














Que mistério tem Clarice?


        
            
                
            
        

    
  
    
      Sérgio Abranches



    


    
      
        Que mistério tem Clarice?





      

    


    
  
    

  

    Copyright © 2014 by Sérgio Abranches

				Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida — em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. — nem apropriada ou estocada em sistema de banco de dados sem a expressa autorização da editora.

				Texto fixado conforme as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).

				Editor responsável: Eugenia Ribas-Vieira

				Editor assistente: Juliana de Araujo Rodrigues

				Editor digital: Erick Santos Cardoso

				Preparação: Maria Fernanda Alvares

				Revisão: Huendel Viana

				Diagramação: Negrito Produção Editorial

				Capa: Luiz Stein Design (lsd)

				Imagem da capa: lsd

				cip-brasil. catalogação na publicação

				sindicato nacional dos editores de livros, rj

				A142q

				 Abranches, Sérgio, 1949-

				 Que mistério tem Clarice? / Sérgio Abranches. – 1. ed. – São Paulo: Editora Globo, 2014.

				 il. ; 23 cm.

				isbn 978-85-250-5859-1

				 1. Romance brasileiro. i. Título.

				14-14988 cdd: 869.93

				cdu: 821.134.3(81)-3

				1a edição, 2014

				Direitos exclusivos de edição em língua portuguesa, para o Brasil adquiridos por Editora Globo s.a.

				Av. Jaguaré, 1485 

				São Paulo-sp 05346-902 

				www.globolivros.com.br

				



			

	
    
      Sumário

    
      Capa
    

    
      Folha de rosto
    

    
      Créditos
    

    
      Dedicatória
    

    
      Epígrafe
    

    
      1 - Susto definitivo
    

    
      2 - Clarice, só um dia
    

    
      3 - Olhos para ver
    

    
      4 - Em família
    

    
      5 - Hluhluwe-Imfolozi
    

    
      6 - Um encontro inesperado
    

    
      7 - Paris
    

    
      8 - Segundos preciosos
    

    
      9 - Cama, móvel metafísico
    

    
      10 - Arroz afetivo
    

    
      11 - Por que te esqueceste de mim?
    

    
      12 - A visitante
    

    
      13 - Catas Altas da Noruega
    

    
      14 - Surpresa no Arpoador
    

    
      15 - Clarice em si e para si
    

    
      16 - Numa tarde intensa e rubra
    

    
      17 - Solidão-saudade
    

    
      18 - Jornada afetiva
    

    
      19 - O mistério de Clarice
    

    
      20 - Helena
    

    
      21 - Nas colinas das Catas Altas da Noruega
    

    
      22 - Apagada no tempo
    

    
      Notas
    

  




			
				Para Míriam, meu contentamento

				



			

	




			
				“Cada um é o que foi e o que há de ser.”

				Antonio Vieira

				



			

	




			
				1

				Susto definitivo 

				Há sustos que são definitivos. Deixam uma pequena bola de gelo perene incrustada naquela parte da alma que fica na altura do estômago. O susto a pegou já na rua, quando deixou o prédio. De repente, o mundo desapareceu em uma nuvem tempestuosa de dúvidas. Perdeu o rumo naquela neblina espessa e foi então que sentiu a pequena bola de gelo congelar o ponto crucial do miolo de seu ser.

				— Quanto tempo?

				— Um ano… dois… até cinco — respondeu seu médico pessoal, Luiz Rémy, com anuência do dr. Rabello, o especialista.

				— Como são os tratamentos? 

				Quem respondeu desta vez foi o dr. Rabello:

				— Em alguns casos recorre-se a cirurgias cada vez mais agressivas, para tentar eliminar o máximo de tecido canceroso. Mas não atende as suas condições. Radioterapia pode ajudar a reduzir o tumor e o ritmo de crescimento nos casos de detecção precoce. Não é o que estamos vendo. O caminho recomendado é a quimioterapia.

				— Quanto tempo sem limitações que me aprisionem a uma cama ou cirurgias invasivas e mutilações? Falo de tempo ativo, consciente, mobilidade, lucidez, autonomia, livre-arbítrio.

			

			
				— É um prognóstico difícil, mas há casos de cura e temos meios de melhorar sua qualidade de vida. Um ano, um ano e meio, dois anos, até cinco — Rémy continuou. — É imprevisível. Há muitos riscos. Com muitos cuidados e períodos menos ativos, de fraqueza, é possível garantir a qualidade de vida e até mantê-la por alguns anos. Há casos de pessoas que sobreviveram mais de cinco anos. Mas a localização do seu tumor e o estágio em que ele está tornam as coisas mais difíceis. Precisamos montar uma estratégia. A responsabilidade maior do tratamento será do Rabello, que é o oncologista. Como seu clínico e médico pessoal, acompanharei todo o processo.

				— Não quero, não desejo, não posso ficar… ser mantida sem condições de vida ativa, digna.

				— É um direito seu. Tudo depende de como a doença vai progredir. Às vezes, ela se torna dolorosa e seria necessário estabelecermos um procedimento para controle da dor, que pode exigir opiáceos. Minha preferência é sempre pela morfina. É possível fazer esse controle sem necessidade de internação, sem que você precise ficar permanentemente sob o efeito da droga.

				— Se isso acontecer, interrompa todo tratamento que prolongue minha vida. Deixe-me ir…

				— Farei o máximo para atender à sua vontade, dentro do que a lei permite e a ética aconselha.

				— Não há possibilidade de que não sejam esses o diagnóstico e o prognóstico?

				— Não. Mas você tem direito a uma segunda opinião, a quantas opiniões quiser. Posso lhe indicar os melhores, em São Paulo, nos Estados Unidos, na França. Não somos infalíveis, temos nossos limites.

				— Não precisa. Não vou pesquisar o inevitável. Faremos como vocês disserem. — Ficou calada por um tempo. Os dois médicos respeitaram seu silêncio. — Rémy, qual o seu prognóstico. Seja sincero, você me conhece. Já é dor extrema receber essa notícia. Pior seria não ter ideia de quanto tempo ainda me resta…

			

			
				— Um ano e meio… dificilmente mais que dois anos. 

				Ela olhou para o dr. Rabello:

				— É este o meu prognóstico também.

				Deixou o consultório sem pensar muito no que haviam falado. Quando saiu do vestíbulo sombrio para o dia ensolarado e ameno do outono carioca, o susto a pegou. Perdeu a noção de onde estava. O ar lhe faltou. Precisou encostar-se à parede do prédio para que a vertigem não a derrubasse. A frase que continha sua vida toda “Um ano e meio…” ecoava em sua cabeça. Não percebia mais o que fazia. Não viu quando acenou para um táxi, nem ouviu quando disse “Urca, por favor” ao motorista. Quando chegaram e o motorista lhe perguntou o endereço, disse “aqui”, sem pensar. Ele parou. Desceu do táxi, numa esquina duas quadras antes de sua casa, sem sequer se dar conta de ter pago a corrida. Fazia tudo como se estivesse hipnotizada, maquinalmente. Olhava sem enxergar. Caminhou até sua casa levada pelo instinto. Entrou. Atravessou a varanda e foi até o jardim interno. Ficou lá, parada. A titônia, amarela e exuberante, brilhava. Abelhas, vespas e borboletas pousavam em seus pistilos generosos. Mas Clarice não via aquela celebração outonal. O espanto a dominava e a única parte sensível de seu corpo era aquela na qual o gelo incorpóreo congelava sua alma e paralisava sua mente. Era toda susto. Demorou, nunca soube quanto, olhando para muito além do que Einstein chamou de delírios óticos da consciência cotidiana. Olhava o infinito e, pela primeira vez, conseguia vê-lo com toda a nitidez. Mirando-o de frente e em toda a sua extensão, o infinito não a amedrontava. Também não temia olhar para o marco que demarcava seu próprio fim no infindável. Saber que estava para chegar àquele destino, aos cinquenta e oito anos de idade, era um susto incomensurável. Mas não sentia medo. E foi a ausência do medo que a libertou daquele transe, fez o choque passar, deixando-a retomar o pensamento. A bolinha de gelo permanecia lá, onde se aconchegara, enviando ondas de frio por sua espinha. Ela não a deixaria esquecer que sabia agora o limite quase exato de sua vida.

			

			
				Conseguia não ter medo. Mas não se livraria nunca da sensação desconhecida, desoladora e definitiva de que o termo de sua vida se aproximava célere. Foi-se o choque, ficou o susto. Este seria definitivo enquanto durasse. Pôde, afinal, pensar no que tinha pela frente. Vida abreviada. Queria dedicá-la aos amigos queridos e aos filhos, Jorge e Marina. Pensou com ternura neles. Tão diferentes e tão interessantes, cada um a sua maneira. E tinha uma decisão grave a tomar que havia se tornado inadiável. Seria muito mais difícil do que as relacionadas ao tratamento. Tratar-se era algo irrecusável, real e concreto. O que precisava resolver a obrigaria a atravessar o denso véu que cobria seu passado, até o decisivo momento que nunca havia pensado revisitar. Mas nele não habitavam apenas suas memórias, apagadas com firme precisão. Lá estava aquela que havia sido sua proteção e seu conforto em anos decisivos e que abandonara e fizera sofrer.

				Aquela não havia sido sua primeira consulta com o médico Luiz Rémy, sobre o mal-estar diferente que havia começado a sentir. A primeira também havia sido penosa, embora amigável como sempre. Quando ligou para lhe contar dos incômodos, o médico disse que precisava vê-la, não era algo que pudesse resolver pelo telefone com um analgésico e um relaxante muscular. Ao entrar no consultório, o olhar de Rémy mostrou que suspeitava de algo mais grave. Pediu muitos exames e uma preocupante tomografia. Perguntou-lhe o que era. Ele respondeu que suspeitava de um tumor. Quis acalmá-la, suspeitas nem sempre se confirmam, disse. Mas ela conhecia a qualidade de seus diagnósticos. Ele pedia exames mais para confirmar que para saber. Na segunda consulta disse-lhe que tinha câncer no pâncreas, provavelmente em estágio avançado. Havia chamado o oncologista, Paulo Rabello. Foi quando tiveram a conversa que lhe provocou o maior susto da vida. O inesperado lhe fazia uma surpresa angustiosa, deixando sua alma em sobressalto. Choque sem medo que a afogou em um oceano de indagações.

			

			
				Prisioneira daquela presença sólida, gelada e irremovível em suas entranhas, passou o dia lendo e refletindo sobre a carta que precisava escrever aos filhos contando sobre sua doença terminal. Preferia dar-lhes a notícia por escrito. Sabia que, ao receberem a carta, viriam ao seu encontro. Então poderiam falar tudo o que era preciso falar. Só depois pensaria naquele ponto solto de seu passado. Todas as vivências são mais intensas em pessoas profundas. Clarice sabia disso de forma mais aguda que a maioria. É demorado assimilar todas as ocorrências que constituem o ser e o espírito de cada um. Seus filhos eram pessoas profundas, cada qual a seu modo. Eram portadores involuntários de acontecimentos de grande força na formação de suas personalidades. Tinha noção precisa de seu papel no desenvolvimento dos filhos, do alcance moral dos eventos significativos que viveram juntos. Saberiam o valor duradouro daquela existência conjunta. Viveriam a ventura da vida em comum de forma perene, e isso ajudaria a consolá-los e a fazê-los lembrar-se dela com alegria. Tinha certeza de que as lembranças boas e os momentos de felicidade iriam se sobrepor à tristeza de perdê-la, que seria doída, porém superável. Com certeza não teriam a mesma consciência de como haviam sido decisivos na formação da persona que se preparava agora para sair de cena. Ela era Clarice sobretudo por causa deles. Eles sabiam ser quem eram, em grande parte, por causa dela, mas não suspeitavam do quanto eram eles a causa determinante de ela ser Clarice. 

				Ela vivia o momento de força moral inexcedível, em que nos deparamos com o derradeiro, o limite final de nosso ser e estar no mundo físico. O primeiro encontro com essa sentença inapelável é de perplexidade e assombro. “O que virá depois?”, indagava-se. Talvez a compreensão profunda da vida. A separação entre os momentos de inestimável aporte existencial, os encontros marcantes, as descobertas que maravilham ou alertam, e os episódios desimportantes, que podem ter sido momentaneamente dolorosos ou calorosos, mas não teriam peso nesse balanço final. As circunstâncias são decisivas. Elas distinguem esses episódios, essa sucessão de detalhes sem coerência interna e, portanto, sem grande valia, da grande aventura e ventura de viver, das experiências significativas em si mesmas, porque dotadas de valor moral ou existencial. Elas transcendem o momento e se tornam permanentes. Mas no dia a dia, muitas vezes, reagimos mais fortemente ao efêmero que ao duradouro. Permanente não é uma palavra apropriada para quem sabe que vai passar. Persistente, talvez. Mas, por outro lado, dado que esses episódios valiosos de nossas vidas vão além do tempo em que se deram, superam a nós mesmos, elas se tornam parte da existência de outras pessoas, com quem as compartilhamos, produzindo nelas reverberações que também serão transcendentes.

			

			
				Talvez seja essa a ideia de permanência no fluxo da vida. Lembrou-se da extraordinária narrativa de Thomas Mann, Os Buddenbrooks, quando o senador, personagem principal, fica sabendo que vai morrer. Esse encontro com toda a verdade do fim, como algo iminente e tangível, o faz examinar o que existe entre ele e a morte. Um dia, lê um trecho de Schopenhauer e, conta Thomas Mann que, como “se a cortina de veludo da noite se abrisse para revelar profundezas incomensuráveis, um panorama interminável de luz”, ele tem a revelação consoladora: “Eu vou viver!”. Seu corpo desapareceria, sua personalidade individual iria se desfazer para tornar-se algo diferente e melhor. O prolongamento da vida na humanidade. Aquela descoberta o liberta de todos os laços e barreiras naturais. “Nada teve começo, nada tem fim.” Só existe o presente interminável. Clarice sempre considerou essa passagem de Thomas Mann um dos mais admiráveis momentos da literatura. Não era particularmente ligada em Schopenhauer, tinha mais afinidades com os existencialistas do que com os românticos. Mas Thomas Mann o usara de forma magistral em seu primeiro romance. Será que encontraria na literatura ou na filosofia a resposta para a solução de seus próprios enigmas? Para o senador Buddenbrook aquele não passara de um momento de iluminação, uma epifania, que sua mente, formada em uma vida na qual nunca couberam abstrações, era incapaz de reter. Ela, entretanto, vivia de abstrações ou, pelo menos, trabalhava com elas. Conseguia perceber a ideia de infinito na eternidade do presente. Já vira o infinito e, nele, sua própria finitude. Via o limite e o sem-fim. O seu problema não era com o abstrato, era com as pegadas concretas da vida. 

			

			
				Desde que soube que estava de partida, passou a considerar cada minuto precioso. Sua angústia era sentir cada instante impalpável passar por seus dedos como pérolas de mercúrio. Sempre achou linda essa imagem de Camus. Não tinha mais a clareza que sempre tivera sobre as questões metafísicas. Antes elas eram abstratas, de aplicação geral. Externas a ela. Agora eram pessoais, intrínsecas, palpáveis. A vida é concreta. Seu ponto final, a morte, é uma grande incógnita, o desconhecido. Estava diante do ignorado. Via muitos pontos de sombra e a estes precisava examinar com lucidez absoluta. O fantasma de sua própria morte a assombraria permanentemente, como espanto sem alívio, imensa saudade futura, dúvida insolúvel. Não podia deixar-se dominar por esse mistério insondável, quando sondar e resolver os dilemas postos por seu próprio mistério era tarefa mais urgente. Era preciso dominar a dor da morte com data marcada e amansar as dores físicas para dedicar-se à vida sobrante e à solução final do quebra-cabeça existencial que havia desenhado meticulosamente. Precisava ler algo para se acalmar. Os livros sempre foram parte fundamental de sua vida. Foi até a estante. Pegou um volume de poemas de García Lorca e leu nele, surpresa, seus próprios sentimentos:

				Hoje sinto no coração

			

			
				um vago tremor de estrelas, mas minha senda se perde

				na alma da névoa.

				[…]

				Vou, a caminho da tarde, por entre as flores da Morte,

				deixando sobre o caminho

				a água da minha tristeza.

				“Ah, os poetas”, pensou. “Penetram na alma humana com uma percepção que parece um bisturi cortante e imperceptível, capaz de alcançar a célula mais recôndita no âmago do ser. Ah, se os médicos fossem capazes dessa mesma precisão cirúrgica!” 

				A noite foi descendo devagar sobre o jardim. Clarice nem percebeu quando Naíde acendeu as luzes, sem querer incomodá-la, vendo que lia absorta e atenta. Não podia perceber sua solidão nem vislumbrar as distâncias pelas quais se embrenhava. Clarice nem estava ali. Palmilhava a trilha do infinito, companheira das estrelas. Quando a noite quase se esvaía, foi para o quarto. Decidiu escrever os pensamentos, as leituras, as lembranças desde o momento em que soube de sua doença, em um Moleskine que sempre tinha à mão. “Vou escrever o diário da despedida”, pensou. Anotou o susto, a súbita lembrança de Schopenhauer e Thomas Mann, os versos de Lorca e seu pensamento sobre eles. Algumas ideias em torno da frase “vago tremor de estrelas”, bela e sugestiva, que lhe dava calafrio. Foi ficando sonolenta. “Será justo que tudo termine tão cedo?”, perguntou-se, antes de adormecer a contragosto, deixando algumas horas se perderem como nuvem no remanescente de vida que levava consigo. O bloco de anotações ficou ao seu lado.

				Sonha ou delira? Vê o pai se aproximando dela, ele, jovem como era na última foto, ela, na idade atual. Ele afaga seu rosto e diz: “Se há Deus, é justo, minha filha. Foi o que aprendi com o padre Vieira”. Acordou do transe e lembrou-se dele com nitidez. Nunca se lembrava direito do pai. Principalmente, nunca recordava sua fisionomia. Ele havia morrido quando tinha apenas seis anos. “Papai citou Vieira para mim”, pensou. Quem sabe estaria se indagando se não seria injusta sua morte precoce? E o pai lhe respondera em sonho, por intermédio de Vieira. Ele sempre retirava suas respostas mais profundas dos Sermões, quando estava vivo, pelo que lhe contara sua mãe, ou teria sido sua tia? “Se há Deus, é justo.” Não era resposta. Não lhe dava a certeza de uma afirmação categórica. Ela teria que decidir sobre uma cláusula condicional. Decidir não sobre a justiça de sua morte, mas sobre a existência de Deus. Se Ele existisse, sua partida seria justa, dado que seria uma escolha divina. Devia ser justa a sentença que havia recebido no dia anterior. Tinha vivido uma vida plena. Havia sido capaz de construir essa vida passo a passo, pedra a pedra. Minuciosa construção, desde a tenra juventude. Sabia como ninguém que sua vida era toda uma verdade construída com apuro e cuidados. Pudera corrigir rumos de forma rara, oportunidade que se abre a muito poucos. O acaso, os impulsos juvenis e uma tragédia insuportável haviam determinado seus passos naquele passado tão longínquo que nem parecia ser o dela. Teve forças para retomar as rédeas da vida e colocar aquele animal desgovernado em que ela havia se transformado na trilha que desenhou. Foi autora de seu próprio destino de forma tão resoluta que conseguiu separar-se de si mesma. Foi uma antes, era outra depois. Agora, essa onipotência de arquiteta de sua vida deparava-se com a verdadeira e incontrastável força que define o nascer e o morrer. Ela havia dominado a travessia. Mas sobre o seu fim e a sua hora não tinha poder.

			

			
				Aquela esfera de gelo continuava cortando-lhe o sono e a alma. Despertou com o susto da morte anunciada. Medo? Talvez. Perplexidade? Com certeza. E também a ansiedade de evitar as horas mortas, as horas perdidas. Era sua a morte anunciada, informava-lhe o núcleo de gelo que se formou no seu íntimo. Levantou-se dominada pelo susto, porém buscando calma. Não podia perder sequer um precioso minuto pensando no inevitável. Já vestida, foi tomar o café da manhã. Comeu sem apetite, a cabeça ainda girando, ainda abalada por aquele vago tremor de estrelas que, sabia, havia sido só para ela, avisando que era chegada a sua hora. Teria que abrir espaço para os exames, as consultas e o tratamento. Já decidira, porém, que não deixaria que isso lhe tirasse a vida antes do tempo. Não se dedicaria à doença, iria se dar toda ao viver. Terminou o café, foi para sua mesa de trabalho, pegou folhas de papel de linho que guardava para as ocasiões muito especiais, a caneta Mont Blanc, presente de Marina, e começou a escrever:

			

			
				Meu bem, estou caminhando para o fim antes do que imaginei, porém com uma calma e uma paz que jamais julguei possível encontrar em mim. Meu primeiro pensamento foi para vocês, meus filhos…

				Escrita a carta, de um fôlego só, com pequenas variações para personalizá-la: uma para Jorge, outra para Marina, sentiu-se mais aliviada. Não imaginava a possibilidade de enviar essa notícia por e-mail. Ela precisava chegar-lhes de alguma maneira física. Como algo que eles pudessem identificar como pessoal, como um nexo entre eles. Os filhos identificariam imediatamente o papel, que sabiam ser para ocasiões especiais, e sua letra. O conhecimento de que estava de partida já não era um segredo, algo só seu, compartilhado apenas com os médicos. Depois, avisaria os amigos. Preparou-se para uma estadia breve no hospital. Preferia internar-se para fazer todos os exames e, se necessário, iniciar logo o tratamento. Queria estar bem quando os filhos chegassem. Mas não foi exatamente assim…

				— Essa doença não apresenta sintomas nos estágios iniciais, Clarice — disse-lhe o dr. Rabello, no segundo dia, após realizados todos os exames. — Digo-lhe isso para que não pense por um só momento que o Rémy foi negligente com você ou que você mesma tenha sido descuidada com manifestações da doença que, se examinadas a tempo, poderiam melhorar seu prognóstico. Infelizmente esse tipo de câncer exócrino do pâncreas tem essa característica. Você procurou o médico logo que os primeiros sintomas apareceram, a inapetência, a dor nas costas. E são sintomas atípicos que podem, muitas vezes, ser desprezados como sinais de algo passageiro. Quais as suas vantagens? Você não é fumante, não é obesa, exercita-se regularmente. Sua principal desvantagem deve ser genética. Essa não se pode mudar.

			

			
				— Qual a gravidade?

				— Sua doença está no que chamamos estágio iib. O prognóstico é difícil. Mas não é razão para não lutar. Os percentuais de cura são estatísticas de controle. Cada caso é um caso. Há registros de cura, milhares, ou de sobrevida bem acima dos limites clínicos.

				— Imagino que as mortes superem ambas.

				— Cada caso é um caso. Não estamos tratando de estatísticas, mas de uma pessoa específica, com suas propensões, suas defesas, sua capacidade de reação.

				— Que tratamento vai me recomendar?

				— Já estudei o melhor protocolo. Das opções que teríamos, a quimioterapia me parece a mais indicada. Seria a combinação de dois medicamentos, um que se mostrou eficaz no tratamento de câncer no pâncreas e no pulmão, e outro que é um medicamento focalizado para esse tipo de câncer.

				— Quais são os efeitos colaterais?

				— Febre nas primeiras seis a doze horas da primeira dose, sintomas semelhantes aos de resfriado, dores e erupções no corpo. Podem ocorrer anemia e sangramentos, mas são manifestações raras, depende da sensibilidade de cada pessoa. Você sentirá frio, é um sintoma normal, use mantas e agasalhos para ficar confortável. Sentirá um pouco de náusea, inapetência. Deve perder peso, mesmo se alimentando bem. Os efeitos de outras químios, como as feridas na boca, a perda de cabelo e problemas respiratórios, são bem menos comuns. Ocorrem entre dez a vinte por cento dos pacientes. Para administrar esses efeitos, basta alguma disciplina: beber muito líquido, evitar ir a locais onde possa contrair infecções, não tomar sol em excesso. Os testes clínicos têm mostrado que a maioria dos pacientes tolera muito bem o medicamento que vou prescrever. Esperemos que seja seu caso. Esse tratamento permitirá a você ter uma vida quase normal. As náuseas podem ser evitadas com medicamento específico. É um protocolo fácil de administrar, a menos que haja complicações. Em alguns casos, os efeitos colaterais só aparecem após várias semanas de tratamento. Vamos começar com um regime de oito semanas: sete de tratamento, uma de descanso. Depois, passaremos para três semanas de químio, com uma de descanso.

			

			
				Clarice olhava o dr. Rabello fixamente. Mal respirava. Ia calculando suas possibilidades e seus limites. 

				— Não quero e não vou me dedicar à doença, viver a doença, doutor. Quero viver a vida.

				— É a atitude correta.

				— Quando começamos?

				— Quanto mais cedo, melhor.

				— Pelo que ouvi dos efeitos colaterais imediatos, posso ficar bastante indisposta nos primeiros dias… Prefiro esperar que meus filhos cheguem. Deve ser coisa de três ou quatro dias. Jorge está na África do Sul e Marina, em Paris. Enviei cartas por courier contando-lhes meu problema. Devem ter recebido ou receberão nas próximas horas. Estou certa de que virão imediatamente. Quero estar inteira quando reencontrá-los.

				— Não vejo problema em adiar alguns dias. Mas não muitos.

				— No máximo três ou quatro dias.

				— Combinado. Você poderá levar uma vida normal durante o tratamento, com algum incômodo tolerável e limitações também suportáveis.

			

			
				— Tudo bem. Como quiser.

				



			

	




			
				2

				Clarice, só um dia

				Clarice acordou com uma pequena fisgada de dor nas costas. O gelo no estômago a fez lembrar do que a esperava. Foi tomada novamente pela perplexa lembrança de que estava morrendo. Conseguiu criar ânimo para a retomada da rotina que construíra, com todo cuidado, para dela só retirar paz e prazer. Deixar-se deprimir só a faria desperdiçar pedaços indispensáveis de vida. Examinou o rosto de mulher de Modigliani que decorava sua parede com aquela expressão de tranquila tristeza. Tentou imaginar no que ela pensava ao fazer aquele rosto. Ou teria sido o artista quem concebera aquele olhar, aquele semblante, que de fato nunca havia existido na realidade? Quem sabe seria, talvez, o resultado de uma química momentânea que produzira inspiração e beleza. “É desses momentos raros que nascem a arte e algumas biografias”, pensou. Lembrava-se de quando havia comprado o pôster em Paris. Ela o havia achado belo e triste. A enigmática expressão no rosto da mulher a intrigara desde o primeiro momento.

				Acordara levemente melancólica, reflexiva e muito curiosa das emoções e do que ia por trás das aparências. Era um dia de maio, daqueles em que o Rio de Janeiro fica esplendoroso, iluminado pelo sol, a temperatura amena, uma luminosidade divina. Um frescor ligeiramente perfumado envolvia a manhã. Levantou-se, fez alguns breves exercícios de alongamento e caminhou devagar até o banheiro, cuja porta ficava ao lado direito de sua cama. Foi até a pia, emoldurada por um espelho de cristal que cobria toda a parede, envolto em uma moldura de madeira patinada com leves tons róseos. Abriu a torneira, deixou a água escorrer um pouco, encheu as mãos e as levou ao rosto. Fez várias abluções. Pegou a toalha e enxugou o rosto delicada e vagarosamente. Olhou-se no espelho. Viu uma mulher clara, que não aparentava ter cinquenta e oito anos, sem rugas, cabelos cacheados, cortados curtos, que já haviam sido castanhos com reflexos acobreados, mas com uma fraqueza que ia se insinuando como uma sombra sobre suas feições. Uma face bonita, com um semblante tranquilo. Olhos claros, firmes, não tinham o embaçado do tempo, embora precisasse de óculos para ler. Olhos sinceros, olhar doce. Parecia uma mulher feliz. Esguia, um metro e setenta de altura, compleição fina e elegante, braços e pernas longos, mãos compridas, gestos lentos, quase estudados. Lábios bem desenhados e quase sempre adornados por um traço de sorriso. Gostou do que viu. Vivia, viveria, de bem consigo mesma. Escovou os dentes, tinha todos eles, menos os do siso. Abriu a torneira de água quente do chuveiro, deixou a água correr até que o vapor tomasse conta do box, velando o vidro. Temperou a água, abrindo a torneira de água fria, mas deixou-a mais para quente. Ficou alguns minutos sob a água ainda fumacenta, depois a foi esfriando. Ensaboou os cabelos com um xampu neutro. Ensaboou o corpo. Enxaguou. Fechou a água quente e terminou o banho com uma caudalosa lavada de água totalmente fria. Vestiu uma calça de seda preta, bem solta. Uma túnica bege, também de seda. Saiu do quarto. Foi até a sala de jantar, a mesa para o café da manhã estava posta para uma pessoa só. Naíde a havia preparado com gosto, meticulosa como sempre. Um copo de suco de diferentes tipos de laranja com couve, aipo e gengibre, já a esperava. Tomou-o devagar, mas de pé. 

			

			
				Terminado o suco, caminhou até a porta e foi para o pequeno jardim interno. Todo gramado, circundado por plantas altas, de folhagem espessa. Ele ficava isolado da rua e da própria casa, dando-lhe o máximo de privacidade. Fez exercícios respiratórios, com muita disciplina do diafragma, por quase meia hora, enquanto alongava os membros, relaxava o corpo. Adotou a posição inicial de tai chi chuan, o Wuji, dobrando levemente as pernas, para formar a unidade equilibrada, feita de yin-yang. Executou, lentamente, o primeiro movimento, na direção do norte, “o raio pulveriza”. Fez os sessenta e quatro movimentos durante um pouco mais de uma hora e meia, terminando com “a cabeça como um canhão”, ou “o punho protege o coração”. Como no I Ching, é a imagem de Kan, a água: todo o corpo é flexível no exterior e firme no interior. Flexibilidade externa, firmeza interna. O primeiro movimento também pode ser chamado “o punho protege o coração”. Dessa forma, fecha-se o círculo, em equilíbrio perfeito.

			

			
				Ficou mais meia hora sentada sob a laranjeira, onde mandara colocar um bloco de granito escavado para formar um banco, presente de um arquiteto amigo, com pensamentos soltos, sem compromisso, sobre uma flor nova do jardim; o perfume daquela manhã; o que lhe dissera Sonja, sua ex-aluna, no dia anterior, sobre o que estava escrevendo; a viagem de Jorge à África do Sul; a aula que daria no início da tarde. Foi quando pôde apreciar a titônia esplendorosa na sua explosão de pétalas de amarelo vibrante e permanentemente visitada por abelhões e borboletas. “Ah! A beleza nas coisas mais simples…”, pensou com ligeiro toque de nostalgia e saudade do futuro que não teria. Finalmente, levantou-se, voltou à casa, ao quarto, ao banheiro, tomou uma ducha fria rápida. Vestiu-se para o dia, calcinha de algodão, jeans, uma camiseta, sem sutiã. Seus seios pequenos lhe permitiam dispensá-lo na maioria das ocasiões. Prendeu os cabelos com uma delicada presilha de tartaruga. Voltou à sala de refeições e sentou-se à mesa para o café da manhã. Uma farta porção de aveia integral, chia e farinha de linhaça dourada batidas com banana, maçã, laranja, espinafre e mel. Chá verde chinês, duas pequenas torradas sem manteiga. Uma com uma fina fatia de chèvre. A outra com um pouco de geleia francesa de framboesa orgânica, que apreciava muito. Um copo d’água e estava pronta para ir até o estúdio, ouvir um pouco de música e ler os jornais, hábito antigo, antigo demais para datar.

			

			
				Lia o noticiário político. Interessava-se pouco pelas notícias policiais. Dedicava-se a ler com atenção todas as matérias de comportamento. Detinha-se brevemente no que houvesse de mais interessante no noticiário econômico, em especial os textos explicativos e de opinião. Terminava com o caderno de cultura e programação de entretenimento, seu interesse central. Infelizmente, os temas culturais eram cada vez mais escassos e isolados nos cadernos de fim de semana. Apreciava muito os cadernos. Mas gostaria de ter mais uma ou duas páginas pelo menos, por dia, sobre literatura, música, filosofia, cinema, artes, comentários de crítica cultural nos cadernos diários. Não tinha preconceito contra a literatura estrangeira, mas incomodava-a que ela tivesse espaço desproporcional, principalmente a literatura de entretenimento, em relação aos lançamentos nacionais. A boa literatura de ficção estrangeira, especialmente os novos autores, também ganhava menos espaço.

				Naquela manhã, escolheu para ouvir a música para piano de Erik Satie. Queria começar com algo ao mesmo tempo suave e desviante. Beleza com alguma transgressão e um toque de nostalgia. Gymnopédies. As Gymnopédies são conscientemente dissonantes, mas não demais. No ponto. Transgridem sem agredir. Seu plano fracassado de adolescente politicamente romântica. Contestar e confrontar, sem agredir. Contrapostas à harmonia, as dissonâncias gymnopédicas de Satie constroem um clima melancólico. Como ele escreveu nas instruções para sua execução, evoluem lenta, dolorosa e gravemente. Depois ouviu Le Fils des étoiles, mais inovadora e mais afirmativa, mas sempre minimalista. Atonal, sem tempo medido, “ah, não ter o tempo medido, poder abandonar o metrônomo da vida, tão complexa em suas harmonias insolúveis”, Clarice anotou no bloco inseparável. Para quem está acostumado ao convencional, a melodia pode parecer inacabada, composta em escalas quadritônicas e tritônicas não resolvidas, mantidas em suspensão permanente. Para Clarice, ela espelhava a vida, essa vida que se abala em um breve tremor de estrelas, de rumos entrecortados, de conflitos e desvios, sem tempo programado, sem métrica perfeita, policórdica, polifônica, polimorfa. Para terminar, Avants-dernières pensées — “como eu traduziria esse título de Satie, tão próprio dele, e tão a propósito? ‘Pensamentos penúltimos’, talvez…”, continuou a pensar e a anotar sobre a música que ouvia e a vida que fluía em seu curso imprevisto e repentinamente encurtado. Foi de novo assombrada pelo anjo sombrio que já se debruçava sobre ela. “Não é possível”, pensou, “que eu esteja morrendo. Não me sinto morrer. Mas é o que os médicos dizem e meu corpo informa.”

			

			
				Clarice sempre gostou da Urca. É um bairro fechado, embora tenha ficado cheio demais. Como quase tudo no Rio. Mas sua rua continua tranquila, distante do movimento dos ônibus e afastada dos bares, onde a algazarra é grande. Sobretudo de manhã cedo e à noite, continua muito calma. A casa tem dois pavimentos. Após a morte de Mário Jorge, alugou uma casinha próxima e reformou a sua. Fez os seus aposentos e dos filhos, com todo o conforto, na parte de baixo. Seu quarto dando para a varanda ao rés do chão, que leva ao jardim interno. Em cima, construiu aconchegante estúdio, ocupando toda a varanda superior, fechada com janelões de madeira antiga, e um pequeno banheiro ao lado. No restante do segundo pavimento, quis uma biblioteca muito clara, também com amplas janelas de madeira e uma charmosa claraboia, mostrando o céu e deixando a luz entrar direta e generosamente. Nela, lia muito, escrevia e fazia suas oficinas de literatura e filosofia. Era o que mais gostava de fazer. Havia começado suas oficinas, complementares aos cursos regulares na puc, com o propósito de ensinar jovens talentosos e, quem sabe, ajudar a formar uma nova geração de autores.

			

			
				O Brasil aproveita menos talentos do que pode, em todos os campos, com a população que tem, com a diversidade que tem. Perdem-se pela falta de oportunidades e pobreza das opções educacionais. Na literatura, contam-se nos dedos os talentos revelados de cada nova geração. Na universidade, o ensino é muito convencional. Seus cursos ilustravam, ensinavam, mas não formavam. Formar é algo sublime e difícil: dar aos jovens a condição não apenas de aprender, mas de transformar o aprendizado em prática criativa. Tinha pretendido abrir essa oportunidade a alguns jovens. Não oferecia essas oficinas para viver. Seria tolice. No seu “curso particular”, ensinaria a quem quisesse aprender, menino ou menina, rico ou pobre, qualquer um que quisesse desenvolver o talento, a percepção artística. Mas daria preferência aos pobres, quase todos negros, a quem as oportunidades faltavam de forma absoluta. Barreiras de hoje, barreiras de ontem. Gostaria que não fossem barreiras de sempre. Foi aprendendo que se podia ensinar a escrita como arte a qualquer um, com proveito, mesmo que alguns alunos jamais desejassem ser escritores. A redação criativa é uma linguagem magnífica, múltipla, é uma forma sensível de experimentar e expressar sentimentos. É uma catarse, um jogo, um brinquedo, uma ferramenta de uso múltiplo. É uma ética, uma estética, uma poética. Uma forma de refletir, uma maneira de pensar. É tanta coisa. E, em qualquer atividade, escrever bem sempre faz diferença. Permite o desabrochar de talentos enormes, dormentes à espera de alguma luz.

				Há uma grande distância entre ensinar a escrever e escrever. Tinha necessidade de fazer as duas coisas. Escrever é como ampliar o ato generoso de educar, para dar a qualquer pessoa outra janela para ver o mundo e a si mesma. Sobretudo, aprendeu que o fundamental é que se escreve por necessidade. Só assim é possível escrever livremente e dar credibilidade às mentiras que se inventa, transformando-as em verdades existenciais. As verdades ficcionais não são reais, são verdades da mente, verdades imaginadas. Escrever por necessidade é uma liberdade. Geralmente, a necessidade é inimiga da liberdade, mas não nesse caso. A literatura é um diálogo em dois tempos. Primeiro, é um monólogo do autor, criado por precisão. Uma vez publicado, entregue ao leitor, este dialoga mentalmente com o escritor, à medida que se vai deixando dominar pela estória, reagindo aos personagens, vivendo à sua maneira sentimentos, paixões, decepções, tristezas e alegrias que lhe são narradas. O autor não tem o menor controle sobre como as pessoas lerão e entenderão o que escreve. A educação é um diálogo imediato. Ao contrário de escrever, que atende primariamente a um imperativo íntimo, educar tem por objetivo suprir uma necessidade dos outros, dividir, compartilhar conhecimento. A literatura é um ato de entrega, a educação é uma doação.

			

			
				Entendeu a contradição que sempre a acompanhou, ao compreender todos os múltiplos significados da literatura. Faltava-lhe, quem sabe, um ponto de autenticidade, de verdade íntima, que criava uma fissura mínima e decisiva em sua literatura. Ela escrevia bem, tinha prosa densa e rica, mas faltava-lhe, talvez, a sinceridade que confere às mentiras da ficção sua realidade transcendente. Excedia no ensino porque ensinava com sinceridade absoluta. Suas aulas foram se tornando algo múltiplo. Para alguns alunos, quase uma terapia, para outros, a maneira de redescobrir — ou de encontrar pela primeira vez — a beleza das formas, das cores, do movimento da própria vida cotidiana, a riqueza e a complexidade das emoções, as harmonias e as desarmonias que tecem a matriz da existência. A força pedagógica da literatura, ao mostrar as escolhas humanas na raiz dos dramas e das tragédias. A construção do destino por escolhas sucessivas que vão fechando as possibilidades de outros desfechos. O olhar que transforma pequenas experiências em momentos mágicos. Para a maioria, entretanto, as aulas eram a busca da literatura mesmo. Assim, não mais. E ela esperava que encontrassem aquela chama, e se tornassem autores publicados. Uma chama que arde dentro de cada escritor em potencial. Em uns, se apaga por total falta de oxigênio ou de coragem para pôr no papel os sentimentos que inundam a alma e acossam o cérebro. Em outros, queima sem parar, produzindo uma chaga incompreendida por falta de estímulo ou ocasião, por não encontrarem alguém que lhes faça entender que aquele fogo íntimo se chama necessidade da arte. É preciso transformar em estórias, poemas, reflexões, os anéis de significado que vão se formando no íntimo e que, se não são liberados como escrita, transformam-se em elos de uma corrente que agrilhoa a alma, porque silenciam um espírito que nasceu para falar. Aqueles que conseguem transpor essa chama para a forma literária se libertam e alcançam um patamar de plenitude antes impensável. Plenitude, não felicidade. A liberdade não traz necessariamente felicidade, mas torna concreta a possibilidade de lutar por ela, de alcançá-la.

			

			
				Clarice ficou muito mais feliz com seu pequeno projeto depois que descobriu suas múltiplas potencialidades. Além de escapar ao risco de fracasso ou frustração, deixando de ser exclusivamente criadora de artistas, para ser alguém capaz de compartilhar com outras pessoas um dom que permite ver mais e melhor tantas coisas. Ela retirava recompensa direta daqueles encontros criativos, seminários de troca intensa, pois lhe permitiam sentir mais completamente, retirar mais de cada olhar para as coisas, para as pessoas, para si mesma. Estava convencida do poder purificador da literatura. Do poder do qual falava Thomas Mann, de destruir as paixões pelo conhecimento e pela palavra. O espírito literário tinha o dom salvador da linguagem. “Onde estão meus filhos? Eles já deviam ter chegado ao Brasil”, pensou. “Nunca se sabe, com esses atrasos constantes nos voos. Ou foram para a casa de Jorge, esperando que eu acorde mais tarde. Seria típico deles.” Resolveu parar de pensar nos filhos e ler alguns dos livros que havia escolhido para reler antes de partir. Leria enquanto esperava por eles. Eles chegariam, com toda certeza. Não eram os filhos as fontes de suas dúvidas.

			

			
				



			

	




			
				3

				Olhos para ver

				Muitos sábados antes desses momentos que Clarice vivia com intensidade singular, Jorge e Teca chegaram em um fim de semana, quando ela saía do banho, depois do seu tai chi. Teca não poderia ficar muito tempo, porque tinha uma reunião de planejamento da pesquisa que iria começar. Era primatóloga e se preparava para se embrenhar na Serra dos Órgãos, onde haviam sido avistados alguns muriquis que não pareciam pertencer a nenhum dos grupos que já estavam sendo estudados. O planejamento era necessário porque ficariam acampados por algum tempo em uma parte bastante afastada da serra. Clarice adorava as visitas do casal. Eles pareciam estar sempre se encontrando pela primeira vez. Ambos viajavam tanto que passavam longas temporadas afastados um do outro. Tinham uma química rara, que lhes dava a segurança da distância e a alegria apaixonada dos encontros. Ela gostava do trabalho dela, achava fascinante o comportamento dos muriquis.

				Teca havia decidido se dedicar ao estudo desses primatas depois de ter lido um famoso artigo de Karen Strier chamado “O mito do primata típico”. Nele ela mostrava que, ao contrário dos chimpanzés e de outros primatas da África, os muriquis são estritamente vegetarianos e não têm macho dominante. Não há sequer distinção marcante de tamanho e peso entre machos e fêmeas. A fêmea adolescente deixa seu grupo para juntar-se a outro, onde escolhe para ter sua cria um entre os múltiplos parceiros que mantém ativamente. Teca passou a pesquisar os muriquis do sul, na Serra dos Órgãos. Queria saber se tinham o mesmo padrão de comportamento dos muriquis do norte descrito por Karen. E foi então estudar com ela na Universidade de Wisconsin, com bolsa conquistada a duras penas.

			

			
				Era morena, parecia uma índia, doce e carinhosa. Ao mesmo tempo, tinha um enorme vigor físico, era capaz de acompanhar Jorge em um trekking muito exigente e seu próprio trabalho de campo era, muitas vezes, duríssimo. Escrevia bem e gostava de escrever crônicas sobre suas expedições para escapar à aridez dos textos científicos. Ela e Clarice tinham uma ótima relação. Foi ela quem a apresentou a Jorge. Ficou radiante quando começaram a namorar. Sempre que Jorge estava fora e Teca no Rio, costumavam almoçar ou jantar várias vezes por mês. Passavam, frequentemente, fins de semana inteiros juntas. Nesse dia, Teca ficou menos de uma hora e saiu.

				Jorge e Clarice decidiram comer em casa. Mãe e filho cozinhavam muito bem e gostavam de exercitar essa arte juntos. Assim podiam conversar. Eram capazes de puxar assunto por horas seguidas. Havia entre eles muita intimidade e o reconhecimento da extrema comunicabilidade que os unia com solidez, coisa rara mesmo entre mães e filhos, e que lhes dava enorme prazer na companhia um do outro. Clarice olhou o filho demoradamente. Admirava a determinação com que Jorge se dedicava a suas reportagens fotográficas, às vezes, expondo-se em expedições extenuantes, outras, arriscadas, das quais voltava sempre com uma série de fotos que contavam uma história com o foco no ser humano ou na natureza. Tragédias, superações, saídas criativas para sobreviver em situações extremas. Conversavam enquanto dividiam as tarefas na cozinha, Jorge picava tomates, ela preparava um caldo que usaria para fazer o risoto. Iam alternando com facilidade as tarefas mecânicas, enquanto falavam.

				— Mãe, estou preparando uma expedição à África do Sul. Consegui autorização para entrar em uma parte interditada do parque Hluhluwe-Imfolozi, onde há a maior população de rinocerontes negros da África.

			

			
				— Não são os mais violentos?

				— São. Mas nós sabemos como fotografar com segurança. É uma das mais antigas reservas da África. Os rinocerontes ficam nas colinas, na parte alta.

				— Deve ser uma viagem fascinante. Você tem ido à África com muita frequência não é?

				— É. Quando vou à África, mãe, tenho sempre a sensação de estar chegando a meu terreno ancestral. Sei que ela é o berço da Eva primordial, como diz Dawkins, aquele biólogo sobre o qual falamos outro dia.

				— Claro, acabei lendo o livro dele. Confesso que fiquei meio agastada.

				Jorge sorriu, sabia que a mãe jamais aceitaria a ideia de ser inteiramente dominada por seus genes.

				— Nessas minhas últimas idas, tenho experimentado outra sensação, a de estar me movendo entre duas Áfricas.

				— Não são muitas?

				— Claro! Do ponto de vista da diversidade de etnias e situações, são muitas Áfricas e por sinal mal divididas. Mas, hoje, há duas dimensões polarizadas.

				— Quero entender…

				— Quando vou fotografar a fome recorrente na África ao sul do Saara, na região do Sahel, encontro a velha África destituída. É uma tragédia inclusive cultural.

				— É verdade, a região já teve uma atividade cultural muito rica no passado.

				— O Sahel tem uma história incrível. Timbuktu, por exemplo, fundada no século xii, era um ponto de encontro de povos tuaregue, songhai, wangara, fulani e de numerosas tribos árabes. Uma rota de comércio de ouro e sal. De gente orgulhosa e rica, que cultuava a palavra escrita, quando ela pouco valor tinha para a maioria da humanidade. Foi um centro de intelectuais islâmicos de várias origens, principalmente sufi. Tem mais de uma centena de bibliotecas, com preciosos manuscritos contendo registros essenciais da geografia, história, arte, religião e cultura de vários povos, alguns inclusive desaparecidos. 

			

			
				— Li, em algum lugar, recentemente, sobre as bibliotecas de Timbuktu que foram queimadas por extremistas. Parece que elas têm um acervo preciosíssimo, têm diversos tratados muito antigos de matemática e de astronomia.

				— Pois é. E, hoje, a maior parte do semiárido ao sul do Saara sofre de miséria absoluta e enorme degradação ambiental. Tornou-se a terra dos despossuídos por excelência.

				Refogou os tomates, colocou as ervas e os temperos que havia separado previamente. Clarice mexia o risoto.

				— É, suas fotos são tocantes. Essa é a África que está no imaginário do chamado Ocidente, né? O economista Amartya Sen escreveu um livro nos anos 1970, se não me engano, mostrando que a mortalidade por inanição de crianças e adultos no Sahel tinha mais causas na má distribuição da renda e dos alimentos do que na escassez.

				— Com certeza, o maior problema da África não é a miséria por causas naturais. É a miséria socialmente criada pela má distribuição, pela formação de grupos paramilitares que tiranizam e expropriam a população. Sequelas da colonização. Hoje, o desmatamento e a degradação ambiental, a erosão e poluição dos rios aumentam a pobreza. Desmatam porque são pobres e ficam mais pobres porque desmataram. Mais grave ainda é o ciclo medonho da violência, que tem produzido genocídios recorrentes e atingido duramente as mulheres, principalmente as jovens, vítimas de violência sexual cotidiana. Um dos livros mais impressionantes de fotografia que vi recentemente é aquele do Jonathan Torgovnik sobre as crianças nascidas do estupro na onda de violência que devastou Ruanda. São fotos pungentes. Retratam com precisão o confronto íntimo de ódio ao agressor e amor à criança. São faces tristes, duras e ternas. 

			

			
				— Terrível, Jorge, o sentimento de mãe misturado ao ódio ao agressor que é também o pai. Parte é um ente seu, que ama. Parte é produto da agressão e da submissão. Essa contradição é insolúvel.

				— É… há dor e tristeza no olhar de mães e filhos. Nenhuma inocência. Nenhuma alegria. Sorrisos dolorosos. Um livro terrível e belo.

				— Interessante, isso que você falou do livro do Torgovnik, terrível e belo… É mesmo, o que está por trás dos retratos é hediondo, mas ele consegue dar delicadeza e beleza àquele horror. O lado humano que consegue captar em mães e filhos é belo.

				— É isso, exatamente.

				Com o refogado no ponto, adicionou os filés de filhote, que um amigo havia trazido frescos de Belém, naquela manhã mesmo.

				— E existe outra África?

				— Existe uma nova África, emergente, que não nasce mais igualitária, nem menos violenta, mas é mais rica e gera, pelo menos, melhores empregos, de Angola e Moçambique ao Quênia, da África do Sul ao Zimbábue e Zâmbia. Na África, dá para ver como a tecnologia móvel é uma tecnologia disruptiva, que promove mudanças profundas.

				— Como assim?

				Jorge olhou para a mãe e viu que estava vivamente interessada.

				— A África tinha péssima infraestrutura de comunicações, que foi quase toda destruída pelas guerras civis em vários países. Com a comunicação móvel e fibra ótica ligando-a à Europa, esse atraso foi imediatamente removido e a região pôde se integrar ao processo de globalização. Aconteceu o que um professor meu chamava de vantagem do atraso. O atraso permitiu que dessem um salto e adquirissem a mais avançada tecnologia e não uma terceira onda da velha tecnologia, como costumava acontecer com os países subdesenvolvidos.

			

			
				— Que ideia interessante. Um salto que permite superar em pouco tempo um enorme atraso tecnológico…

				— Pois é. Esses países estão crescendo muito. Tem seu lado preocupante… mas está havendo uma espécie de renascimento da África…

				— De onde vêm os recursos?

				— Muito investimento chinês. A China, hoje, domina uma boa parte da economia do continente africano. O Brasil e suas empresas têm um poder enorme em Angola e Moçambique, que vai se estendendo pelas vizinhanças. Um banqueiro angolano que encontrei na Costa do Marfim me disse que há três forças decisivas hoje na economia africana: a China, o Brasil e a África do Sul.

				— Jorge! Esse filhote está com um cheiro ótimo!

				— Não esqueça de pôr o jambu no risoto.

				— Jamais, você sabe como gosto de jambu. Falta só isso e o risoto estará pronto.

				— O peixe também está chegando no ponto. Isso me faz lembrar os amigos de Belém e como se come bem por lá.

				Clarice terminou o risoto, misturando as folhas de jambu, e deixou que elas ficassem tenras com o calor e o vapor do arroz. Jorge levou os peixes para a mesa, voltou para pegar o risoto. E se sentaram para comer, um almoço com sabor de Amazônia.

				— Hum, mãe, isto está uma delícia. Acompanhado de um Chardonnay ou um Viognier, é… acho que um Viognier, pegaria muito bem.

				— Ainda tenho uma ou duas garrafas daquelas que você trouxe da última vez. Pega lá na adega. Não prometo acompanhá-lo na garrafa toda. Mas tomo uma taça ou duas.

				Jorge foi até a adega refrigerada, pegou a garrafa de Domaine La Condamine l’Evêque Viognier 2011 Côtes de Thongue e abriu. Escolheu duas taças para vinho branco, serviu. Brindaram.

				— Foi uma boa ideia, Jorge. Está ótimo com essa comida.

			

			
				Jorge concordou e retomaram a conversa.

				— Então, a África começou mal e terminará mal?

				— Não necessariamente… acabará mal. Mas a África teria que desenvolver seu espírito de cidadania para enfrentar as tiranias e pacificar os ódios. Acho que ela tem as sementes desse espírito. Elas estão no Ubuntu, nas Indabas da África do Sul, as reuniões nas quais debatem coletivamente as questões que afetam toda a comunidade.

				— Mas essa tradição tribal, comunitária, é generalizada o suficiente? O Mandela usou, não foi?

				— Isso… É uma tradição zulu e xhosa. Mas há experiências semelhantes em outras culturas. O Lekgotla é um processo de deliberação coletiva em Botswana. Os !kung e vários outros povos da savana, por exemplo, eram sociedades igualitárias que tomavam decisões por consenso. A maioria das vilas tribais africanas tem uma tradição histórica de lealdade e sentido de comunidade que pode ser a base da nova política africana.

				— Lembro um romance magnífico do Chinua Achebe, O mundo se despedaça, ele fala de uma sociedade africana como uma entidade viva, coerente. E também do confronto entre a cultura tribal e as mudanças trazidas pela colonização. Um livro cheio de ironias, se lembro bem. De minhas leituras, agora que você menciona, lembro de numerosas referências aos hábitos de conversação, na verdade, à habilidade, muito desenvolvida em muitas tribos, para o diálogo. Mas lembro também dos lados brutais dessa cultura, Jorge. A mutilação genital das meninas, o militarismo tribal, que produz os poachers, os caçadores predatórios e mercenários de hoje.

				— Claro, há aspectos lamentáveis das culturas tribais que estão sendo objeto de forte autocrítica por parte dos próprios africanos. Muitas mulheres estão se rebelando contra as mutilações e a discriminação que lhes nega o direito de fazerem livremente escolhas fundamentais sobre estudar, trabalhar e casar. Hoje lideram a luta para erradicar esse rito de passagem, a discriminação e a violência contra as mulheres. Com a maior integração à cultura global, eles estão reciclando a tradição tribal, e isso pode dar origem a uma sociedade civil mais forte, provavelmente fundada na autonomia das diferentes etnias. Seria uma forma de compensar o recorte arbitrário do continente feito pelos colonizadores. 

			

			
				— Mas não é por causa das rivalidades tribais que se tem tanta violência?

				— São muitas as causas da violência e das guerras civis. O problema é que não há solução boa usando o modelo ocidental que violou tanto a cultura africana.

				Fizeram uma pausa. Jorge serviu mais um pouco de vinho. 

				— Mas eu não olho só para a África…

				— Eu sei, gostei muito de suas últimas fotos da Amazônia, que mostram várias estratégias dos povos indígenas para lidar com a nossa cultura. Achei impressionante sua reportagem sobre a exploração da prostituição juvenil nos barcos de pesca no Pantanal. Os homens saem de casa para pescar mais que a carne fresca dos peixes do rio Paraguai…

				— Você não tem ideia, mãe, de como é ultrajante. E os barcos, com camarotes, oferecem bebida e companhia feminina, além de pescaria. Tenho uma foto, que acabei não publicando ainda, mas devo publicar no livro sobre esses problemas de exploração de jovens no Brasil e na África, que mostra o restaurante de um dos barcos. Na parede tem uma tabuleta grande, de madeira, onde está escrito em inglês: “Peixe fresco, boa comida e acompanhantes femininas disponíveis”. Na hora em que entrei no barco, um menino me ofereceu camisinha. Recusei, espantado. Depois entendi o porquê. Na Amazônia, também prostituem indiazinhas por nada.

				— Você se arriscou muito para fazer as fotos. E as expressões daquelas meninas, brancas, negras, indígenas daqui e da Bolívia? Elas parecem ter sempre os olhos tristes.

			

			
				— Vai-se ao Pantanal e se pode fotografar paisagens esplêndidas, animais lindos. Aquelas fotos que fiz de uma onça bem de perto me emocionaram tanto quanto fotografar rinocerontes ou leões na África. Mas também, nesses mesmos lugares, se pode flagrar a miséria, a servidão humana. Na Amazônia, o governo faz vista grossa, mas sempre que se abre um grande canteiro de obras de algum projeto totalmente financiado com dinheiro público, logo atrás dele aparecem os barracões da prostituição. 

				Jorge tomou um gole de vinho, parou um pouco para pensar, bebeu um pouco de água, e continuou.

				— As minas de estanho no Congo são um inferno. Você não faz ideia. Grupos paramilitares explorando o trabalho escravo, sequestram e estupram as mulheres e filhas dos trabalhadores, e as mantêm reféns para forçá-los a trabalhar. Depois, esse mineral extraído à força e à custa da dignidade humana aparece nas soldas de nossos celulares e computadores, na tecnologia de ponta que está mudando o mundo e a própria África. Boa parte dele é escoado por Ruanda. É uma contradição monstruosa.

				— É a mesma história dos diamantes de sangue?

				— Isso, parecido com os diamantes de sangue. Agora as empresas mais importantes da indústria digital estão criando mecanismos para eliminar esses metais de seus produtos. No Brasil a gente também encontra absurdos. Já aconteceu de entrarem em uma fazenda em Mato Grosso e darem de cara com um grupo de indígenas em regime de trabalho forçado, vivendo em situação degradante. A violência no conflito de terras na Amazônia e no cerrado é enorme.

				— Outro dia li uma reportagem sobre um motorista de táxi em Belém que foi atraído por ofertas de emprego, na verdade, uma armadilha para o trabalho forçado. Foi libertado três vezes por fiscais do Ministério do Trabalho e procuradores do Ministério Público. Ele contava que foi recrutado assim que chegou da Paraíba na rodoviária de Belém. Depois foi trabalhar na construção civil, virou pedreiro, mestre de obras, aí conseguiu juntar um dinheirinho e comprar o táxi.

			

			
				— É comum encontrar trabalhadores vindos do Nordeste, que ainda imaginam existir um Eldorado na Amazônia e acabam prisioneiros nas fazendas de gado ou soja, devendo mais que o salário ao barracão onde compram comida e remédios. Trabalham de sol a sol, vivendo em condições subumanas. Essa busca do Eldorado, do ouro fácil, acaba sempre em frustração, violência, degradação e morte.

				— É, querido, eu sei como podem ser contraditórias essas situações. O Mário de Andrade é que falava que trilhamos caminhos errados de séculos. Fico impressionada como você mantém o equilíbrio. Vai lá, fotografa a miséria humana de forma crua e poética, depois, mergulha na natureza e até nas pessoas, para fotografar a beleza. É preciso ter um sentimento estético apurado e que se adapte perfeitamente à consciência social indignada. Conheço poucos capazes de fazer isso tão bem. O Sebastião Salgado… você… a Stephanie Sinclair… o Steve McCurry… a Carolyn Cole…

				— É só ter olhos para ver… é só ter olhos para ver… Mas chega de falar de mim. Quero saber de você, o que está escrevendo?

				— Estou escrevendo contos… Engraçado, depois de escrever dois romances, quase sem intervalo entre um e outro, de repente senti necessidade de contar algumas estórias curtas. Descobri um estoque de personagens, cenas, situações, questões, em minhas notas para outros livros e isso começou a me acossar. Ora um personagem dominava minha noite, ora não conseguia parar de pensar em determinadas situações humanas, ou em cenas do cotidiano que podem esconder tanta coisa e… quase sem planejar comecei a escrever estórias com eles.

				— Que boa ideia! Quero ler os contos imediatamente!

				Jorge se levantou, retirou os pratos e a comida. Pegaram as taças e foram se sentar mais confortavelmente para continuar a conversa. Clarice se deu ao luxo de tomar uma segunda taça. Raramente passava da primeira.

			

			
				— Agora mesmo estou escrevendo um conto sobre um grafite que li em um muro. Dizia “Estou de costas para esta cidade que desejou minha perdição”. Tinha um desenho muito bom, da sombra de um garoto, de costas, vestido com esses moletons com capuz. O capuz sobre a cabeça. Poderia ser de São Paulo, do Rio de Janeiro, de Chicago, de Nova York, de Paris, de Londres, de qualquer cidade grande. Acho que com essa frase é possível escrever mil estórias diferentes, estou escrevendo a minha, que é de superação, de encontro pessoal, de enriquecimento existencial em uma situação tão árida, na qual a maior probabilidade é mesmo a perdição.

				— Pô, que estória! E que frase! Queria ter fotografado esse grafite.

				— Ah, Jorge, você não gosta de fotografia urbana.

				— Sabe que tenho pensado seriamente em um livro sobre cidades? Tenho fotos de muitas cidades de muitas partes do mundo… 

				— Bom, o que você retrata em certas situações na África e na Amazônia ou no Pantanal certamente tem sua contraparte nas cidades.

				— Outro dia, conversando com uma garota do Complexo do Alemão que estuda fotografia, fiquei impressionado como ela tem sentido de vida comunitária, visão clara do papel da fotografia e do que realmente deseja realizar com uma câmera na mão. Tem mais segurança e objetividade do que a maioria dos jovens de classe média alta que encontro nos workshops de fotografia.

				— Também tenho alunos de comunidades dos morros do Rio. São muito objetivos, sim, e têm uma visão muito própria e muito rica. Eles têm o que perder e sabem o valor de cada conquista…

				— Essa garota me convidou para ir visitar o estúdio de criação deles. É o máximo, são supercriativos, animadíssimos, cheios de ideias. Todas elas têm a ver com a melhoria da comunidade, com a vida da comunidade. Eles têm uma vida muito mais comunitária, muito mais de bairro. Com a chegada da internet e da telefonia móvel, estão integrados pela comunicação, embora ainda haja uma grande distância social.

			

			
				— Esses jovens passam a maior parte da vida sitiados e ameaçados. Quando estão na comunidade são constrangidos pelas regras do banditismo. Agora, as coisas melhoraram em muitas delas. Mas, quando vêm para a nossa parte da cidade, continuam ameaçados pela discriminação e pela violência policial. Vivem e crescem diante da banalidade da violência, do mal rotinizado.

				— Fiquei com vontade de fazer um estudo fotográfico dessa diferença. Se você fotografar ao acaso um jovem do asfalto, da classe média alta, e um jovem do morro, da classe média emergente, eles serão muito parecidos. A principal diferença é que o jovem do asfalto — homem ou mulher — será, muito provavelmente, branco. E o jovem do morro — homem ou mulher — será, quase certamente, negro. E há ainda, entre eles, um abismo nas oportunidades de avanço pessoal e social e essa brutal diferença das experiências de vida.

				— Essa conversa tem tudo a ver com o conto que estou escrevendo. Essa experiência de vida brutalizada, de convivência com a banalidade do mal, faz com que amadureçam mais. Adolescentes são adolescentes, mas uns são muito mais calejados que os outros.

				— Conta mais sobre o conto… Eu me empolgo e falo o tempo todo.

				— Depois você lê. — Clarice riu. — O processo de criação está sendo muito interessante para mim. Porque decidi ser guiada pela frase no muro. Então, fico com ela na cabeça o tempo todo. Eu a vou decompondo para escrever partes da estória. “Estou de costas para esta cidade”, tem inúmeras possibilidades. Veja só, não é “para a cidade”, é “para esta cidade”. “Que desejou minha perdição.” A cidade tem vida, tem desejos, preferências, é um ser difuso, mas que age, que gera consequências, que domina. Tem uma relação pessoal aí, aguda, um ressentimento… um sistema social que discrimina e maltrata. E tem um pertencer a ela também. É lamento e é ameaça… de abandoná-la. Estou de costas para você, porque você quer meu mal, mas é uma relação indireta, ele se refere a ela na terceira pessoa. Por quê? Porque não estão se falando, estão brigados. Olha que coisa louca. Pode também conter um pedido ou uma promessa, tipo “eu me volto para você se você quiser meu bem”, ou “me quiser bem…”. Enfim, a frase toda contém a estória, cada parte dela os enredos possíveis. Estou realmente curtindo muito.

			

			
				Clarice estava feliz. Radiante. Conversava com Jorge sobre o que mais gostavam de fazer na vida. Ele e Marina eram suas afeições definitivas. Com Jorge tinha afinidades que não tinha com Marina. Com a filha tinha cumplicidades que não tinha com Jorge. Essas afinidades faziam com que conversassem com um grau de compreensão um do outro, com um parentesco de visões, que robustecia ainda mais seu amor pelo filho, fazendo-o mais aderente à parte de sua alma na qual encontrava suas principais motivações. Ele tinha a mesma sensibilidade social que ela. Eles olhavam quase para as mesmas questões, embora com ângulos e meios diferentes. Ele era visual, falava com as imagens, ela precisava das palavras para contar o que via. Muitas vezes, tinham a mesma percepção, embora estivessem olhando coisas totalmente distintas. Partes de um romance seu passadas em um ambiente totalmente diferente podiam ter grande proximidade com as intuições trazidas por suas fotos de natureza ou de personagens que revelava em suas fotorreportagens. Jorge, por sua vez, estava sempre ansioso para conversar com a mãe. Para contar-lhe o que havia vivido, visto, pensado. Precisava impressioná-la, obter mais que sua aprovação, o reconhecimento de suas capacidades, do seu talento, de sua dedicação.

				Quanto ainda há por desvendar nas relações com os filhos. Clarice olhava Jorge e se lembrava de cada momento de seu desenvolvimento: do bebê ao homem de agora. Como fora venturosa essa caminhada, cheia de percalços, dificuldades, dores. Ela pensou que ele fosse mudar a personalidade com o choque incompreendido da perda do pai. Mas, passado o pior momento, voltou a ser como antes. Depois, Clarice sofreu multiplamente, ao ver a dor dos filhos ao perderem o avô e, em seguida, a avó. Mais velhos, com maior compreensão para a perda e plena consciência do que era a morte. Olhava e pensava na profusão de nexos que havia entre eles e, ainda assim, sabia que não era capaz de compreender inteiramente os caminhos que ele seguia. Conhecia-o muito e, no entanto, nunca deixava de se surpreender com algo que dizia, alguma atitude inesperada. Tinha dificuldade de entender como ele e Teca conseguiam manter uma relação tão sólida, passando longos períodos não apenas distantes, mas, muitas vezes, sem se comunicar.

			

			
				Ela reconhecia que o filho sabia dela menos do que tinha o direito de saber. Olhava e via em seus traços e gestos o seu Mário Jorge, encontrado e perdido de surpresa. Como se a relação deles fosse para ser sempre fora do seu tempo. Encontraram-se precocemente, casaram-se inesperadamente, e ele se foi cedo demais. Nesses momentos, olhava para Jorge com saudade e gratidão. Saudade de Mário Jorge, gratidão porque de sua forte e intensa ligação com ele nasceram os dois filhos. Clarice tinha uma sensação estranha de que a relação com os filhos seria incompleta. Será pelo que não lhes dizia de sua vida e seu segredo?

				Será porque pressentia que não chegaria a ver os netos? Olhava o filho e se sentia bem, a maior parte do tempo. Ele preenchia vazios cruciais de sua alma. Ensinava-lhe dimensões raras do amor por outro ser, tão diferente do amor que a arrebatou por Mário Jorge, tão diferente do amor que sentia por Marina. Olhava Jorge e tinha uma única certeza: ele e Marina eram parte essencial de sua identidade, de seu ser. Devia mais a eles do que jamais se dariam conta. Era como se eles a tivessem ajudado a escrever sua própria biografia e, de certa forma, fora assim mesmo. Afinal sua vida teria sido outra, não tivesse ficado grávida de Jorge. Marina habitava outros desvãos de suas carências. O nascimento da filha foi uma espécie de confirmação de que sua trajetória seria realmente muito diferente do que havia imaginado e mais distante ainda do que planejara.

			

			
				Com eles, descobriu que a vida é feita de escolhas, mas também de surpresas, que mudam completamente o ambiente e o tempo das escolhas. Foram muitas as surpresas ao longo de sua vida e a cada uma delas teve que tomar decisões muito críticas, difíceis, dolorosas, complexas. Não raro, precisava decidir de imediato, sem tempo para meditar ou planejar. Dependia da intuição e do que havia aprendido até ali para fazer as escolhas adequadas. Muitas vezes se sentiu levada, como na música de Paulinho da Viola, “não sou eu quem me navega, quem me navega é o mar”. Em outras, sentia-se como a timoneira que havia vencido os caprichos revoltosos do mar e forçado a própria rota. Havia pensado escolhas certas, mas logo sua própria mente retificou para adequadas. Quem pode dizer se foram certas? Algumas delas deixaram sequelas, tiveram custos. Outras lhe deram só alegria e realização. Mas, quando olhava Jorge, adulto e senhor de si, dava-se conta de que havia atravessado as etapas mais decisivas de sua travessia e, olhando o caminho percorrido sentia que vinha sendo uma existência que fazia sentido, que tinha valor, que valera cada passo. Mesmo com as reviravoltas.

				— Você está há mais de um ano sozinha, por quê? — perguntou Jorge num repente.

				Clarice olhou para ele curiosa. Sorriu.

				— Que pergunta! Assim, sem mais… — Riu de novo.

				— Me dei conta de que, desde que você e Alberto se separaram, você nunca mais falou em ninguém.

				— Verdade… Meu relacionamento com Alberto foi bom enquanto durou. Mas descobri que tínhamos incompatibilidades intratáveis. Resolvi me dar um tempo. Estava mesmo precisando me dedicar a escrever e pensar sobre meu próximo projeto.

			

			
				— Por que você nunca se casou depois que o papai morreu?

				— Gente! Resolveu me interrogar sobre minha vida amorosa. — A mãe brincou. — Fiquei tanto tempo sozinha, depois que perdemos Mário Jorge, apenas com vocês, companhia mais que suficiente, e com meus projetos, o doutorado… Acho que me apeguei à privacidade e à liberdade de viver só. Encontrei uma forma de conciliar esses hábitos arraigados de privacidade e as relações amorosas.

				— Cada um em sua casa…

				— Pois é, cada um em sua casa e com sua vida, mas abrindo espaço suficiente para relações inteiras… Houve intensidade, amor… Mas nenhum deles me convenceu a mudar os termos da relação. Acho que o único que realmente conseguiu ultrapassar todas as minhas defesas foi seu pai. Eu era muito jovem, muito só e tinha muito medo.

				— Você namorou bastante, arrasou corações.

				Clarice riu.

				— É, foram alguns relacionamentos… Aí, resolvi dar um tempo… Estou tão envolvida em meus projetos que ainda não abri espaço para uma nova relação. Vou deixar que as coisas aconteçam em seu ritmo próprio. No momento, tenho outras prioridades.

				 Nesse dia ela não fazia ideia de que seu tempo estava prestes a se esgotar.

				



			

	




			
				4

				Em família

				Marina pulava de um lugar para outro, sem pouso. Gostava de viajar, de escrever suas impressões de viagem. Mas viajava também porque não encontrava um lugar que fosse realmente seu. Ao qual pertencesse. Saía de uma relação para outra, sem nunca se satisfazer, sem saber por que entrava, sem saber por que saía. Precisava estar com Clarice com frequência. Sempre que a via, sentia-se bem e como se estivesse ancorada. Chegava à casa da mãe e tinha uma sensação forte de conforto, aconchego, que não encontrava em lugar nenhum. Mas a segurança do reencontro entre mãe e filha era entrecortada por momentos de tensão. Tinham uma relação espinhosa, atritosa. Marina não compreendia as preocupações da mãe com a instabilidade de sua vida. Não que desejasse essa instabilidade. A vida não lhe dava pouso ou repouso. Mas ressentia-se quando Clarice tentava lhe dar conselhos ou compreender sua inquietude. Achava que a mãe queria que repetisse seus passos. Se Marina ao menos intuísse o que Clarice trazia na alma, jamais pensaria assim. Elas se amavam, era claro. Mas pareciam cultivar o sentimento melhor à distância. Talvez por isso viajasse tanto. A distância lhes fazia bem. Mas, de repente, batia a saudade e a necessidade de estar com Clarice, não uma videoconversa mais longa por Skype ou falar rapidamente pelo celular, trocar e-mails, que podiam ser longos como cartas, ou sintéticos como telegramas, torpedos, mensagens no Facebook, dms no Twitter. Por isso, Marina sempre voltava para a casa da mãe. Queria vê-la face a face. Quando terminava alguma viagem, como dessa vez, algumas semanas antes do almoço entre Jorge e Clarice, dava um jeito de passar pelo Rio para ver a mãe. Era recebida com muita alegria, com aquele riso franco que era quase um código entre elas. Tinham sempre muito que conversar. Ela lhe contava de suas aulas, do que estava lendo, escrevendo. Marina falava de suas andanças, de sua vida em Paris. Até chegarem ao momento que parecia predeterminado, no qual Clarice perguntava a Marina sobre as viagens. E sempre pedia:

			

			
				— Me conta das pessoas que conheceu.

				E Marina lhe contava do garçom do restaurante Napoléon, em Montreal, falador e simpático como nenhum garçom parisiense jamais poderia ser. De como ele bebia do vinho dos clientes, sempre a propósito de experimentar, e falava mal do Canadá inglês. “Eles nem história têm”, e falava orgulhoso da história do Quebec. Do tocador de sinos da capela da Universidade Cornell, em Ithaca, no estado de Nova York, na ponta da região dos lagos, que tocava a Internacional, na hora do almoço. Havia imaginado um velhinho nostálgico dos tempos do Partido Comunista, e era um jovem rapaz, de seus vinte anos, que nada sabia do comunismo, mas achava a música bonita. Da jovem afegã, que lhe havia pedido o livro que lia, porque estava aprendendo francês escondida, com uma voluntária da Cruz Vermelha, e queria ir embora para a França, porque havia perdido o pai e os irmãos, e o tio não queria que estudasse. Do jangadeiro filósofo que havia encontrado numa praia remota do Ceará e que lhe havia ensinado que o mar era o espelho da vida, que as calmarias podiam ser mais perigosas que as tempestades. “As tempestades vão ligeiro, as calmarias demoram demais a passar; as tempestades se mostram com toda violência, as calmarias enganam”, ele lhe disse, enquanto navegavam aquele mar límpido como vida alguma podia ser. Da senhora que encontrou em Aosta, na Itália, que tinha uma filha no Brasil e chorava de saudades dela sempre que encontrava um brasileiro, mas nunca vinha visitá-la, porque o Brasil ficava muito longe e não falava sua língua. Do exilado russo que a abraçou chorando, pensando que ela falava um dialeto muito próximo ao seu e que não ouvia desde que havia fugido da União Soviética e, por isso, não conseguia entendê-la. Ficou decepcionadíssimo quando soube que Marina falava era português com um conhecido. Da garota escocesa que lhe pediu carona em um dia de chuva na estrada para Cambridge, na Inglaterra, logo depois de Harlow. Estava tiritando, Marina ligou o aquecedor para que ela esquentasse e se secasse um pouco. Quando chegaram a Cambridge ela, agradecida, queria que Marina aceitasse uma quantidade apreciável de haxixe. E ficou espantada que Marina não quisesse. E lhe disse: “Qualquer coisa que eu tenha que você queira, eu divido com você”. Era um desfilar de personagens, uns trágicos, outros quase mágicos, outros engraçados.

			

			
				— É sobre as pessoas que você deveria escrever, Marina, não sobre lugares, hotéis e resorts de luxo. Lugares sem pessoas não passam de postais. Lugares de luxo são todos iguais, feitos para agradar aos ricos.

				— Ninguém me paga para escrever sobre essas pessoas, mamãe. Sou contratada para escrever sobre postais e lugares de luxo — Marina respondia com uma ponta de irritação na voz.

				— Não se escreve para publicar ou ser pago, meu bem. Escreve-se por necessidade. Quase um dever para com você mesma. 

				— Você pode se dar a esse luxo, de escrever por escrever, eu não.

				— Não é escrever por escrever, nem é luxo. Trabalho muito também. É apenas escrever sobre o que aprendemos, o que vemos, o que sentimos de mais importante. As pessoas que você conheceu são mais importantes para você do que os lugares pelos quais você passou. Por que não compartilhá-las com os outros? Admiro o fato de você trabalhar duro como freelancer. Poderia viver da renda que tem. Só acho que devia compartilhar seus personagens, escrevendo sobre eles.

			

			
				— Não, os lugares são mais importantes, eles são o meu trabalho, a razão de eu estar em Paris, pagam as minhas passagens para vir vê-la — respondeu cortante.

				— Não tome minhas palavras como admoestações, querida, são conselhos amorosos. Eu sei que você pode muito mais e conta muito bem a história dessas pessoas, você as descreve tão bem, capta o que elas têm de mais singular e essencial. Isso é um dom. Não deve desperdiçá-lo. E você não é tão dependente assim do que lhe pagam, vai.

				— Um dom inútil. Dom útil é que sei descrever lugares, avaliar hotéis e restaurantes, dizer o que ver e o que comprar. É isso que me dá trabalho, não as pessoas que porventura encontro. Essas me divertem ou me encantam. Mas é só. Não dependo tanto do dinheiro, é verdade, mas preciso visceralmente do trabalho.

				— Não digo que você ofereça perfis dessas pessoas aos editores com os quais trabalha, embora suas matérias de viagens ficassem muito mais interessantes se fossem povoadas de personagens. Elas são ótimas. Podiam ficar excepcionais. Acho que você devia escrever um livro de viagens centrado nos personagens, nas pessoas, deixando os lugares como pano de fundo.

				— Ora, mamãe. Sou jornalista, não sou escritora. Nem teria tempo para uma coisa dessas. Não é um passeio escrever para a seção de turismo e viagens. O orçamento é rígido, o tempo é curto. Não fazemos turismo, seguimos um roteiro de avaliação, com o tempo marcado. Saio de uma pauta para outra. Onde vou arrumar tempo para escrever livros? Cuidar de publicá-los? E depois ainda tenho sempre as pausas no Brasil.

				Clarice quis dizer algo mais, mas Marina, aborrecida, saiu com o pretexto de pegar um copo d’água e não voltou mais à sala, foi para o quarto. Sentia-se estrangeira em quase todos os lugares. Mesmo em Paris, sentia-se confortável apenas intermitentemente. Dependia da hora, de onde estivesse, com quem estivesse. Gostava de seu estúdio na rue des Minimes, perto da place des Vosges, nele encontrava conforto e aconchego. Sentia-se em casa como em nenhum outro lugar quando estava com Clarice, até alguma contrariedade turvar o ambiente sempre caloroso que a esperava. Era uma transeunte. Por isso, talvez, tenha escolhido escrever sobre viagens. Chegava e saía como estrangeira. Isso lhe dava a vantagem de ver as cidades como seus leitores as veriam. Conversava com pessoas de todo tipo, para descobrir os locais mais interessantes. Encontrava uma cidade diferente na visão de cada uma delas. Era o que mais a fascinava. Quantas cidades podem existir dentro de uma mesma cidade física? Cidades afetivas. Talvez seu problema fosse nunca encontrar o seu próprio recanto afetivo em nenhuma cidade. Essas múltiplas visões da mesma cidade que conseguia captar nas conversas com as pessoas permitiam-lhe seduzir seus leitores. Apresentava-lhes sempre uma descrição muito diferente daquela que encontrariam nas páginas pasteurizadas dos guias. Mais parecida com o que alguém poderia recolher com vários amigos que tivessem intimidade com a cidade e lhe dessem dicas de onde e o que comer, onde ficar, aonde ir, o que ver, o que comprar, de como conhecê-las.

			

			
				Clarice sempre lhe dizia que devia escrever sobre as pessoas e não sobre os lugares. Não era contra ela escrever sobre locais, profissionalmente. Mas gostaria que usasse o que chamava de “riqueza humana” que recolhia das pessoas com quem conversava e sobre as quais anotava perfis interessantíssimos. O hábito de abordar pessoas fizera-a excelente para escolher bons personagens. Raramente os usava em suas matérias. Suas cidades eram encantadoras pela descrição dos lugares, mas eram cidades solitárias, vazias, quase cidades-fantasmas, destituídas de pessoas. “Ninguém viaja para encontrar as pessoas do local. Viaja para conhecer cidades, arquitetura, paisagens, museus, restaurantes, lojas”, justificava sempre. Mas, depois de publicadas as matérias sobre essas maquetes encantadoras, roteiros de sonho para qualquer viajante, o que lhe ficava na memória eram as personagens, das quais privava sistematicamente seus leitores.

			

			
				Seria uma espécie de avareza sentimental? Precisaria guardar só para ela o melhor de todas as cidades que visitava, e esse prêmio pessoal era a memória das pessoas? Seria tão avara desses personagens humanos, que povoavam o país de suas memórias, que não queria compartilhá-los com ninguém? E por isso não escrevia sobre eles? Por que se irritava quando Clarice os defendia, se era deles que realmente gostava? Eram como uma coorte de amigos que via uma vez e nunca mais esquecia.

				Só voltaram a se encontrar na hora do jantar. Davi e Sonja, ex-alunos de Clarice e escritores jovens, publicados e de muito boa reputação, chegaram para jantar. Davi era negro, criado em favela, e tinha um talento extraordinário. Lia compulsivamente e estava adquirindo uma erudição raríssima entre seus contemporâneos. Permanecia fiel aos amigos e à comunidade onde continuava a viver. Havia se formado entre eles, faziam um grupo coeso e diverso, aquele era seu lugar e de onde retirava as experiências que transformava em ficção. Seu romance atual, Tudo de novo no front, estava fazendo muito sucesso. Sonja era bisneta de russos, nascida e criada em Ipanema, e tinha uma enorme sensibilidade. Não queria erudição, queria mais experiência de vida. Seu último romance, Amores delicados, estava entre os mais vendidos. Eram polares e muito ligados. Haviam construído uma relação muito forte, durante os anos em que estudaram juntos. Davi amparado pela bolsa que a universidade lhe dera, Sonja pagando seu curso. Das salas da puc terminaram na oficina de Clarice e se tornaram ainda mais próximos. Achavam graça de como eram polares e afins e da estranheza que a amizade dos dois frequentemente provocava. 

				Clarice sentia prazer com o sucesso literário dos alunos e amigos. Aprendia com eles também. Era boa escritora e teve alunos esplêndidos. Sentia-se parte do sucesso deles. Foi com prazer enorme que acompanhou a trajetória do premiadíssimo Veneno de amor, de Ledice Molle, uma de suas mais brilhantes alunas, ou de A máquina de escrever empoeirada, de Ricardo José, outro aluno de grande gênio literário, também muito premiado e traduzido para as línguas mais conhecidas. Nascido e criado no Morro do Alemão, era a própria compaixão, coração grande. Alfabetizou-se tardiamente e tinha um imenso talento literário aprisionado no seu íntimo pelos grilhões da falta de oportunidades. Era uma sensação ao mesmo tempo de admiração e prazer ver como se desprendiam, formulavam pensamento próprio e desenvolviam a criatividade.

			

			
				Naquele encontro, Sonja começou a falar da importância que a discussão na oficina de Clarice sobre o texto de Vargas Llosa, que fala da verdade das mentiras, teve para ela se decidir a escrever romances — estava no terceiro. Ela lhe permitiu entender a necessidade que a ficção tem de mentir para se tornar verdadeira.

				— Continuo intrigado com essa questão, estou até pensando em escrever um romance com o foco na questão da verdade. Não serão todas as verdades relativas? Haverá ficções na vida real, versões que se tornam mais verdadeiras que o fato em si? — interveio Davi. — Tenho experimentado situações desse tipo na minha comunidade e acompanhado a vida de pessoas cujas versões são mais verdadeiras, têm mais consequências, que a vida real delas.

				Clarice entrou na conversa com uma pontada aguda no coração. O que Davi perguntava era o centro de sua dúvida mais permanente. Na sua vida a versão não se tornara mais real que a verdade? Resolveu recorrer à filosofia para acalmar as paixões que assaltavam sua alma toda vez que pensava nisso.

				— Jaspers diz coisas muito interessantes sobre isso. Ele chegou mesmo a falar na possibilidade de uma versão se tornar mais verdadeira que o fato.

			

			
				— Calma, Clarice. Não conheço Jaspers, nunca li. Fale um pouco dele, antes de nos dizer o que ele pensava — pediu Sonja.

				— Karl Jaspers era alemão. Foi fundador do existencialismo, junto com Martin Heidegger, outro alemão. Muitos acham que Jaspers é um filósofo menor. Que é puro senso comum e lhe falta profundidade. Não concordo.

				— Heidegger, eu sei quem é, mas nunca li.

				— Jaspers é considerado um continuador de Heidegger. Mas Heidegger rejeitava o título de existencialista. Os dois se tornaram antagônicos, após a queda de Hitler. Jaspers, assumiu um papel importante no debate sobre a educação cívica e a democracia na Alemanha. Nunca perdoou Heidegger por ter apoiado o nazismo. Por sua oposição, foi perseguido e aposentado compulsoriamente de sua cátedra em 1937 pelo regime nazista.

				— Com essa história, deveria ser levado mais a sério, eu acho. Não entendo por que você diz que ele é menosprezado — comentou Davi.

				— Ele foi discriminado basicamente por influência das críticas que recebeu de alguns importantes pensadores da esquerda… Bom, como vocês sabem, as querelas entre filósofos são infindáveis. Eu, particularmente, acho que Jaspers tem muito a ver com o existencialismo humanista de Sartre. Claro, Sartre está mais à esquerda, mas os dois veem o existencialismo como parte do humanismo. Jaspers tem uma visão aberta da política. Talvez até mais, na prática, do que Sartre, que não se opôs à tirania stalinista. No plano filosófico, os dois têm mais em comum do que se costuma admitir. Jaspers tem muito a ver, também, com Kierkegaard, um existencialista cristão, ligado à Igreja luterana.

				— Eu fico indignado com essa desqualificação intelectual, por razões políticas, que acabam sendo superadas pela história. 

				— Nos últimos anos, Davi, ele vem sendo tratado com mais seriedade. Novos estudos, principalmente sobre seu pensamento político, têm mostrado a importância da sua defesa do diálogo radicalmente aberto como fundamento da democracia.

			

			
				— Nossa, não li nenhum desses filósofos! — disse Sonja, meio encabulada.

				— Nenhum problema nisso, Sonja — interveio Marina —, aqui em casa só a mamãe leu. Ela nos falou, a mim e a Jorge, de todos eles, e leu para nós trechos de algumas obras mais importantes. Fragmentos. Mas eu nunca li nenhum deles. Jorge acho que leu os poucos que tinham mais a ver com ele. Eu sempre preferi a literatura. Nós sempre preferimos a literatura.

				— Li em algum lugar, não me lembro o autor, que a filosofia é uma forma de literatura. Ou pelo menos foi, até se deixar amarrar pela formalidade da filosofia analítica — disse Davi.

				— Nem toda filosofia analítica é hermética. Há textos bem legíveis — Clarice respondeu.

				— Você nos mostrou um vídeo com Iris Murdoch, que escrevia romances e filosofia, no qual ela diz que literatura e filosofia são coisas inteiramente diferentes — lembrou Sonja.

				— É verdade. Há momentos em que elas se justapõem e ocasiões em que se apartam. Nem toda filosofia é literatura, nem toda literatura tem fundamento filosófico. Mas, voltando a Jaspers, aprendi com ele que a verdade nem sempre prevalece, depende de eventos favoráveis aleatórios, imprevisíveis. Nada garante que um fato por ser verdadeiro em si vá prevalecer. No fim, tudo sucumbe ao inesperado. — Clarice parou, pensativa.

				— A mesma verdade comporta muitas versões — entrou Marina, afirmativa. — Nas minhas viagens costumo perguntar a muitas pessoas a mesma coisa sobre a cidade em que estamos, sobre qual o lugar mais bonito, o mais importante, que tipo de gente a visita, coisas assim. E sempre fico espantada com o fato de que nunca há unanimidade. Cada pessoa vê sua cidade de uma maneira e aquela versão da cidade é verdadeira para cada uma delas. São paisagens sentimentais.

			

			
				— Pois é, a verdade que realmente importa não depende de uma visão unânime ou idêntica — Clarice retornou à conversa, apoiando a ideia de Marina. — Virginia Woolf disse que é mais provável que a ficção contenha mais verdade do que o fato.

				Sonja escutava atenta.

				— Gente, sempre vivi com a ideia de que só existe uma verdade e que, ao final, ela se impõe. Agora, vocês me dizem que não é bem assim. Vou ter que pensar e ler mais sobre isso. Quero voltar a conversar sobre esse tema, Clarice.

				— Nossa, Sonja, com tanto mistério sem solução por aí, com tantas versões sobre fatos históricos, sobre episódios que foram detalhadamente cobertos pela imprensa, fica difícil acreditar que a verdade sempre se imponha. A verdade toda das coisas talvez seja inapreensível. A própria ciência, quanto mais pesquisa, mais dúvidas suscita — Davi reagiu.

				Marina faz um gesto amplo de concordância. Clarice ficou feliz porque a filha estava gostando do jantar e da conversa. E tinha o que dizer. Marina estava realmente interessada.

				— Eu acho que há muitas verdades mesmo. Sinto isso. Às vezes me apresentam uma afirmação sobre eventos que acabaram de acontecer, como se fossem a verdade e sinto que a realidade é outra. Pelo menos, vivi esses eventos como se tivessem outro significado que não aquele que estavam me apresentando. 

				— Então, Marina, significados peculiares da verdade emergem da multiplicidade de pontos de vista da vida, do espírito e da existência de cada um. Há uma verdade, no plano da liberdade existencial, das escolhas morais livres, que é extraída de nossa própria experiência, da busca do significado da vida de cada um.

			

			
				Clarice fez uma pausa para pensar. Todos olhavam para ela, atentos. Os olhos de Marina estavam fixos na mãe, cheios de admiração. Ao mesmo tempo, pensava em si mesma e se sentia limitada diante da facilidade com que a mãe lidava com as complexidades. Clarice, por sua vez, pensava na sua própria fronteira existencial, que ficava entre a verdade e a versão. 

				— Acho que pode mesmo haver uma verdade existencial que faça mais sentido e seja mais real para a pessoa do que a verdade material simples, descarnada — disse, quase somente para si.

				— Tenho que escrever um romance em torno dessa ideia, Clarice — disse Davi com ênfase.

				— Acho uma ideia complexa demais para um romance — reagiu Sonja. — Prefiro histórias mais lineares, com mais ação e emoção.

				— Mãe, quando falei das múltiplas respostas que obtenho para a mesma pergunta de diferentes pessoas do mesmo lugar, pensava em Rashomon, aquele antigo filme do Akira Kurosawa, no qual há quatro versões diferentes para a morte do samurai. E são, acho, diferentes percepções, são a verdade de cada um ou como cada um quer que a verdade seja vista.

				— Rashomon é um clássico sobre a diferença de versões, a relatividade da verdade. É outra forma de ver a questão. A Teca me trouxe uma vez um artigo muito interessante do antropólogo Karl Heider sobre as discordâncias na antropologia, que fala de um “efeito Rashomon”. Ele diz que a descrição de uma pequena comunidade não sai de forma automática de uma máquina, mas de pessoas. Não existe uma versão definitiva e totalmente objetiva de um conjunto humano. Ele trata de comunidades, mas pode se aplicar às cidades das quais você fala. Cada versão, se ela preserva a qualidade humana, é uma criação que incorpora os atributos pessoais do próprio observador. Essa visão de fora, do observador, é um dos ingredientes da versão. A literatura também é assim, mesmo quando é muito realista. Mesmo quando se baseia em fatos reais. Na vida real, podemos nunca ter uma explicação que seja totalmente verdadeira, ao fim e ao cabo. As versões subsistem, como verdades autônomas e relativas.

			

			
				— É isso, mãe, que eu queria dizer quando me referi a Rashomon. Com o tempo, lembramos é da multiplicidade de relatos, todos plausíveis, não da solução final para o mistério.

				— Excelente — reagiu Davi —, estou cada vez mais decidido a escrever uma história sobre isso. Terá um mistério, um mistério familiar, com diferentes versões, todas verdadeiras, do ponto de vista de cada um.

				— Você devia ler o conto no qual o Kurosawa se baseou para fazer o filme — recomendou Clarice. — “Num bosque”, de Ryunosuke Akutagawa. É considerado um dos melhores contos de mistério policial de todos os tempos. 

				— O título não é “Rashomon”?

				— Não, “Rashomon” é o título de outro conto de Akutagawa. Mas o que inspirou o filme chama-se “Num bosque”.

				— Existe tradução?

				— Existe, numa antologia de contos de crime e mistério organizada pelo Flávio Moreira da Costa.

				— Clarice, explica melhor essa coisa de muitas versões todas verdadeiras. É uma ideia muito doida para mim — pediu Sonja. — Eu realmente sou linear e meio fundamentalista. Tudo é o que é, falso ou verdadeiro, tudo tem sempre uma explicação racional. 

				— Pode haver várias explicações racionais para essa diferença de visões sobre uma mesma situação. Pode ser que algumas estejam mesmo erradas, ou sejam apenas a expressão do desejo da pessoa de que as coisas fossem de outro modo. Mas pode ser, também, que cada um esteja olhando de forma diferente, ou por outro ângulo. No caso, do “efeito Rashomon” na antropologia, por exemplo, seriam diferentes narrativas sobre a mesma cultura. Pode ser que cada uma dê mais importância a um aspecto. Uma a olha mais pelo lado do parentesco, outra mais pelo lado das hierarquias ou da divisão do trabalho, outra mais pelo ângulo da cosmogonia, das crenças. Lembrei de Jaspers, porque estava pensando em algo ainda mais radical. Pensava na distância entre o real tal como se apresenta na natureza, no mundo físico, e o que é real para nós, existencialmente, internamente. Um fato concreto pode ter menos realidade para nós do que uma sequência de passagens existenciais. Ou seja, o que de fato foi vivido é menos real do que a maneira pela qual vivemos aquela situação. Bom, esta é uma conversa sem fim. É um desses temas em aberto, sem conclusão determinada.

			

			
				Levantaram-se da mesa, ainda alongando a discussão. Davi, entusiasmado, já transformava a conversa em enredo. Seu olhar vago mostrava que procurava visualizar uma estória que transformasse esse novelo filosófico em uma trama atraente de mistério. Despediram-se animados, prometendo-se novos encontros. Clarice e Marina ficaram juntas, conversando à vontade, até mais tarde.

				Ao deixarem a casa da Urca, da qual sempre saíam animados e com a sensação de terem aprendido algo novo, Sonja disse:

				— Quero ficar com você esta noite, Davi.

				Ele riu:

				— Toda vez que temos uma conversa estimulante você fica toda querendo…

				— Eu gosto de ficar com você, Davi…

				— Não estou reclamando… Mi casa o su casa?

				— Mi casa — ri. — Causamos sempre constrangimento quando entramos no meu prédio, a ruiva e o negro, e subimos pelo elevador social para meu apartamento. Ah, esse racismo enrustido do Brasil…

				— Sabe que na comunidade tá rolando uma coisa meio tribal? Tipo a gente só deve ficar com quem é da comunidade. Reação ao racismo e ao branqueamento da comunidade depois das upps, muito gringo e branco subindo e comprando propriedades. Quando levo você para minha casa, tem muita gente que fica bolada.

			

			
				— Ciúme, Davi. Você é gato, celebridade, escritor premiado.

				— Que isso, Sonja, nunca deixei de ser o que sempre fui.

				— Na atitude, Davi. Mas você não é o mesmo, mudou muito, aprendeu muito mais, virou escritor, se tornou uma pessoa mais profunda… Ficou famoso. Faz diferença.

				Quando entraram abraçados no hall do prédio, foram recebidos por olhares desviados e lábios torcidos.

				Mas todos esses momentos se deram antes daquela bola de gelo e espanto alojar-se no âmago de Clarice. No aqui e agora, sua carta com a notícia terrível viajava rumo aos filhos.

				



			

	




			
				5

				Hluhluwe-Imfolozi

				A chuva era intensa. Jorge dirigia o Land Rover descendo por uma trilha íngreme do parque Hluhluwe-Imfolozi, uma das reservas mais antigas da África. Sem ter ideia da carta que viria encontrá-lo, deliciava-se com a aventura e o prazer de fotografar animais espetaculares, no seu próprio ambiente. Foi surpreendido pela tempestade. A descida era íngreme, as torrentes de água tornavam quase impossível manter o jipe na trilha, apesar da tração 4x4. A lama escorregadia demais era um desafio para qualquer veículo. Jorge não tinha dificuldade em dirigir com o volante do lado direito. Estava acostumado com a mão inglesa ainda adotada na África do Sul. Na curva estreita, o Land Rover começou a sair de lado, Jorge conseguiu controlar, ia descendo devagar, em marcha reduzida, girando o volante para a direita e para a esquerda, em movimentos rápidos, mas sem trancos, deixando as rodas dianteiras encontrarem o terreno mais firme. De repente, o terreno se fez ainda mais inclinado para a esquerda, em curva acentuada. Pior, descaía, contrariando a trajetória da curva. O Land Rover escorregou para fora da estrada, recusando-se a negociar a curva. Não havia o que fazer, mesmo um motorista experiente como Jorge não tinha como controlar o jipe, que ganhava momento, acelerando na direção errada. Começou a deslizar junto com a água torrencial que descia pela encosta que terminava em um valão, girando no sentido horário. Ao atingir o valão, o jipe inclinou fortemente para a esquerda, quase tombando de lado. Parou nessa posição precária, para alívio dos passageiros. A roda traseira esquerda estava na borda do valo, livre, no ar. A dianteira direita, com a inclinação, também ficou sem contato com o solo. A dianteira esquerda, embora enterrada na lama, ainda podia dar tração com o auxílio das pranchas de aço que levava no porta-malas. A traseira direita também daria tração com a prancha. 

			

			
				Nas proximidades, um rinoceronte negro macho estava com a fêmea e um filhote. Logo reagiu ao jipe que vinha em sua direção, postando-se em atitude de ataque. Se Jorge pudesse prestar atenção ao animal, veria que bufava fortemente, arrastava o pé dianteiro no chão e movia a cabeça para cima e para baixo ameaçadoramente, indicando como usaria o chifre. 

				Jorge, as mãos agarradas ao volante, ficou esperando para ver se estavam em posição estável. Os companheiros, estáticos, não tiravam os olhos do para-brisa enlameado, hipnotizados pelo vaivém do limpador, que espalhava o barro, sem limpá-lo.

				O rinoceronte arrastava com mais força a pata direita no chão, como faz um touro acossado na arena, antes de investir contra o toureador sanguinário. Estava preparando para a investida.

				— Shit! — soltou, finalmente, o moçambicano João Inácio, produtor e companheiro de aventuras de Jorge na África. Falavam sempre em inglês, porque o sul-africano que estava no carro não dominava mais que algumas palavras de português

				— Shit! — gritou Lewis, ao mesmo tempo, o amigo sul-africano e guia nessa trilha pelas terras da África do Sul.

				Jorge ficou calado, com as mãos segurando firmemente o volante. Passado o choque imediato, Lewis explicou que a parte baixa do parque inundaria e não teriam como passar, se ficassem presos ali muito tempo. O parque fica na Zululândia central, província de KwaZulu-Natal, na África do Sul. Estavam em uma parte que não era aberta ao turismo, área dos rinocerontes negros, espécie ameaçada de extinção e muito agressiva. Jorge havia conseguido licença especial para fazer uma reportagem fotográfica sobre o projeto de proteção desses animais espetaculares. O parque tinha a maior população de todo o continente.

			

			
				Ele abriu devagarinho a porta do jipe e anunciou que ia sair:

				— I’m getting out.

				Os dois companheiros prepararam-se para mudar de posição, a fim de compensar a perda de peso e evitar que o veículo perdesse o equilíbrio precário em que se encontrava. Mas Lewis o impediu, avistando o perigo que se movia rápido vindo de trás.

				— Watch out! The rhino!

				Foi quando Jorge o notou. Não o havia visto antes. Lewis disse que deveriam ficar bem quietos. Talvez, com o jipe parado, o animal não se sentisse mais ameaçado e terminasse por se retirar. Foi o que fizeram. Imóveis. O tempo parecia parado no infinito. Esperavam a reação do animal. Senhor daquelas terras, era dele a decisão. Jorge mergulhou em um devaneio. Sua mente sempre entrava em transe em situações de perigo que demandavam muita calma e paciência.

				Até onde seguir, perseguir, trilhas tortuosas, passagens perigosas? Por que nos embrenhamos na densa mata, mergulhamos no deserto inclemente, atravessamos dunas enganosas, penetramos as savanas e os cerrados? Para que buscar o limite, o precipício, afogar em adrenalina, tentando abrir as portas da percepção, para ver adiante, além de nós, depois do fim? Só para chegar ao ponto desejado, como o leopardo do Kilimanjaro, com máxima tenacidade, e nada encontrar, congelar? O que buscava o leopardo, a mais de cinco mil metros de altitude, no meio do nada, no puro gelo?

				Não importa. Não é essa a pergunta. Importaria saber se valeu a pena o trajeto para atingir aquela altura improvável. Foi bom atravessar a mata tropical? Quanto tempo esteve na floresta, copulando, caçando, perambulando, aprendendo? Que desafios enfrentou? Que perigos a sólida neblina da úmida selva escondeu, apenas para mostrar a ele com mais susto e perigo? Como se sentiu ao ultrapassar a altitude até onde chegavam os elefantes, e continuar subindo mais alto que eles? Como atravessou o semiárido, ao passar os quatro mil metros? Terá o leopardo experimentado a mesma sensação dos humanos que a chamaram de Kilimanjaro, de subir, subir e nunca chegar? Dos árabes que a chamaram de montanha mágica (por que toda montanha mágica é feita para se morrer nela, para os morituros?), a montanha que se move e se quer alcançar, mas nunca se chega lá? A montanha mágica, metafísica, cujos glaciais são indestrutíveis pelo aquecimento global. Terá sido com surpresa e descoberta que deixou a floresta, para atravessar o campo de urzes? Que sentimentos o alcançaram ao chegar às áreas pantanosas? Vacilou, alguma vez, em meio ao bosque de alpinas? Que choque o paralisou, ao chegar ao cume gelado e se deixar ficar, até congelar? Ou foi tão completa a realização de lá chegar que se deixou quedar, extasiado, senhor do mundo, conquistador do Kilimanjaro, até ser surpreendido pela nevasca que o congelou? Ou terá sido o leopardo puro instinto, matéria em propulsão, subindo o Kilimanjaro sem que nem para que e se deixando capturar, inadvertido, na armadilha gelada e fatal? E se nossos próprios saltos, impulsos, não passarem de uma corrida cega e inconsciente para a morte gelada? E se o instinto animal não for de sobrevivência, mas de destruição, até autodestruição? Mundo de conquistadores, mundo de predadores, mundo de perdedores. Teria sido, talvez, imobilizado pela descoberta do fim? Ao olhar para baixo, pela última vez, teria ele se dado conta de que a subida tinha valido tudo e havia esgotado seu propósito na Terra? Que o fim não é mais que fim, um ponto final qualquer, cujo único destino é finalizar um trajeto, este sim, cheio de significado, sentido e sentimento? O tempo que viajamos nas veredas da alma é o tempo que conta. É o caminho que importa, nunca a chegada. No fim somos todos iguais. O que nos diferencia mesmo são as caminhadas. As veredas. As travessias.

			

			
			

			
				Olhando a África, hoje, é possível ter as duas visões: do desafio grandioso, permanente, e do regresso, da perdição, do abandono e da predação. É também uma terra emergente, em ascensão, que pode progredir sem repetir seus próprios erros passados e os erros daqueles que hoje são considerados desenvolvidos, mas estão destruindo nossa biosfera. Tirar vantagem do atraso. A África é, sobretudo, biosfera, como o Brasil. Somos o futuro ou o limite final da derrocada humana. O Velho Mundo e o Novo Mundo finalmente se encontram no século xxi.

				A mente de Jorge fervilhava de indagações e dúvidas febris, naquela espera aflitiva. O jipe encalhado, o rinoceronte macho enraivecido, pronto para investir. Fazia o balanço de sua própria jornada até ali. De seu amor atávico pela África primal. Era irmão do leopardo descoberto em 1926, que havia congelado em sua subida ao Kilimanjaro, talvez atrás de uma presa ou pelo simples prazer da subida. Ele não congelaria naquela savana alagada. Apenas serviria de alimento para os predadores, uma vez derrotado pelo senhor daquela terra que havia invadido. Uma invasão que julgava benigna, para fotografar a vida selvagem, retratá-la em seu esplendor, mostrar o valor de preservá-la. Mas para o rinoceronte negro, remanescente de uma devastação que levava sua espécie à extinção, aquele monstro de alumínio deslizando em sua direção era uma ameaça e uma invasão que nada tinham de amigáveis. E seu instinto estava todo armado para se defender e, principalmente, a sua família. Se arremetesse contra o jipe, seria capaz de virá-lo e poderia fazê-lo despencar pela ribanceira lamacenta.

				— João Inácio, me passe a câmera que está com a zoom 70-200… — pediu Jorge, em inglês, sem se virar para trás.

				— Está louco? O bicho vai atacar! — respondeu o produtor enquanto pegava lentamente a câmera.

				— Não vou sair. Vou me mover pouco, só para colocar a câmera para o lado de fora e fazer algumas fotos. Não dá para perder a oportunidade.

			

			
				— Agarrar a oportunidade e perder a vida não é sensato — disse o amigo, enquanto lhe passava a câmera com movimentos mínimos.

				Jorge pegou a Nikon sem virar o corpo para trás, abriu o vidro e começou a acertar a câmera com todo o cuidado para focalizar o bicho. Rinocerontes não têm boa visão. Os movimentos minimalistas de Jorge não chamariam sua atenção, nem o irritariam mais. Ele apertou várias vezes o obturador, como o gatilho de um rifle, enquanto ajustava a mira de sua tele, capturando o animal em várias composições.

				— Valeu a derrapagem. Fotos incríveis!

				— Agora pare. Não abuse da sorte.

				Aquele animal improvável, enorme, com olhos pequenos demais para sua cabeça maciça, parecia um rochedo misteriosamente em movimento. Sua beleza descomunal dificultava o sentimento do medo. Continuou o ritual de demarcação territorial por um tempo que pareceu a todos interminável. Como não viu reação, nem movimento, de repente, desinteressou-se e tocou a família para o fundo da savana. Jorge fotografou os animais enquanto eles se retiravam, fazendo um trajeto paralelo ao jipe, para depois entrar pelos arbustos e desaparecer. Esperaram para ter certeza de que o bicho não voltaria ou se aparecia outra fera em seu lugar. Jorge devolveu a câmera para João Inácio e desceu para ver o que podia fazer. Os outros dois fizeram contrapeso para compensar sua saída. A chuva continuava forte. O pé esquerdo entrou na lama até metade da bota de cano médio. Procurou o apoio de um galho próximo para o pé direito. Inspecionou a situação do jipe pelos dois lados. Do lado esquerdo, não havia o que fazer, por causa da inclinação e do terreno muito escorregadio. Retornou.

				— Temos uma chance mínima. Não dá para usar o guincho para tirar o jipe daqui porque só há arbustos por perto. Podemos colocar as pranchas nas rodas que têm alguma tração, a dianteira esquerda está enterrada e meio inclinada, talvez com a ajuda da pá dê para colocar a prancha. A traseira direita está muito perto da borda, mas pega a prancha com facilidade e terá boa tração. Quando a traseira esquerda tocar o solo, colocamos outra prancha. A dianteira da direita se firmará no solo e pegará tração, então saímos. Vocês terão que tomar muito cuidado. Temos que sair para a direita, para dentro da savana.

			

			
				— E se não der?

				— Podemos usar o rádio ou ir a pé? — perguntou João Inácio.

				Lewis disse que a pé não chegariam a tempo à entrada do parque. Antes disso, a enchente impediria a passagem. Valia testar o rádio. Tinham muito pouco tempo.

				— Não estou conseguindo resposta no rádio — disse João Inácio. — Vamos nos danar.

				— Qual é, Inácio? Aventura é aventura. Você está ficando com medo?

				— Prefiro quando dá tudo certo.

				— Está bem, vamos fingir que você não é viciado em adrenalina.

				— Jorge, anda rápido, não temos tempo — cortou Lewis.

				— Isso, vamos trabalhar. João e Lewis, vocês colocam as pranchas, eu tento tirar o jipe.

				Com cuidado, os dois companheiros saíram do jipe, que moveu-se assustadoramente ao ficar mais leve. Reposicionaram o equipamento para servir de contrapeso, pegaram as pranchas de aço e a pá na traseira do Land Rover e saíram do veículo. Colocaram uma prancha sob cada uma das rodas indicadas pelo amigo, de modo que elas pudessem pegar tração e livrar-se do atoleiro. Jorge ajeitou-se no banco, tomou um gole de água do cantil e deu partida no motor. Não podia acelerar forte para que os pneus não girassem em falso e projetassem as pranchas, com o risco de ferir os amigos e parceiros de viagem. Engatou a tração reduzida e a primeira marcha e começou a acelerar muito lentamente.

				— As pranchas estão firmes — gritou João Inácio.

			

			
				Jorge continuou com muita calma. O jipe começou a se mover lentamente. As pranchas ficaram firmes. A chuva continuava. Os companheiros, encharcados, dividiam a atenção: Lewis vigiava a savana para se certificar de que nenhum animal se aproximava com o barulho. João Inácio tinha os olhos fixos nas pranchas. Finalmente, o jipe se moveu. Uma das placas deslizou. Jorge parou. João Inácio a recolocou no lugar. Jorge começou tudo novamente. E centímetro a centímetro, foi tirando o jipe do atoleiro. Quando a roda traseira esquerda tocou novamente o chão, o Land Rover voltou à posição de equilíbrio e a roda dianteira firmou-se na trilha embarreada. João Inácio ajeitou as placas nas rodas traseiras e o jipe avançou um pouco mais. Quando o jipe ganhou mais movimento e saiu finalmente do atoleiro, os dois recolheram as pranchas, jogaram na traseira do carro e entraram.

				— Acelera, Jorge, o rino voltou — gritou Lewis em inglês.

				Jorge viu de relance o rinoceronte correndo na direção do jipe. Desengatou a tração reduzida e acelerou pela trilha, derrapando perigosamente, mas distanciando-se do animal. O rinoceronte pareceu satisfeito com a fuga do invasor e parou. Jorge seguiu rápido. Rodavam em terras inundadas. Em alguns locais, a água já chegava à metade da porta. Não fosse o snorkel, que impedia que ela entrasse pelo escapamento, o motor do jipe poderia ter apagado.

				— Uhuu! — comemorou João Inácio, quando divisaram a entrada do parque.

				A movimentação era grande: os guardas estavam evacuando os visitantes. Havia até um helicóptero para dar apoio. Ficaram sabendo que um grupo de turistas estava ilhado em uma parte do parque. Ofereceram ajuda, mas os guardas disseram que tinham tudo sob controle. Revolveram voltar à pousada.

				— A vantagem dessa inundação dos parques, o Kruger também está inundado, é que ela afasta os poachers, os caçadores de presas de elefantes e rinocerontes. — Lewis comentou.

			

			
				— É, mas é preciso encontrar uma solução definitiva para esse problema — disse Jorge.

				A nossos olhos, contemporâneos da crise ambiental, caçar não faz sentido algum. É puro nonsense. Trouxemos a humanidade ao limiar da irracionalidade, nós nos transformamos em um predador mais vicioso que qualquer outro jamais encontrado na natureza. A matança de rinocerontes, elefantes e gorilas na África é uma tragédia horrorosa. Só perde para os genocídios e o uso do estupro como arma de dominação. No mesmo ano em que Jorge fotografava alguns dos pouco mais de dois mil rinocerontes negros neste parque que se dedica a salvá-los, foram mortos mais de trezentos, só na África do Sul. A caça de onças no Pantanal mato-grossense e em áreas da Amazônia é outra tragédia inominável. Quem já encontrou um desses animais no seu hábitat natural, selvagem, sabe a emoção que esse encontro provoca. Basta olhá-los, ficar o mais perto possível deles, é emoção suficiente. Mas, aos olhos de nossos bisavós e avós, a caça fazia sentido. Era um jogo de paciência e esperteza, um teste de bravura. Hemingway, um caçador dedicado, conta, em As verdes colinas de África, um implausível diálogo com um austríaco chamado Kandisky, nos anos 1930, sobre o sentido de caçar. Esse relato era uma das obsessões de Jorge. Contava a estória animadamente, repetidas vezes, sempre que tinha oportunidade. O tal Kandisky conhecia e admirava Hemingway, por causa de uns poemas fortemente eróticos que ele havia escrito para uma revista alemã, Querschnitt, e que se tornaram cult para alguns, ele inclusive. Quis saber por que Hemingway caçava kudus. 

				— Por que alguém mataria um kudu? Você, um homem inteligente, um poeta, atirar em um kudu?

				Hemingway responde que ainda não havia caçado, mas pretendia caçar. Kandisky lhe diz que caçar um animal em especial é nonsense, não faz sentido algum. Se fosse hoje, Kandisky seria um ecologista militante radical e faria de tudo para destruir a carreira daquele poeta depravado, defenderia a ideia de que poesia e zoocídio são incompatíveis e o denunciaria às autoridades locais, para ser preso e processado. Naquela época, bastava um polido registro de discordância. Kandisky é uma espécie de ícone pacifista, de alma iluminista. E, no entanto, o grande escritor é Hemingway, também caçador. Qualquer escritor gostaria de imaginar um diálogo surreal desses, em plena selva. Nenhum sonharia ser possível viver uma conversa dessas. É perfeito, para dar um tom mais transcendental a um relato, de outra forma, muito descritivo e limitado, ainda que carregado de emoção e suspense. A admoestação de Kandisky não afetou as preferências de Hemingway, mas tampouco passou em branco. A ponto de registrar a conversa e a perseguição ao kudu macho, no mesmo e belo texto.

			

			
				Jorge logo percebeu que o sentimento do caçador é mais geral. É uma metáfora sobre a busca obstinada de um objetivo. Toda busca pertinaz e de longo alcance é emulada por sentimentos similares. Ele havia se lembrado dessa passagem, por causa dos rinocerontes, mas acabou derivando da caçada para esse sentimento de busca mais geral, que impulsiona a vida. O caçador é, hoje, um ser obsoleto, no entanto ele compreendia o que o movia. Esse alvo móvel, essa procura insaciável pela vitória, pela realização de um objetivo, iam dando sentido à vida, ao que se destina existirmos.

				Jorge havia lido As verdes colinas de África muitas vezes, e, mais vezes ainda, aquela estória, sob muitos aspectos socrática, quase toda diálogo, escrita por um mestre no diálogo. Podia entender o ponto de vista dos dois: o de Hemingway e o de Kandisky. Ele também encontrava o sabor da vida no desafio da natureza e na riqueza da mata. Também tinha o deleite da espreita, esperando horas, dias, pelo espécime perfeito, pura beleza e força natural, para apertar o obturador da câmera como quem aperta um gatilho, aprisionando a presa para sempre, como conquista sua, como troféu. Há uma passagem na qual Hemingway diz ser muito complicado explicar por que os Estados Unidos não têm um grande escritor, como Valéry ou Thomas Mann. Falar sobre isso certamente entediaria Kandisky, mas o austríaco pede:

			

			
				“Por favor, me explique. É disso que gosto. Esta é a melhor parte da vida. A vida da mente. Isto não é matar kudu.”

				E, no entanto, Jorge, que apreciava intensamente a vida da mente, como havia aprendido com Clarice, entendia também o deleite de “matar kudu”. Não literalmente, claro. Jamais seria capaz de caçar um desses belos antílopes de chifres improváveis. Mas tinha a mesma sensação de tocaia, estratégia e sorte, quando se escondia para fotografar um animal selvagem. Parente da emoção de negociar um terreno que parece intransponível ao volante de um 4x4, ou conquistar um pedaço de montanha sem usar equipamento, buscando caminhos duros, mas vencíveis na mão e no pé. Na mão e no pé, a adrenalina da vida. Na espreita do animal, é vida e vida. Na mente, o significado da vida. O objetivo, o propósito, a razão de ser e existir. A lógica não tem limites, diz Ionesco em O rinoceronte.

				O sentido final dessa adrenalina toda faz a diferença entre viver e existir. “Existirmos: a que será que se destina?” Essa lógica sem limites pode ser uma das respostas possíveis à pergunta eterna de Caetano sobre o sentido da vida, essa matéria tão fina que se pode perder em um segundo. Amava a vida intensamente. Aprendeu com a mãe, que sempre mostrou uma paixão entusiasmada por viver, uma capacidade extraordinária de vencer com a força dessa paixão as piores dores, os momentos mais difíceis. Nunca desistir, descobrir uma razão mais forte para seguir a caminhada, a cada baque, a cada retrocesso, a cada decepção. Ela possuía uma energia vital, uma força existencial extraordinária, matéria-prima de seu carisma, do poder de sedução que fazia filhos e amigos se entregarem a ela por escolha e apaixonadamente. O mesmo carisma sedutor que usava para suturar as angústias de seus leitores e levá-los a um novo estágio de compreensão de si mesmos e da existência.

			

			
				Ele precisava andar sempre no limite, buscar o desafio permanentemente, para sentir a vida palpável, real. Ter que trazê-la na palma da mão, na boca do estômago, no centro do coração, para se sentir vivo e bem. Esse incidente na trilha do Hluhluwe-Imfolozi lhe proporcionara tanto a adrenalina quanto a compreensão mais aguda da existência. Era uma experiência física, mas sua recompensa era espiritual, metafísica. Uma espécie de síntese entre o desejo caçador de Hemingway e a busca iluminista de Kandisky.

				Retornaram pelo asfalto à pousada em que estavam hospedados. Estrada boa. Era a nova África. Chegaram ao Hluhluwe River Lodge exaustos. Jorge foi direto para seu chalé, tomou uma ducha quente e já se preparava para deitar na confortável cama de casal, para descansar, quando Vivian Mavuso, a simpática gerente zulu da pousada, bateu à porta. Avisou que o rio estava subindo muito e que a pousada seria evacuada nas primeiras horas da manhã. Em meia hora, serviriam o jantar, bem mais cedo que de costume, porque os funcionários precisavam se preparar para sair.

				Os três encontraram-se no acolhedor restaurante da pousada. Jorge não pôde conter um momento de devaneio sobre as coincidências e estranhezas da vida, quando Vivian anunciou que o cardápio seria kudu. “Ai, Kandisky, por que kudu, logo hoje”, pensou.

				Ao terminarem de comer, Vivian disse que havia uma carta para ele, vinda de Joanesburgo por courier e pediu desculpas por haver se esquecido de lhe dizer assim que chegou. Entregou-lhe o envelope. Jorge o examinou e viu que a carta era de Clarice e fora enviada do Brasil. Mesmo antes de abrir, sabia que aquele envelope traria algo insuspeitado e doloroso. Temeu por Marina. A irmã vivia uma busca que lhe parecia atormentada às vezes. Conhecia a mãe. Não daria urgência ao que não fosse extremo. Temeu pelo pior. Mas não quis abrir de uma vez aquele envelope que lhe queimava as mãos, sem estar preparado para seu conteúdo. Pediu a Vivian que lhe enviasse café e uma garrafa do melhor vinho que tinham lá, um Scali Pinotage 2008.

			

			
				Foi para o bangalô. Sentou-se na poltrona de vime do quarto. Teria preferido a varanda, mas chovia demais. Tomou o café pensando em Clarice. Havia muitas maneiras de receber uma notícia grave, talvez extrema, sobre uma pessoa querida. Para Jorge, a mais óbvia era em algum lugar da África ou da Amazônia, de onde mais lhe encomendavam ensaios fotográficos. Mas talvez as circunstâncias tenham convergido para que recebesse aquela carta após passar momentos particularmente desafiadores, com o sangue cheio de adrenalina e sentindo ainda o sopro da passagem próxima de sua própria morte. Esse roçar com a morte dava à vida significado e plenitude, abria de tal forma as portas da percepção que o deixava mais apto a ler o que a carta contivesse. E, também, mais vulnerável. Serviu-se de vinho. Tomou alguns goles demorados daquele Pinotage acima do mediano. Estava bom, bem mais agradável ao paladar do que esperava. O calor do vinho misturou-se ao frio no estômago e o acalmou um pouco. Abriu o envelope, viu que a carta havia sido manuscrita por Clarice no papel especial de linho. Leu devagar. 

				Meu bem, estou caminhando para o fim antes do que imaginei, porém com uma calma e uma paz que não julguei possível encontrar em mim. Tenho um câncer incurável no pâncreas, que pode ser administrado. Temos tempo ainda. Não todo o tempo do mundo. Mas o suficiente para que não precisem se precipitar. Não estamos numa urgência.

				Meu primeiro pensamento foi para vocês, meus filhos, e você, Jorge, foi minha mais vigorosa lembrança. Companheiro, forte, ágil e com mais sabedoria acumulada que a maioria dos jovens de sua idade. Um filho que se quer ter. Entre mãe e filho, uma afinidade tão profunda, um laço inquebrantável. Soube disso logo que você se tornou ser falante e pensante. Tivemos, temos, uma relação que me preenche vazios que pensava impreenchíveis. Um companheirismo diferente daquele entre amantes, mais fiel, mais aconchegante. Um aconchego que só se pode ter com os filhos. 

			

			
				Meus anos todos lidando com a alma humana retratada na literatura e na filosofia me ensinaram que é impossível evitar a dor. Como diz Garcia Lorca, naquele poema que lemos juntos tantas vezes, “todos compreendem a dor que se relaciona com a morte, mas a verdadeira dor não está presente no espírito”. 

				Sei que a morte da mãe provoca irremediável e primitiva dor. Incapaz de evitá-la, optei por anunciá-la pessoalmente, para que pudesse envolvê-la em meu amor, meu orgulho, minha admiração, minha amizade e minha conivência com vocês. Deixá-los seria inevitável. Deixá-los tão cedo é apenas destino. Mas nunca abandoná-los. Amo vocês. Amo com mais força e mais determinação do que minha frágil existência humana poderia prever. Orgulho-me de vocês, pessoas humanas ricas e generosas, íntegras e determinadas. São profissionais exemplares, criativos, responsáveis, bem formados, inteligentes, cultos. Sei que nem você nem Marina são responsáveis no sentido comum, caretas, certinhos, mas são confiáveis, sérios, comprometidos, conscientes.

				Corujice? Talvez, e nem por isso menos verdadeira. São lindos, piedosos, bem-humorados. Eu me orgulho. E não porque me sinta realizada no meu papel de mãe e por ter formado vocês. Posso ter ajudado, mas vocês se fizeram assim. Fizeram as escolhas certas ou as necessárias, buscaram os melhores caminhos, processaram bem os descaminhos. Viver é escolher. Existir é escolher bem. Admiro vocês. A cada um de vocês. A admiração independe do amor. Às vezes, tento imaginar se não fossem meus filhos e os tivesse conhecido como são hoje, se gostaria de cada um e se sentiria admiração por vocês. E a resposta é sim, mil vezes sim, sim para cada um de vocês dois. Sempre me acumpliciei com o trajeto de cada um, com as opções, com os erros, com as decepções, amorosas ou não. Fomos felizes. Somos felizes. Seremos felizes.

			

			
				Você nasceu numa madrugada e foi só calor para mim. Nasceu lindo, um garotão. Eu precisava de você. E você era o que eu queria, um menino, que, desde cedo, mostrou-se inteligente e aventuroso. Você me deu muitas alegrias, desde aquela madrugada mágica em que ouvi seu primeiro choro.

				Jorge, você é um andarilho do bem, meu filho. Suas fotos ajudam as pessoas a se encontrar, olhando o que não conhecem, o diferente. Ou, quando se reconhecem nelas, veem-se em um contexto distinto, de uma forma como nunca se haviam visto antes. É um dom.

				Demorei um pouco a entender seu gosto pela aventura. Sei que tem um lado meu que reprimi sem ressentimentos. Mas tem um lado só seu. É sua maneira de encarar a vida. Um dia, um texto de filosofia me ajudou a entender você completamente. Mostrou-me a fascinação da aventura, como ela expõe a pessoa a toda força e ao sentido da vida.

				Minha aventura particular, querido, foi a ventura de construir minha vida a partir de seu pai, você e Marina. Vocês deram significado à minha caminhada. Tornaram-se o objeto mais concreto de minha vida e sujeitos cruciais de minha existência.

				Eu amo e admiro muito você, meu filho. Fomos companheiros durante todo esse tempo. Em cada fase de sua vida, você foi meu companheiro mais próximo e mais fiel. Continuaremos juntos, querido. Não deixarei você. Será uma partida física somente. Temos tanto em comum! E tenho certeza de que você dará consequência a tudo que vivemos juntos e, ao longo de sua vida, nosso companheirismo será de alguma valia mais transcendente para você. Como tem sido para mim. Valeu cada ano, cada mês, cada semana, cada dia, cada hora, cada minuto, cada segundo.

				Sei que você não é de chorar. Não chore mesmo. Esta é uma despedida de brevidades. Siga esse caminho rico que você escolheu. Siga sua aventura. E essa felicidade virtuosa, nascida da vida útil, criativa e ativa, é o que desejo a você, sempre. Sabemos agora o tempo que ainda teremos para nós. Vamos aproveitá-lo, mas sem que isso se torne um transtorno para vocês, porque seria também para mim. Faremos tudo com naturalidade e calma, como sempre vivemos.

			

			
				Até,

				Clarice

				Jorge chorou, apesar de a mãe lhe ter pedido para não fazê-lo. Pela primeira vez, que se lembrasse, não atendia a um desejo dela. Chorou franca e abertamente, como nunca fizera antes. Chorou livre e solto. Pelo tempo que teve lágrimas, chorou. “Apenas a matéria vida é tão fina”, falou para si mesmo. Depois, foi até o banheiro, lavou o rosto, assoou o nariz e sentou-se novamente na poltrona de vime. Serviu-se de mais vinho. A chuvarada deu uma estiada. Jorge sabia que seria muito breve. Ficou olhando a lua cheia aparecer no céu da África. Não pensava conscientemente em coisa alguma, mas sabia que revivia cada pedaço de sua vida com Clarice.

				A noite foi se fechando, os muitos sons da savana africana foram tomando conta de seus sentidos. A chuva voltou mais forte ainda. Os amigos pressentiam que precisava estar só. O frio da savana desceu de repente. Enrolou-se em uma manta e continuou sentado na poltrona, tomando o vinho, devagar. Quando a alvorada chegou, percebeu que havia dormido por algumas horas. Levantou-se, lavou-se, arrumou suas coisas e foi fazer o check-out. Era hora de ir para o Rio. De Durban, ligaria para Marina. Clarice sabia que estavam a caminho de casa. Os amigos, consternados, o rodeavam de cuidados e calor. Sentiu-se agradecido. Eram de mundos apartados, mas souberam tornar-se irmãos. Lewis dirigiu o Land Rover até o aeroporto de Durban. De lá, Jorge tomaria o avião para Joanesburgo e, então, para o Rio. Os amigos respeitaram seu silêncio. Já no aeroporto de Durban, ligou para a irmã.

				— Oi, querida, como você está?

			

			
				Marina respondeu, chorando:

				— Você também já recebeu a carta? Claro, por isso está ligando…

				— Claro. Estou indo para Joanesburgo e de lá pego o avião para o Rio.

				— Não, Jorge, por favor, venha me encontrar em Paris. Vamos juntos para o Rio.

				— Tudo bem, querida. Nos vemos em Paris, então. Cuide de nossa ida para o Rio. Nem preciso dizer que devemos estar lá o mais rápido possível, né?

				— Pode deixar. Venha logo.

				— Chegando…

				Desligou. Imaginava como Marina estava se sentindo. Precisava de seu apoio para poder reencontrar Clarice depois daquela notícia que trouxera tanta finalidade para suas vidas. No aeroporto de Joanesburgo, Clarence Nkosi, outro grande amigo sul-africano, o esperava. Abraçaram-se.

				— Your pain is my pain — disse-lhe, consternado. Caminharam até o portão de embarque. — Sua mãe não vai desaparecer. Ela ficará entre nós, mais poderosa, para ajudá-lo. Vai se reunir a seu pai. Ele já é espírito, ela será espírito, os dois eternos. Boa viagem. Hamba kahle — disse-lhe em inglês e despediu-se com a expressão zulu que significa fique bem.

				



			

	




			
				6

				Um encontro inesperado

				Marina não estava em Paris, como Clarice havia imaginado, quando a carta chegou em seu apartamento na rue des Minimes. Ela havia aceitado uma oferta fora da agenda para escrever sobre uma cidade histórica da Boêmia, que vinha atraindo muitos turistas.

				Cˇeský Krumlov é uma joia antiga incrustada em um vale sinuoso, ao pé das montanhas, na parte sul da Boêmia. Está na grande curva do rio Moldávia, o rio cívico da República Tcheca, inspirador da bela e patriótica peça de Smetana, Vltava. De lá, segue serpenteante rumo à extraordinária Praga e avança até desembocar no icônico Elba.

				Construída em torno de um castelo, Cˇeský Krumlov é uma cidadezinha tipicamente medieval, cujo formato continua o mesmo desde os anos 1700. Retomou o brilho e encheu-se de turistas a partir de meados dos anos 1990. Hoje, é um destino turístico quase comparável a Praga. Vista de cima, acompanhando o caprichoso desenho do rio Moldávia, parece a imagem espelhada de um “S”. Seu castelo só é menor que o de Praga e tem encantos próprios, como o extraordinário teatro medieval. Tudo ali é história, história antiga de séculos. No centro velho da cidade, livre de carros, Marina se sentia projetada no passado. Um passado que não era o dela e no qual se sentia tão estrangeira quanto em seu presente. Chegou a Cˇeský Krumlov por trem vindo de Praga, fazendo baldeação em Ceské Budeˇjovice. Mas valeu a pena. A paisagem do sul da Boêmia, com florestas, lagos e cidadezinhas medievais, onde o gótico de transição se mistura às coloridas fachadas renascentistas, é esplendorosa. O rio Moldávia circunda a cidade, que se divide em vários núcleos, acentuando seu charme e beleza.

			

			
				Marina deixou a mochila no hotel Krcˇínu˚v Du˚m, que escolheu para sua primeira estadia, um prédio do século xiv, no centro antigo da cidade, e perguntou onde poderia tomar uma cerveja, com vista para o rio. Deram-lhe a indicação. Passou algum tempo estudando o prédio do hotel de três andares, que pertenceu originalmente a um mestre cervejeiro. Ele foi reformado, pela primeira vez, no século xvi, quando adquiriu suas características renascentistas, especialmente a extraordinária fachada pintada por artistas a serviço de Vilém z Rožmberka, herdeiro do castelo, com quem teve início a decadência de uma das mais destacadas famílias da nobreza da Boêmia. Depois Marina ainda ficaria em dois outros locais, ambos no centro histórico, escolhidos, cada um, por razões específicas. O hotel Ruse, por ter sido um monastério jesuíta do século xvi, com uma de suas alas debruçada sobre o Moldávia. Reformado, foi transformado em hotel. A Penzon U námeˇstí, mais modesta, ficava em um prédio histórico construído em 1530, no número 166 de estreita e deliciosa ruazinha, a Kostelní.

				Após anotar todos os detalhes arquitetônicos e artísticos do hotel, Marina saiu rumo ao local que lhe haviam indicado. A taverna U dwau Maryí [As duas Marias], também em estilo renascentista, tem duas paredes com pinturas retratando a Virgem Maria em sua fachada. A primeira, entre as janelas do primeiro andar, foi descoberta em uma restauração nos anos 1950 e data dos anos 1750-1760. A outra, mais antiga, acima da porta e abaixo das janelas, é de 1714. Tem apenas os contornos com fragmentos das cores originais. Marina preferiu sentar-se em uma das poucas mesas no jardim, que dava para o rio, embora a parte de dentro fosse encantadora, com suas paredes de pedra e atmosfera de uma verdadeira taverna medieval. Ficou olhando o rio, a cidade perdida no tempo. Lembrou-se de algo que Kundera escreveu: se uma pessoa perde “o paraíso do futuro, ela ainda tem o paraíso do passado, o paraíso perdido”. É isso, pensou, o paraíso nunca alcançado, perdido, passado ou futuro. Em Cˇeský Krumlov tinha a mesma sensação de eternidade que havia sentido quando visitou Praga pela primeira vez. Como na ópera de Smetana, na qual a princesa eslava Libuše canta “meu amado povo tcheco nunca perecerá, ele triunfará sobre os horrores do inferno”. Marina sentia-se pequena diante do sentimento de eternidade que emanava daquelas casas cheias de história e de futuro. Sentia-se miúda. “Aqui eu sinto minhas possibilidades se estreitarem, e não tenho ideia alguma da altura a que posso chegar”, dizia uma passagem de Jan Neruda, que havia lido no trem.

			

			
				Ela estava sentada sozinha, na única mesa ocupada, olhando calmamente as águas do Moldávia, enquanto tomava sua cerveja. Não parecia ser local, mas estava à vontade. E, no entanto, algo havia nela de deslocamento, de estranhamento. Marina havia se sentado na mesa ao lado. Quando seus olhares cruzaram, sorriu e perguntou em inglês:

				— Olá, você é daqui?

				— Sim… e… não.

				— Como assim? Desculpe, meu nome é Marina, escrevo sobre viagens e estou fazendo uma matéria sobre Cˇeský Krumlov. Sempre procuro pessoas do local que me parecem interessantes para pedir informações.

				— Eu nasci no Canadá, em Calgary, onde vivi até os dezessete anos. Depois, me perdi por aí. Cheguei aqui no início do ano passado e ainda não tive vontade de ir embora.

				— Por que você resolveu ficar aqui?

				— Tenho viajado sem parar, desde que deixei a casa de meus pais. Conheço poucas pessoas. Nem sei por que parei aqui e não em outra cidade… Talvez para pensar no próximo passo… Talvez precisasse de mais calma interior e dessa atmosfera de história, de vidas passadas. Meu país não tem história.

			

			
				“Perdeu até o paraíso passado”, pensou Marina. Fez uma pausa. Sorriu. Marina achou curiosa a ideia de um país sem história. Já ouvira a mesma coisa sobre o Canadá inglês, de um garçom em Montreal. Mas ele lhe dissera que Quebec, o Canadá francês, tinha uma rica história. Não quis levar a conversa nessa direção, embora achasse muito interessante.

				— Sou Elise, por falar nisso.

				— Bom, Elise, desculpe tê-la abordado. É, aqui só tem história, não é mesmo? Pensava nisso antes de falar com você.

				— Tudo bem. Precisava mesmo falar com alguém. Pois é, aqui sufoca-se em história; em meu país, nós a procuramos em vão. Se você quiser, posso lhe mostrar o que acho de melhor por aqui.

				— Seria ótimo.

				— Podemos caminhar… Eu ando muito, hiking, você sabe.

				— Eu também. Hiking e trekking.

				— Então, você vai gostar…

				— Por onde você andou?

				— Por todo o Canadá, pela Califórnia, depois, México, depois, Europa…

				— Eu moro em Paris.

				— Morei alguns meses em Paris também, depois viajei pelo Loire, pela Normandia e pela Provence.

				— Amo a Provence.

				— Também gostei. Viajei pela Itália, um pouco da Alemanha. Cansei da Europa e fui para a Patagônia, fiz belas caminhadas por lá. Morei um ano na Argentina, em Bariloche. Trabalhei como guia. Resolvi voltar para a Europa e terminei aqui.

				— Eu viajo a trabalho. Para escrever. E viajo por necessidade.

				— Tomamos mais uma cerveja? A cerveja tcheca é espetacular.

				— Tomamos sim.

				— Venha para minha mesa. É a que tem a melhor vista do rio.

			

			
				Marina mudou-se para a mesa de Elise. Pediram mais cerveja e continuaram a conversar. Resolveram almoçar. Pediram carpa assada ao estragão com batatas. Nenhuma das duas sentiu-se tentada pelas sobremesas. Ao final, um café turco e slivovice, a forte aguardente de ameixa que os tchecos tomam nas mais variadas horas do dia.

				Quando deixaram a taverna foram caminhando devagar pelo centro antigo da antiga cidade. Elise ia chamando a atenção de Marina para aspectos da arquitetura e explicando sua visão do lugar.

				— Há, basicamente, duas Cˇeský Krumlov. Pelo menos, que consegui conhecer. Deve haver outras, mais próximas dos habitantes locais. Mas como não falo a língua, não penetrei nessas outras dimensões. Das duas que conheço, uma é a que começa neste centro e tem seu ápice no castelo. É, como Praga, linda por inteiro. O castelo também a domina. Ela tem o mesmo clima de Praga.

				— E a outra?

				— A outra é o entorno, a natureza dessa parte da Boêmia, com seus vales, montanhas, florestas, rios e lagos. Nela se pode caminhar, escalar, remar, pedalar e esquiar. Já fiz de tudo. É excelente, e muito bonito. E, claro, encontram-se pessoas muito diferentes nesses dois lados da cidade.

				— Como assim?

				— Há as que são atraídas pelo castelo e pela arquitetura local, caminham, fazem compras, comem e bebem. São mais dos prazeres, ou intelectuais, ou ambos. A maioria que vem pela natureza é mais esportista, mais naturalista. Falo dos turistas.

				— E os locais?

				— Conheci algumas pessoas interessantes daqui. Mas não parecem muito atraídas nem por um nem pelo outro lado da cidade. Há um jovem pintor, Jan, que pinta quadros abstratos, e nem mesmo suas cores evocam a cidade. Quer se mudar para Nova York. Conheci uma mulher alguns anos mais nova que eu, que toca cello em Praga e vem visitar os pais com frequência. Vem pelos pais, nem pela cidade nem pela natureza. A dona do antiquário tem uma visão mais local, fala muito da história da cidade e da Boêmia. Odeia o período comunista, que terminou quando ela era adolescente.

			

			
				Caminharam até o entardecer. Combinaram de jantar juntas e visitar o castelo no dia seguinte. Ficaram amigas, como se fossem conhecidas há muito mais tempo. Visitaram o castelo, Elise dando a Marina muita informação histórica que aprendera com a dona do antiquário onde havia trabalhado e lendo sobre a história da Boêmia nos intervalos sem clientes. No dia seguinte, saíram para conhecer o campo do entorno de Cˇeský Krumlov. Enquanto caminhavam, conversavam. Marina interessava-se pela vida de Elise.

				— Meu pai me deixou dinheiro e imóveis, que aluguei. Mas não gosto de ficar sem trabalhar. Em todo lugar que vou encontro algum emprego para me ocupar. Aqui já trabalhei como guia de caminhadas e no antiquário. Mas estou me preparando para partir.

				— Para onde você vai agora?

				— Não sei. Ainda não encontrei um lugar em que me sinta em casa. Sou uma transeunte. Quando chego, penso em partir. Quando parto, penso em chegar. Parece que procuro um lugar inexistente ou inalcançável.

				— Eu também me sinto estrangeira em todo lugar. Por isso, tenho essa inquietude, que me faz querer viajar, ficar em movimento.

				— Mesmo em Paris? Você, pelo menos, mora em algum lugar. Eu não tenho moradia desde que pus os pés na estrada. Ou, se tenho, é a estrada.

				— Mesmo em Paris, onde nasci, sou estrangeira. Sinto-me bem no meu apartamento. Mas no resto da cidade sou apenas uma viajante.

				— Pensei que você tivesse dito que era brasileira.

				— Sou, mas nasci em Paris, meu pai era diplomata.

				— Ah… E no Brasil?

			

			
				— Também me vejo estrangeira lá. Mesmo no Rio de Janeiro, onde moram minha mãe e meu irmão. Sinto-me bem na casa de minha mãe, mas em algum momento tenho o impulso de sair.

				— E seu irmão?

				— Também viaja muito. É fotógrafo. Mas não sei se ele tem esse sentimento de ser estrangeiro. Nem eu sei também de onde saiu essa sensação de não pertencer a lugar algum. Perdi meu pai quando era muito pequena. Talvez seja essa ausência.

				— Eu sei por que não me encontro em lugar algum. Desde a adolescência tenho essa percepção de que este não era o meu mundo. Não sei se devia ter nascido no passado ou no futuro. Sei que não tenho nada em comum com esse mundo, independente do país em que esteja, da cidade. Nunca encontrei também alguém com quem me identificasse, que amasse a ponto de querer enlaçar minha vida na dele e ficar nessa relação longamente, como algo duradouro.

				— Só encontrei, até hoje, uma pessoa que me pareceu ser assim. Mas foi engano, uma enorme decepção…

				Rodolfo a cativou por parecer uma mistura de seu irmão Jorge e do pai, Mário Jorge. Viu nele a personalidade aventureira do irmão e a cultura refinada do pai da qual a mãe sempre falava e que conhecera bem no avô. Trabalhava em um banco de investimentos em Londres, dedicava os fins de semana e as férias a aventuras cheias de adrenalina, para aliviar o estresse dos riscos do mercado com a euforia de enfrentar perigos na natureza. Era filho de um diplomata argentino e de uma historiadora inglesa. Conheceram-se em uma viagem de Marina pela Indonésia. Ele havia acabado de fazer uma trilha particularmente difícil em Kalimantan, região indonésia de Bornéu, e estava descansando no resort de Kura Kura, na ilha de Menyawakan, arquipélago de Karimunjawa, no mar de Java, onde aproveitava para mergulhar. Uma das revistas para as quais Marina escrevia regularmente havia encomendado um artigo sobre Karimunjawa. Ela acabou chegando ao Kura Kura para uma avaliação. Havia lido um artigo no The New York Times dizendo que era a melhor opção. Já tinha passado por outro, o Nirvana Laut, na ilha principal, que tem o mesmo nome do arquipélago. Hoje é o parque nacional de Karimunjawa, que protege um dos ecossistemas marinhos de maior concentração de biodiversidade do planeta, muito ameaçado pela pesca predatória. Conhecido como Triângulo de Corais, não bastasse a pesca predatória, o tsunami de 2004 causou muitos danos a seus corais no lado do oceano Índico. Marina, depois de falar com ecologistas, entrevistou os nativos e ficou mais confortada ao ver que crescia a consciência de que a destruição os levaria à miséria, pois viviam da pesca e do turismo, que dependem da beleza dos recifes e da vida marinha. 

			

			
				Encontraram-se na praia, ela caminhava, ele saía do mar. Olharam-se e sorriram um para o outro. Depois, encontraram-se de novo no único restaurante da ilha. Ele a convidou para sentar à sua mesa. Aceitou. A alternativa seria sentar-se ao lado de uma ruidosa família de turistas italianos. Depois daquele encontro, ficaram juntos o resto da semana. Conversaram muito, além de nadar, passear de barco e fazer sexo. Marina não aceitou mergulhar. Tinha claustrofobia. Só de snorkel, e já era uma maravilha. Foi nas longas conversas que ele lhe contou de sua vida, ela lhe disse da sua e aquela imagem síntese do irmão e do pai se firmou em sua alma. Esse modelo cheio de carga afetiva e o ambiente paradisíaco da ilha, os momentos românticos que propiciava eram uma armadilha irresistível. Apaixonou-se. Rodolfo usava seu lado latino para encantá-la e um ar esnobe de colonizador inglês para atiçá-la. Ela virou presa fácil. É certo que ele também foi atraído e provocado por ela e sua franqueza. Sua mente aguda o desafiava e sua beleza o seduzia.

			

			
				Ela teve que deixar Menyawakan antes dele. Tinha que cumprir os prazos da revista. Além disso, estava com viagem marcada para o Brasil, para visitar a mãe, que não via fazia mais de seis meses. Tomou o voo para Paris com o coração apertado, a mente toda dominada pelas lembranças daquela semana mágica e daquele Rodolfo Valentino do século xxi. Quase adiou a viagem ao Brasil para poder encontrá-lo o mais brevemente possível na Europa. Mas ele lhe havia dito que teria negócios em Nova York, no período que coincidiria com sua estadia no Rio. Combinaram de se falar na volta.

				Aquele encontro casual transformou-se em uma relação cheia de gratificação e bastante complicada. Marina não se dispunha a mudar para Londres. Rodolfo não podia se mudar para Paris. A única possibilidade seria Nova York, para onde ele conseguiria uma transferência que, na verdade, vinha tentando havia algum tempo. Mas Marina não estava tão pronta para trocar Paris por Nova York quanto ele estava a deixar a City de Londres por Wall Street. Pelo menos, não tão de imediato, embora Nova York lhe parecesse uma alternativa muito mais atraente do que Londres. Quando podia, passava dias, às vezes semanas, lá, com ele. Nos fins de semana, iam para alguns dos lugares onde ele costumava fazer trekking, escaladas, esquiar, ou ficavam em Paris.

				A relação alongou-se a ponto de precisarem tomar uma decisão. Rodolfo insistia que a melhor opção era Nova York. Ele ia para lá todo mês. Marina tendia a concordar. Mas… aos poucos, mesmo inebriada de amor, ela ia percebendo que Rodolfo não era da mesma espécie que Jorge ou Mário Jorge. Amava a aventura, porém não como Jorge. Era apenas uma atração quase doentia pelo risco. A mesma que o fazia ser o mais ousado jogador no mercado financeiro da sua área no banco. Eram compulsões narcísicas. Ele não tinha nem o desprendimento nem o sentimento humanista do irmão. Calculava o tempo todo, nada fazia por paixão ou por uma causa. Seu refinamento também não era natural. Era uma afetação, uma ostentação. A recompensa pelo sucesso financeiro. Precisava mostrar seu sucesso, além da conta bancária. Tinha muito valor patrimonial, mas parecia destituído de valor moral.

			

			
				O véu amoroso que encobria a visão que Marina tinha do namorado ia se abrindo milímetro a milímetro e outra figura ia ganhando nitidez. A de um homem frio, calculista, jogador, vaidoso, apaixonado por si mesmo e pelo risco, egocêntrico. Como se Dorian Gray fosse retirando palmo a palmo o véu que cobria seu retrato, no qual estava estampado seu verdadeiro ser. Pouco a pouco ela foi descobrindo a real personalidade de Rodolfo. Era quase uma intuição, pois não demorou para que ele começasse a revelar impaciente voluntarismo, um desejo autoritário de domínio e posse que Marina considerava insuportável. Os desentendimentos se tornaram inevitáveis. Aumentava a frequência com que se separavam agastados um com o outro, ele, contrariado com a rebeldia de Marina, ela, ofendida pela arrogância dele. A reconciliação acontecia sempre por iniciativa dele, que parecia incapaz de aceitar ser rejeitado por uma mulher como Marina. Quando se separavam, ela se despedia do colonizador, quando ele a procurava para a reconciliação, era o amante latino. Mas Marina não tardou a descobrir que unindo esses dois lados havia um elemento só e irrevogável: o machismo dominador e narcíseo.

				Não foi sem dor que rompeu definitivamente o relacionamento, escolheu deixá-lo convicta e com férrea determinação. Era para sempre e sem olhar para trás. Nunca mais procuraria encontrá-lo, e, se o acaso cruzasse seus caminhos, jamais haveria um momento de amizade ou mesmo breve concessão à atração. Apenas a frieza do caso encerrado. Com Rodolfo, aprendeu que o amor não comporta modelos saídos de outras veredas afetivas. Não há amor possível quando se busca a miragem e não a pessoa concreta que se tem diante de si. Foi doloroso o aprendizado, mas a amadureceu para o amor, quando ele chegasse. Enquanto isso, seria apenas ficar com o outro, pelo tempo que durasse, como algumas frutas que se deve abandonar na parte certa, antes que troquem o doce pelo amargo.

			

			
				Marina retornou de Cˇeský Krumlov e foi direto do aeroporto para casa. Há muitas maneiras de ficar sabendo da morte de quem se ama. Nenhuma é sem surpresa. Nenhuma consegue suprimir o choque dessa revelação. Umas são mais duras, outras, mais piedosas. Umas, mais francas, doem menos, outras, dissimuladas, machucam demais. A mais inesperada é aquela que se anuncia pela própria pessoa, não como queixa ou lamento, mas como uma confissão delicada. Ao chegar em seu estúdio na rue de Minimes, viu, com sobressalto, que havia uma carta de Clarice, vinda por courier. Teve medo de abri-la. Sabia que Clarice não enviaria uma carta com essa urgência se não fosse algo muito grave. Temia por Jorge. Estava novamente em um safári fotográfico na África. Jorge tinha uma atração para o perigo que, para ela, era sempre motivo de apreensão. Mas não conseguia esconder também a admiração e a paixão que sentia por esse lado do irmão. Por isso, o acompanhava sempre que podia. Quando estavam juntos jamais sentia medo ou preocupação. Entrou no apartamento, deixou a mochila perto da porta. Sentou-se no sofá em frente à estante de livros e se preparou para abrir o envelope. Ficou olhando para ele, paralisada, por um bom tempo. De repente, abriu e retirou as folhas de papel. Não adiantava ficar imaginando o que estaria escrito ali. Era preciso ler. Quando começou a leitura da carta, escrita no papel de linho que a mãe reservava para os momentos importantes, solenes, com a tinta da caneta que havia lhe dado, quase desmaiou com o choque, logo nas primeiras linhas. Foi o maior susto de toda sua vida:

				Meu bem, estou caminhando para o fim antes do que imaginei, porém, com uma calma e uma paz que não julguei possível encontrar em mim…

			

			
				Tinha dificuldade de ler, porque as lágrimas teimavam em desfocar sua visão. 

				Meu primeiro pensamento foi para vocês, meus filhos, e você, Marina, foi minha mais doce lembrança. Mulher como eu, minha cúmplice nesses sentimentos singulares que definem a alma feminina, muito mais forte do que imaginam os homens, nem por isso, menos sensível do que suspeitam…

				Marina parou de ler aos soluços. Foi servir-se de água. Tomou alguns goles com dificuldade e retomou a leitura dolorosa. 

				Marina, o dia em que você nasceu… Você nasceu com o dia. Nasceu com o sol. Com a primeira luz. Nasceu pequena e encolhida, como se estivesse percebendo o tamanho enorme do mundo que a receberia. Nunca fui tão feliz. Você era o que eu queria então, uma menina, ao lado do meu menino, Jorginho. Você era como eu queria, linda, feminina, radiante. Você nasceu com a primavera. Foi a minha primavera mais adorável, mais esperada, mais brilhante e mais completa. Minha ventura maior foi a de construir minha vida a partir de seu pai, você e Jorge.

				As lágrimas persistentes tornavam a leitura ainda mais difícil. 

				Enxugue essas lágrimas, querida. Tivemos mais momentos nossos e bons que a maioria das mães e filhas jamais terão. Nossos momentos de aspereza foram mais por causa de minha insistência para que você mostrasse por completo todo o seu talento e sua sensibilidade. Sei que haverá o tempo em que você fará isso. Nunca me frustrei com você. Tivemos uma à outra em todos os momentos em que precisamos. Temos ainda tempo suficiente, não para nos despedirmos, mas para terminarmos de nos conhecer. Não corra para mim. Há tempo. Apenas venha para mim em tempo.

			

			
				Enxugou as lágrimas teimosas e por um breve momento conseguiu sorrir com a sabedoria da mãe, que a havia imaginado aos prantos ao ler suas palavras. 

				Eu amo você, minha filha, com a tranquilidade e a intensidade do amor maduro, consciente e total de uma mãe sem mágoas, sem dívidas, sem culpas e sem nódoas. Você e eu conseguimos construir uma vida em comum, um nexo límpido e lindo. Valeu cada ano, cada mês, cada semana, cada dia, cada hora, cada minuto, cada segundo. Sabemos agora o tempo que ainda teremos para nós. Vamos aproveitá-lo, mas sem que isso se torne um transtorno para vocês, porque seria também para mim. Faremos tudo com naturalidade e calma, como sempre vivemos.

				Até, 

				Clarice

				Marina só não sufocou no choro desconsolado porque o telefone tocou e temeu que trouxesse notícias piores ainda de Clarice. Olhou o iPhone e viu que era Jorge.

				— Oi, querida, como você está?

				Respondeu chorando:

				— Você também já recebeu a carta? Claro, por isso, está ligando…

				Combinaram de se encontrar em Paris e voltar juntos para o Rio.

				



			

	




			
				7

				Paris

				Marina chegou primeiro ao La Closerie des Lilas, no boulevard de Montparnasse, ao meio-dia. Jorge chegaria ao De Gaulle às dez e meia da manhã e deveria estar no restaurante em uma hora, ou pouco mais. Não entrou. Não gostava de ficar à mesa, à espera de alguém. Não se importava de ficar só em um restaurante, lendo ou escrevendo. Mas, nesse caso, não seria no Closerie, e sim em um café menor, mais aconchegante. Tampouco escolheria o Closerie para um programa. Preferiria um lugar mais na moda, mais animado. Mas Jorge, apaixonado desde muito jovem por Hemingway, gostava do Closerie. Fez a vontade do irmão. E foi pensando em Jorge e Hemingway que se postou em frente à estátua do almirante Ney, na avenue de L’Observatoire. Jorge saberia encontrá-la ali. Ele sempre relembrava a passagem em que Hemingway, diante da estátua, havia pensado que todas as gerações são perdidas por alguma coisa.

				Não seria um encontro feliz como os que costumavam ter quando ele a visitava em Paris ou quando a chamava para encontrá-lo em algum lugar que achava valer uma história de viagem, na África, na Ásia, na Patagônia, na Amazônia. Ou só para estarem juntos. Foram a tantos lugares, nessas viagens de rompante. Algumas vezes, Clarice juntou-se a eles. Simplesmente para vê-los ou porque também estava atrás de locações ou personagens para suas estórias. Agora, seria um encontro de dois futuros órfãos. Dois irmãos que se juntavam para ir ficar com a mãe que, com certeza, perderiam em algum ponto não muito distante do futuro.

			

			
				Veio pela rue d’Assas, mochila nas costas e, ao virar a esquina da avenue de L’Observatoire, ele a viu. “Linda”, pensou. “Absorta. Triste. À deriva, como sempre parece estar.” Ela estava de costas. Vestia um macacão de chamois preto, que realçava seus cabelos acobreados e seu corpo bem desenhado e bem tratado. Era sua Marina, cheia de aflições e desencontros. Mas era a primeira vez que a via com um semblante tão triste.

				— Marina, querida, você parece mais perdida que as gerações perdidas de Hemingway — disse em voz alta, enquanto a envolvia com os braços por trás.

				Os dois choravam. Jorge tentava afastar os sentimentos tristes com humor. Mas era impossível.

				— Estou…

				— Perdida de amores?

				— Quem dera, querido, que estivesse perdida de amores… Mas estou muito perdida… Nunca pensei de fato nesse momento. No momento em que perderíamos nossa mãe. Era natural que ela se fosse antes de nós. Mas não tão cedo… Como vai a Teca? Estou com saudades dela.

				— Está ótima. Excitadíssima com a nova pesquisa com os muriquis da Serra dos Órgãos. Sabe como ela é, um bicho do mato. Quando está na mata, está feliz. Mas está muito triste por mamãe. Até constrangida de estar tão animada com a pesquisa, quando enfrentamos essa perda anunciada. Ela e mamãe têm uma relação independente de mim.

				— Eu sei… E vocês?

				— Você sabe… Temos uma relação descomplicada… Preferimos a qualidade dos encontros à quantidade de tempo juntos. 

			

			
				— Não sei como conseguem, mas vejo que dá certo. Eu gosto muito dela. É como uma irmã, com uma visão diferente da vida e do mundo, mas com quem tenho muitas afinidades, afinal.

				Marina abraçou o irmão fortemente, chorando. Jorge envolveu-a com os braços fortes, pegou sua cabeça, por trás, com uma das mãos. Beijou-lhe o rosto.

				— Muito difícil, querido irmão. Estamos em uma encruzilhada na qual tenho medo de me perder para sempre. Eu e você… Como você está?

				— Desolado… confuso. Também nunca pensei que teria, teríamos, que enfrentar isso tão cedo. E dessa forma.

				— Nem eu… O que vamos fazer?

				— Ficar com ela… amá-la… viver cada dia ao lado dela com a máxima intensidade. Infinitos, enquanto durarmos… E achar nossos caminhos depois dela, juntos, como sempre estivemos.

				— Ai, Jorge, não sei se vou conseguir…

				— Vai sim, meu bem, vamos.

				— Como vamos fazer sem ela? Era nosso porto, o ponto de retorno de todas as nossas andanças.

				— Primeiro, querida, aproveitar o tempo que ainda teremos com ela… Depois, veremos o que fazer… Nossa vida vai mudar para sempre e precisaremos nos preparar para isso… Mas ela continuará sendo uma referência segura para nós.

				— Não sei se vou ser capaz…

				— Claro que vai. Vamos. Estaremos juntos nessa jornada… Agora vamos desfrutar de Clarice ao máximo e cuidar dela com o maior carinho e respeito.

				— Vamos, sim… você está certo. Agora temos que nos concentrar nela.

				— Como ela sempre nos disse: viver o momento. Cada segundo é sagrado. Cada coisa tem significado. Ela diz que é preciso sempre se revoltar contra o absurdo da vida e encontrar os significados que nos ponham em harmonia e equilíbrio. Agora, mais que nunca, teremos que encontrar esses significados que nos farão seguir adiante, porque estamos mesmo diante de um grande absurdo. Essa partida tão precoce de mamãe não faz sentido…

			

			
				— Não faz mesmo… Nunca fará.

				Combinaram o que fariam ao chegar ao Rio. Iriam conversar com os médicos, logo após ver a mãe. Acompanhariam todo o seu tratamento. Acertaram que, se um deles precisasse se ausentar para algum compromisso inadiável, o outro ficaria ao lado dela. Olhavam-se nos olhos, procurando adivinhar a dor e a força do outro. Era uma perda não programada. A mais dolorosa de todas. Concordaram que precisavam se preparar para ela com a ajuda um do outro e teriam que superar a dor e a tristeza para viver com Clarice momentos límpidos, de troca intensa, e apoiá-la no tratamento, para que encontrasse neles só sentimentos positivos e força vital. Clarice não deveria ter que conviver com as aflições, os medos e a tristeza dos filhos. Abraçaram-se e choraram, alheios àquela Paris na qual foram tão felizes. Ela nunca lhes parecera tão remota como naquele momento.

				— Vem, vamos tomar um vinho em homenagem a nossa mãe. Vamos celebrá-la. E comer alguma coisa. Alguma coisa que ela gostaria de comer conosco. Ela nunca inspirou e nunca há de inspirar tristezas.

				Entraram no restaurante, pediram pratos leves e uma garrafa de Montrachet branco, um Marquis de Laguiche Premier Cru Chardonnay.

				— Mamãe ia adorar tomar esse vinho conosco. Ela gosta tanto dos vinhos da Borgonha — disse Marina, com as lágrimas correndo francas pelos olhos.

				— Ela ama Chardonnay. Pois, então, brindemos à vida de nossa mãe, a eterna Clarice, que nos ensinou sobre os vinhos da Borgonha, aqui mesmo em Paris, e à nosso pai, que nos deixou mais cedo ainda do que ela nos deixará. À vida de Clarice. E à vida de Mário Jorge. Mãe e pai que tivemos o privilégio de ter e que nos fizeram quem somos.

			

			
				— É, a Clarice e a Mário Jorge. Nossas raízes. Como ela nos ensinou, lendo Camus, teremos que encontrar no meio de nosso inverno o verão invencível que temos em nós. E esse verão invencível tem parte do calor que ela nos dá, sob todas as formas.

				Foi difícil o primeiro gole, entalado no meio da garganta. Mas, aos poucos, começaram a lembrar da vida com Clarice, em Paris, das passagens engraçadas e importantes, e esse mergulho em um passado de carinhosa convivência foi dissipando qualquer possibilidade de tristeza e aveludando o vinho. Foi só então que conseguiram comer.

				— Vamos às coisas práticas, querida — disse Jorge, quando tomavam um duplo expresso. — Que arranjos você fez para nossa ida ao Rio?

				— Iremos de Air France, porque tem voo direto para lá. Saímos hoje às onze e meia da noite e chegamos amanhã às cinco e trinta e cinco da manhã. Já comprei pela Travelocity.

				— Excelente. Chegamos, vamos para meu apartamento, para não corrermos o risco de acordar mamãe tão cedo. Ligamos e avisamos que chegaremos lá para tomar o café da manhã com ela. Sabe como ela adora estar conosco no começo da manhã.

				— Você liga. Acho que não consigo falar com ela… Primeiro, preciso vê-la, abraçá-la, beijá-la.

				— Eu ligo, daqui a umas duas horas, é uma boa hora para telefonar. Vamos dar uma caminhada?

				— Vamos. Andar com você pelas ruas de Paris sempre me fez bem. Depois vamos até em casa, para você tomar um banho, se trocar. Onde você deixou seu equipamento?

				— No aeroporto.

			

			
				— Já estou com tudo pronto para a viagem. Não pretendo deixar mamãe, a não ser que seja absolutamente indispensável. Já avisei que não farei matérias por algum tempo.

				— Mas é bom você pensar em fazer alguma coisa no Rio, querida. Mamãe certamente vai querer manter a rotina. É o que eu faria no lugar dela. E, conhecendo-a como conheço, tenho certeza de que só deixará aquelas aulas-mesa-redondas dela, os escritos e as leituras quando não tiver mais forças…

				Engasgou no final da frase, ao pensar em sua mãe definhando.

				— Eu sei, não posso acabar sendo um estorvo para ela.

				— Não foi o que quis dizer…

				— Claro que não, eu é que estou dizendo. Eu me conheço. Tenho pensado nisso. Talvez, finalmente, faça o que ela sempre quis e comece a escrever sobre as personagens que fui coletando em minhas viagens. Algo como Encontros inesperados. Posso viver o tempo que for preciso ao lado dela. Se der para escrever matérias e publicar, sem prejuízo de estar com ela, farei. Se não…

				— Mamãe ficaria radiante se você começasse a escrever um livro, e não é má ideia mesmo. Pode dar muito certo.

				— Sabe, encontrei uma pessoa muito interessante, nessa minha viagem pela Boêmia. Uma andarilha, como eu. Mas ela anda sem propósito, está perdida de si mesma, não tem algo que a mova mais profundamente. Não tem raízes. Ainda assim, é uma pessoa interessante, observadora, me ajudou a entender Cˇeský Krumlov e a escrever a matéria rapidamente, o que se transformou numa dádiva diante da carta de mamãe. Mas ela me ajudou mesmo, sem saber, foi a me entender. Eu não sou uma transeunte sem rumo. Eu tenho raízes. Viajo por causa das pessoas e foi isso que mamãe sempre tentou me dizer. Tenho um objetivo, um projeto, que não encaro por insegurança ou medo. Não vivo uma vida vazia, isso eu sei. Mas ela pode ter mais significado ainda.

			

			
				— Eu já havia entendido isso, querida. Aliás, mamãe sempre soube disso e me disse várias vezes que tinha certeza de que um dia você descobriria sua paixão pelas pessoas, pelas singularidades, pela diversidade, e, nesse dia, sentiria a necessidade de escrever sobre elas, transformá-las em personagens. Ela percebia isso quando você contava sobre as viagens. Que bom que você entendeu. Acho que este será seu mais forte e duradouro laço com nossa mãe.

				Abraçados, retomaram a caminhada. Finalmente, pegaram o metrô e foram para o apartamento de Marina. Jorge tomou um banho, trocou de roupa. Ligou para a mãe.

				— Oi, querida, como você está?

				— Estou bem, filho, não se preocupe… estou muito bem… nas circunstâncias, claro… Querendo muito ver vocês.

				— Vim me encontrar com Marina em Paris, saímos hoje à noite, amanhã pela manhã estaremos com você.

				— Ah, Marina lhe pediu para ir encontrá-la… Diga-lhe que estou bem, que fique calma, que estou forte.

				— Nós sabemos. Descanse. Embarcamos em algumas horas. Tomaremos o café da manhã com você amanhã.

				— Que bom! Estou ansiosa por nosso encontro.

				— Então, até amanhã, querida. Beijo grande.

				— Até amanhã, um beijo com muito amor em você e na Marina.

				Ela desligou com os olhos cheios d’água, mas isso Jorge e Marina não viram. Eles também choravam. E isso Clarice, sem ver, sabia que acontecia.

				— Ela está bem? A voz estava boa, firme?

				— Sim, estava bem.

				Sentou-se para conversarem mais um pouco. Tomaram chá, torradas com geleia. Algumas horas depois foram para o aeroporto e embarcaram, aflitos, um fio de temor gelando suas espinhas, para encontrar Clarice e viver intensamente com ela seus últimos momentos. Não sabiam quantos. Sabiam que não importaria a quantidade; ao fim e ao cabo, só interessa a qualidade das relações afetivas.

			

			
				Chegaram ao Rio com um frio no estômago. Queriam muito ver a mãe, mas temiam pelo encontro. Ele tornaria imediatamente real o pesadelo do anúncio de que iriam perdê-la com brevidade impensada. Teca os esperava no aeroporto. Ela e Jorge se beijaram, chorando. Beijou Marina e os três choraram juntos por um instante, abraçados, irmãos. Foram para o apartamento deles na Fonte da Saudade. Chegando lá, os dois irmãos aproveitaram para tomar um banho e trocar a roupa. Teca havia deixado o quarto de hóspedes preparado para Marina, embora soubesse que ela ficaria com a mãe, na Urca. Mas queria que tivesse todo o conforto nos momentos em que estaria com eles. Banho tomado, roupa trocada, era hora de ligarem para a mãe. Jorge ligou.

				— Oi mãe, tem um café da manhã para nós? Dormiu bem? Está se sentindo bem?

				— Jorge! Que bom! Vocês chegaram! Claro, a mesa está posta. Dormi o bastante… ando meio avara com o meu tempo. O sono se tornou para mim um desperdício de horas preciosas. Durmo o suficiente para o corpo. Acordei bem, sim. Não se preocupe. Venham logo, estou ansiosa para ver vocês. 

				— Chegando. Beijo.

				Com o coração na mão, os dois bateram à porta da casa da Urca, com Teca ao lado, solidária e não menos apreensiva. Clarice abriu. Abraçaram-se e beijaram-se, chorando. Marina chorava abertamente. Jorge, discretamente. Clarice se permitiu, uma única vez, um choro franco. Enxugou as lágrimas e disse:

				— Vamos, vamos tomar o café da manhã. Não quero choro, quero vida, alegria, boa conversa.

				Ela saiu na frente para a sala de refeições. Jorge e Marina abraçaram Naíde, que chorou no ombro dos dois.

			

			
				— Estou tão triste. Sua mãe e eu vivemos há tanto tempo juntas. Sinto muito por vocês.

				— Você é uma cara amiga, Naíde — disse Marina, afagando seu rosto.

				Sentaram-se com Clarice, que queria mais conversar do que comer. Os dois insistiram para que ela comesse tudo o que lhe havia sido recomendado pela nutricionista: suco, fruta e uma omelete feita na hora por Naíde. Terminada a refeição, instalaram-se na biblioteca para a conversa que os filhos temiam, mas sabiam necessária. Clarice lhes contou em detalhes a consulta com Rémy, depois, com ele e Rabello, e o susto com a notícia inesperada.

				— Você deveria buscar outras opiniões — disse Jorge.

				— Filho, para que ficar dando voltas diante do inapelável? Eles não iriam errar em um diagnóstico desses. 

				— Quem sabe? Já houve muitos casos de erro médico — ponderou Marina.

				— Tenho certeza de que o meu não é um desses casos, queridos. Os resultados dos exames são inequívocos e fiz mais de uma vez.

				— Mas, e quanto ao tratamento? Eles podem não saber de avanços recentes…

				— Marina, eu pesquisei. Tenho certeza de que vocês também… Hoje nada é impossível sabendo usar o Google — brincou. — Só não é possível programar as respostas. Para mim está claro, é uma doença incurável e fatal.

				Não há diálogo mais difícil que a conversa franca entre uma mãe e seus filhos sobre a morte anunciada. Mais que a dificuldade de falar de seu próprio fim, o obstáculo quase intransponível é a torturante noção de estar causando uma dor profunda e permanente nos filhos. É grande a tentação de esconder toda a verdade, para consolá-los. Mas Clarice não queria omitir, nem mentir. Nem mesmo metaforizar a doença, um traço profundo de nossa cultura no trato com a tuberculose e o câncer, como escreveu Susan Sontag. Tiveram uma conversa em termos clínicos até o fim. Pareceria fria e objetiva, não fossem as lágrimas incontroláveis que desciam dos olhos dos quatro.

			

			
				— Não está claro, quanto tempo teremos. Pode ser um ano, podem ser dois… Tenho um pressentimento de que não será muito longo. Não sei…

				— Não diga isso, mãe — pediu Marina. — Faremos tudo para que seja o mais longo possível.

				— Isso, não faremos, querida. Nesse “tudo” está incluída uma série de procedimentos que me deixariam prisioneira do tratamento e do hospital, sem capacidade de levar uma vida relativamente normal para, ao fim, ter o mesmo resultado. Quero viver a vida que me resta com o máximo de possibilidades de ser ativa, criativa e ter autonomia. Prolongar minha vida numa cama de hospital não é uma alternativa aceitável para mim. Já disse isso aos médicos. Quero que este meu tempo restante seja de vida ativa.

				— Você tem o direito de definir como quer seu tratamento, não interferiremos em suas decisões, não é, Marina?

				— Claro que não — respondeu a irmã aos soluços.

				— Vocês já sabem de tudo, não vamos passar nossas horas juntos falando de doença. Temos coisas muito mais interessantes para conversar, e isso faz parte desse meu desejo de ter as horas mais plenas que puder, enquanto puder. Vamos parar com a choradeira, quero saber o que vocês fizeram nesses últimos meses. Quero todos os detalhes sobre sua aventura na África, Jorge, sobre sua viagem à República Tcheca, Marina. Ah! Como é linda Praga, não? E como produziu mentes brilhantes: Kafka, Kundera, Klima, Jan Neruda. Isso sim é interessante.

				— Claro, faremos assim, tudo como você quer. Mas Marina e eu vamos conversar com os médicos sobre o seu caso.

				— Vocês têm esse direito. Mas agora, quero saber de vocês…

			

			
				Teca ficou calada o tempo todo, apenas deixando mãe e filhos falarem. Quando terminaram, entrou na conversa, ajudando Clarice a afastar os filhos do tema da doença. Conversaram até a hora do almoço. No dia seguinte, os irmãos iriam ver os médicos. No restante do dia fizeram a vontade de Clarice. Ela ouviu seus relatos com visível prazer e alegria. Interpunha comentários e pensamentos. Quando Jorge contou sobre o incidente no parque Hluhluwe-Imfolozi, mostrou apreensão com o perigo que passou. Quando Marina contou-lhe sobre a cidadezinha da Boêmia, comentou como era estranho que, com tanto clima e beleza, não tivesse produzido nem um grande escritor, enquanto Praga produziu vários. Ao anoitecer, Jorge se despediu, visivelmente contrariado em ter que deixar a mãe. Fez várias recomendações à irmã.

				— Ora, Jorge, não sou criança. Sei o que fazer.

				— É claro, desculpe. Estou muito aflito e mexido…

				— Bobo! Eu faria o mesmo.

				Perguntou à mãe se não queria que ficasse. 

				— Jorge! Não teria cabimento. Há quanto tempo você e Teca estão longe um do outro? Vá ficar com ela. Eu estou bem, tenho Marina, e amanhã nos veremos novamente.

				— Imagina, Clarice, fico aqui também. Você ficará com a casa cheia. — Teca ofereceu.

				— A ideia me atrai muito, mas acho que vocês precisam ficar a sós, Teca. Amanhã nos vemos.

				Beijou-os carinhosamente e eles se foram. No dia seguinte, Jorge e Teca voltaram para o café da manhã. Clarice estava visivelmente mais animada com a presença dos filhos. Conversaram um pouco, até saírem para o encontro com os médicos. Ela ficou lendo os jornais no jardim interno da casa. A conversa com os médicos foi clara, objetiva e desesperante. Eles fizeram uma exposição detalhada da doença, analisaram o quadro da mãe, não deixaram margem de dúvida sobre o estágio avançado da doença e o prognóstico. Detalharam o protocolo de tratamento e suas consequências.

			

			
				— Quanto tempo? — perguntou Jorge.

				— Não é possível dizer com precisão Jorge — Rémy respondeu. — Mas eu diria que em torno de dezoito meses, um pouco mais, um pouco menos. Não é isso, Rabello?

				— É, este é o intervalo de tempo com o qual eu trabalharia. Podemos ser surpreendidos pelo pior ou pelo melhor? Podemos. São muitas as variáveis, sua mãe tem um quadro clínico muito favorável, fora o câncer. Dependerá de como reagirá à quimioterapia. Há muitos perigos, principalmente de infecções oportunistas propiciadas pela queda da imunidade que decorre do tratamento.

				— Ela não quer ser hospitalizada desnecessariamente — disse Marina —, mas isso não aumenta o risco dessas infecções oportunistas?

				— Realmente não. No hospital também há uma troca de bactérias e vírus entre os pacientes — respondeu Rémy. — O hospital não a defenderia suficientemente nesse aspecto. Seria apenas mais fácil evitar o contato com pessoas que fossem reconhecidamente portadoras de alguma doença viral. Ela perderia em qualidade de vida e, sinceramente, não creio que conseguiríamos convencê-la, se fosse o caso… Mas não é. Há alguns procedimentos cautelares recomendáveis. Para ser sincero, não há como criar um ambiente protegido nesses quadros. É usar o máximo de bom senso.

				Não poderiam ter ficado satisfeitos com a conversa. Mas saíram esclarecidos e totalmente conscientes de que estavam cara a cara com o irremediável da vida. A dor dessa perda já havia se instalado na alma dos dois para sempre, como um vírus oportunista se aproveitando de suas defesas combalidas pelo impacto da notícia. Já doía antes mesmo de a perda acontecer, e doeria muito mais, sabiam, quando ela se fosse. Mas só lhes restava aproveitar ao máximo os preciosos momentos remanescentes com a mãe e fazer com que fossem o mais amenos e aprazíveis possível. 

			

			
				



			

	




			
				8

				Segundos preciosos

				Há cinco meses acompanhando a terapia da mãe, vendo as mudanças físicas que a doença e o tratamento provocavam, Jorge sentia com pesar a sua perda iminente. Não importava o tempo que restava. Importava saber que era tempo medido. Mas ele não tinha poder sobre essa medida, nem podia prevê-la. Sentou-se em frente à mãe, descansando na cama, pensando nessa ampulheta vital. Sabia que a vida dela ia se esvaindo a cada segundo. Como toda vida, ela diminuía como a areia do tempo, apenas muito mais rapidamente. E não há como virar a ampulheta da vida quando o último grão se for, para que tudo recomece. Não haverá um tempo adicional. “O que temos será tudo o que teremos”, pensou, enquanto a observava sentada em sua poltrona favorita, com os olhos perdidos no nevoeiro que turvava a limpidez do seu olhar sempre tão claro e receptivo.

				— Deve estar sendo muito difícil para você, mãe. Queria poder fazer algo para aliviar seu tormento, além da dor física. Queria ser capaz de consolar você, mas não sou. Eu mesmo não consigo entender, nem me conformar… Às vezes fico esperando que você me console. Absurdo, não é?

				— Não, querido. Não me aflijo com a morte, nem penso nela. Minhas dores são da vida, não da morte. A vida é grande e complexa demais. Ela nos basta. Quando entramos nessa fase de balanços, ela se dispõe por inteiro para nós e só então podemos vê-la em perspectiva. Deixa de ser caminho. É rota já desbravada. Partes do trajeto que ficaram esquecidas voltam como paisagens de solidão, ou curvas inesperadas que nos levaram para rumos impensados, ou decisões que pareciam simples à época e, você percebe, marcaram a sua vida inteira. Não temo a morte, Jorge, nem penso nela. Mas descobri que são duas as travessias e cada uma tem sua verdade.

			

			
				— Como assim, mãe? Duas travessias?

				— Uma é a vida como travessia, na qual nos formamos e na qual vivemos nossas verdades. Outra é a passagem da vida para o depois. É a proximidade desta segunda que nos faz ver a primeira, a síntese dessas verdades, sua condensação definitiva. Podemos ver integralmente a travessia da existência, que é a crucial. A segunda é simples passagem para… o infinito talvez…

				— Nossa, não imaginava que ia surpreender você em um momento tão filosófico.

				— Não era. Mas, quando comecei a responder à sua carinhosa preocupação, é que me dei conta do que me afligia nesse momento. Talvez racionalizar o processo me ajude a enfrentar os temores, as dúvidas e a angústia.

				Clarice descobria as muitas faces dessa travessia a que chamamos vida, na qual o real se dispõe para nós. Via agora que esse encontro cotidiano com o real, impossível no começo ou no fim, apenas possível na caminhada, tem um momento crucial, quando a jornada está prestes a terminar na ponta do desconhecido. É como um cume muito alto, do qual se pode divisar todo o percurso. Todas as partes dessa realidade que se foi dispondo para nós, enquanto caminhávamos e abríamos nossas trilhas, construíamos essa ponte entre ser e deixar de ser. É como se pudéssemos tomar nas mãos o globo de nossa vida e nele ver todos os percursos, todas as paradas, todos os desvios, todos os encontros e os desencontros. Os amores e os desamores. Ela conseguia ver com nitidez dolorosa aquela bifurcação decisiva, aquele ponto na estrada em que sua vida se transformou e ela também. Era aquele ponto, demarcado a fogo, que revia em todas as suas mínimas nuances, com uma aflição febril, nascida da certeza da impossibilidade do olvido. De um lado desse pico da verdade, via sua vida inteira. Do outro, nada. Talvez metaforizar se torne indispensável, ao contrário do que disse Susan Sontag.

			

			
				— Descobri, filho, que não existe a possibilidade do esquecimento. Quando nos voltamos sobre nós mesmos, certos de que não há mais nada adiante, só nos resta o que fomos até aqui, tudo que fomos e que somos retorna com uma visibilidade ofuscante, com uma clareza de detalhes que chega a sufocar. É um tsunami de alegrias, decepções, culpas, medos, inquietações, emoções e prazeres. É um encontro com sua realidade inteira, sem dissimulações e sem lapsos.

				Jorge mudou de lugar para ficar ao lado da mãe, abraçou-a, beijou-a carinhosamente. Ela recostou a cabeça em seus ombros e chorou de mansinho. Jorge chorava em silêncio, sem soluços, para que a mãe não percebesse sua tristeza. Mas as lágrimas juntavam-se, solidárias, naquele ponto inefável, onde as emoções vivem descoladas dos seres físicos que as sentem. Jorge não compreendia a profundidade das dúvidas da mãe. Clarice sabia quase tudo que Jorge estava sentindo naqueles encontros de despedidas que passaram a ser tão frequentes e amorosos. Eram momentos de calor e alívio, de amor descarnado das circunstâncias mesquinhas da vida diária, um encontro marcado pela consciência aguda do valor de cada segundo. Durante toda a vida desperdiçamos tempo, sobretudo o tempo que dedicamos às relações amorosas e afetivas, como se fosse inesgotável, como se fôssemos eternos. Só mesmo diante do inexorável, nos encontros terminais, como aqueles entre Clarice, Jorge e Marina, tem-se a real consciência de que nosso tempo é finito e não renovável. Cada segundo desperdiçado é perdido para sempre, irrecuperável. Jorge olhou Clarice no fundo dos olhos.

				— Tenho pensado muito no princípio do ubuntu, desde que recebi sua carta. Conversei sobre ele, muitas vezes, com amigos como Clarence, Maite, a irmã de Clarence, e Lewis. Sempre pensei nele como um princípio de solidariedade, uma visão do coletivo, da tribo, que define os limites do eu quando é parte do nós. Uma vez, conversando sobre isso com um professor de filosofia de Harvard nascido no Quênia, ele me disse que era um princípio de heteronomia, uma forma de altruísmo, que disciplina o egoísmo natural das pessoas, que nos faz ver nossa dependência aos outros. Clarence, ao me encontrar no aeroporto, me abraçou e me disse que minha dor era a sua dor. 

			

			
				— Então? Esse altruísmo, esse ser capaz de ver o outro, é o princípio da simpatia e da solidariedade. Está na filosofia moral ocidental também. Mas, pelo que você me diz, no caso do ubuntu, é comunitarista, coletiva. Entre nós, convive com o individualismo.

				— Olho para você, mãe, e entendo imediatamente o que é o ubuntu: eu sou porque você é, e você é porque eu sou. Eu não existiria como eu sou se não tivesse havido você e papai. E meu nascimento redefiniu o que vocês são. O que você é. Essa ligação profunda nos transcende e desenha um círculo cada vez mais amplo de ligações. Depois, veio Marina. Ela é quem ela é porque você é quem você é, papai foi quem ele foi, e eu sou quem eu sou. E o fato de ela existir nos redefine a todos. Isso nos identifica biológica e afetivamente. 

				Clarice ficou olhando Jorge, com os olhos mareados. Uma nuvem sutil cobria o horizonte de seu olhar.

				— Eu amo muito você e esse amor não se dissipará, quando eu me for. Ficará aqui, com você. Eu me orgulho de ver que você é capaz de ser profundo, daí vem esse conteúdo existencial de suas fotos, que têm um olhar humano tão expressivo, mesmo quando são fotos de paisagens ou de animais. Você sabe que tenho preferência especial por suas fotos de pessoas.

				— E pelas pessoas de Marina e pelas pessoas em geral — o filho brincou.

			

			
				— Verdade — respondeu sorrindo. — Mas o que eu ia dizer é que todas as suas imagens contam uma boa história. Entendo por que você foi buscar no ubuntu a explicação para o laço transcendente que existe entre nós. 

				Fechou os olhos, como se precisasse descansar. Jorge beijou seu rosto e a deixou descansar, mas não saiu do quarto. Clarice apenas pensava, com os olhos fechados, com medo de que o filho lesse neles seus pensamentos. Ele não tinha noção da profundidade da verdade que havia dito a ela. Como sua existência se concretizava e se realizava na existência dele e de Marina. Jorge fora uma surpresa e um sonho. Não havia planejado engravidar. Na verdade, nunca havia pensado na maternidade. Sua vida familiar era tão parca, e ela havia promovido uma ruptura tão radical com aquele difuso passado que, até a gravidez, nunca cultivara sentimentos afetivos de natureza familiar no recanto de suas emoções e do seu sentir.

				Ele ficou olhando a mãe. Não sentia remorso por suas ausências. Sabia que Clarice gostava do que ele fazia. Via valor em suas fotorreportagens. Quando estava entre uma e outra, sempre lhe perguntava qual seria a próxima, qual a fotorreportagem de seus sonhos. Conversavam muito sobre grandes fotógrafos, principalmente Sebastião Salgado, a quem os dois admiravam muito. Jorge se decidiu pela fotorreportagem sob o impacto da série Êxodos, de Salgado. As fotos da tragédia inominável de Ruanda o marcaram para sempre.

				Clarice mantinha uma atitude positiva. Ele percebia, contudo, uma inquietante sombra em seu olhar. Mas seu comportamento não se alterava, nem sua postura de relativa tranquilidade. Isso o ajudava muito a encarar a proximidade desse marco indelével na vida de um filho. A perda da mãe. Quando pensava nela, aprofundava-se na lembrança dos incontáveis momentos que tiveram juntos. Ia se reapropriando da vida em comum. Descobria pérolas existenciais na lembrança de passagens do cotidiano, nos quais agora percebia a transcendência. Viu, certa vez, ainda bem criança, a mãe folheando um livro, cheio de fotos muito marcantes de pessoas feitas por grandes fotógrafos. A maioria tinha uma citação ou pensamento que a imagem representava. Esse momento ficou gravado em sua memória para sempre e influenciou seu olhar como fotógrafo. Muitos anos depois, quando já era fotógrafo, redescobriu o livro. Era resultado de uma extraordinária exposição sobre a família humana, no MoMA de Nova York.

			

			
				Absorveu a paixão da mãe pelos livros de forma natural. Uma vez, sentados em um café, ele e Marina conversavam sobre livros e se deram conta de que ela jamais havia tentado influenciá-los na leitura. Induzi-los. Deixava os livros disponíveis, inclusive infantis, desde quando eram pequenos. Mas a maneira como ela cuidava deles, o fato de que sempre os estava a folhear, de que ela não só os lia compulsivamente, mas também os escrevia, tudo isso e tudo o mais que fizera do cotidiano familiar uma rotina em torno de livros cativaram-nos para a leitura. Jorge lia muito e suas leituras acabaram guiando seu olhar de fotógrafo. Marina também era uma leitora assídua e o que lia apurava seus sentidos e sentimentos, quando visitava uma cidade e abordava as pessoas para conversar sobre ela. A qualidade de seu texto, sempre elogiada pelos editores, era herança direta de suas leituras.

				Clarice abriu os olhos.

				— Oi, querido, você ainda está aí.

				— Claro, querida, estarei sempre aqui com você.

				— Podia ter falado, ficou tão quietinho.

				— Queria que você descansasse.

				— Que chato, ficar vendo a mãe descansando — disse com um breve sorriso.

				— Nada de chato, pensava em nós. Agora mesmo, pensava na importância dos livros em nossas vidas, algo que aprendemos com você, de forma tão natural.

			

			
				— Sempre me encantei com o fato de vocês serem leitores ávidos…

				— Às vezes, quando estou no meio da natureza quase intocada, sinto uma inquietude, uma espécie de antecipação ansiosa, uma aflição sobre meu retorno. Sempre tenho livros à minha espera, além dos que levo para ler no avião. Nos livros, encontro o complemento indispensável para a experiência que vou ganhando em minhas viagens. Para compreender esse meu sentimento de estar na passagem. Sinto que faço parte de uma geração aprisionada entre duas eras, uma que agoniza e nos ameaça com a destruição, outra que tem dificuldade para nascer, embora já esteja nas mentes de muitos de nós. 

				Muitos sociólogos e filósofos têm tratado desse momento fluido e desconcertante em que vivemos. Nele, a velha ordem persiste com sinais evidentes de esgotamento e nos ameaça com uma crise sem precedentes. Ao mesmo tempo há uma nova estrutura social emergente que tem no centro a mudança climática e uma radical revolução científica e tecnológica. Essa nova ordem já está presente, mas ainda não aprumou. Jorge então lhe conta como encontrou em uma releitura do O lobo da estepe, de Hermann Hesse, a melhor explicação para esse sentimento desconcertado da transição, de incerteza e risco.

				— Leia para mim essa passagem — pediu.

				Esse era um dos hábitos preferidos dos dois. Quando um lia para o outro um momento de revelação, de descoberta numa nova leitura ou na releitura de um livro de que gostavam muito. Jorge foi até a biblioteca e voltou com o volume de Hesse. Folheou-o rapidamente.

				— Está logo no começo, no prefácio, antes de entrar no manuscrito de Harry Heller — explicou enquanto procurava a passagem —, aqui: “Há tempos quando uma geração inteira é apanhada entre duas eras, dois modos de vida, e dessa forma perde o sentimento para si do que é autoevidente, de toda a moral, segurança e inocência”.

			

			
				— É mesmo uma passagem forte — diz Clarice —, ele fala também da doença daquele tempo, não fala? Acho que vivemos doença semelhante nos dias de hoje.

				— Fala, quando descreve a doença da alma de Heller, e diz que não é uma excentricidade dele. — Jorge folheia o livro e lê: — “Mas a doença dos tempos mesmos, a neurose desta geração à qual Harry Heller pertence, um mal, parece, que de forma alguma ataca apenas os fracos e sem valor, mas ainda mais os que têm o espírito forte e são ricos em seus dons”.

				— Você se sente deprimido ou descrente, meu filho?

				— Não, de jeito algum! Eu acho que nosso mundo está doente. É só ver os ódios interétnicos, a destruição do planeta, o materialismo implacável, o consumismo, a corrupção. Há uma óbvia dissolução de valores primordiais. Não é a transgressão de valores impostos para fazer prevalecer determinada visão de mundo, determinado padrão de comportamento. Falo de valores básicos da humanidade, da civilização. E a gente pode ver isso tanto na sociedade hiperurbana e tecnotrônica como em comunidades tradicionais, de culturas mais fechadas.

				— Então? Esse é um quadro catastrófico.

				— Esse é o lado da era em decadência. Mas há o lado luminoso. A geração que pertence inteiramente a esse milênio dá mostras de que busca um novo modo de vida. Estamos vivendo o comecinho de uma grande revolução científica e tecnológica que vai mudar inteiramente, profundamente, tudo que fazemos e como fazemos. Existe a possibilidade concreta de que essa revolução inaugure uma nova era para a humanidade, que leve à descoberta da versão contemporânea ou futura desses valores primordiais. Eu sou otimista, mesmo quando me deparo com os horrores de nosso tempo.

				— Nós sempre fomos otimistas não é? Sempre soubemos encontrar o melhor ângulo da vida e aproveitar dela cada instante com toda a intensidade possível.

			

			
				— Foi assim que você nos ensinou a viver e agradeço muito esse ensinamento. Viver cada segundo da nossa existência com toda a intensidade possível não é fácil ou superficial. Mas é a melhor maneira. Marina e eu costumamos brincar que você podia ter sido uma anarquista, uma fundamentalista de muitos matizes, sorte nossa que é uma existencialista.

				Clarice achou graça. Riram juntos, enlaçados nessa cumplicidade pela vida que afastava as sombras tristes do drama que viviam. Como disse Hesse, onde muitos viam o absurdo, encontravam na vida a matéria da felicidade e do encantamento. Clarice era pura vida e arrebatamento, seria assim sempre. Não era pessoa pela qual se derramar lágrimas, era um ser existencial, para se admirar, para contar histórias de suas peripécias pela vida, para se lembrar de sua vitalidade criativa. Seria exemplo além da saudade.

				Num repente, os olhos de Clarice foram encobertos pela neblina de sentimentos enovelados. Ela se lembrou da passagem em que Hesse recordava o Fausto, quando diz que, como ele, o Lobo da estepe também tem duas almas no peito. Teria ela igualmente duas almas em seu peito? Uma que permaneceu adolescente e solitária, abandonada, e a outra que floresceu, amadureceu e se realizou o quanto é dado a uma pessoa se realizar nos tempos atuais, todavia cruel o suficiente para abandonar para sempre pessoas que a amavam e que a ela se dedicavam?

				— Vamos ouvir música, Jorge? Você gosta de Brahms?

				— Você sabe que gosto — respondeu Jorge, achando graça da brincadeira. — O que você quer ouvir?

				— O Concerto duplo.

				— Gosto muito. O diálogo entre o violino e o cello, muito bom…

				Foram para o estúdio, Jorge procurou nos vinis da mãe o concerto de Brahms para violino e cello, com David Oistrakh e Mstislav Rostropovich, talvez a melhor de todas as gravações dessa peça. Sentaram para ouvir. A música imperava. Não era hora de falar. Os dois se sentiam tão próximos, em tal comunhão, que careciam palavras, enquanto o violino e o celo falavam por eles. Marina entrou quietinha no estúdio e se sentou ao lado deles, enroscando-se no sofá. Era a repetição de um dos hábitos que haviam construído. Daqueles momentos aconchegantes de vida em família. Quantas vezes, sentados naquela sala, passaram horas sem conta ouvindo os discos de Clarice. Havia os dias em que ouviam os concertos, havia os dias em que ouviam música brasileira. Em outros, gostavam de saltar entre grandes intérpretes. Clarice dizia que preferia que escolhessem o que ouvir, pois os discos eram dela e gostava de todos. Era uma festa. Divertido. E só conversavam depois de ouvir. Muitas vezes liam em voz alta trechos de livros de que gostavam, poemas. Livros e música: a paixão que Clarice deixava não como herança, mas como vínculo inquebrantável entre eles.

			

			
				— Nós formamos uma unidade. Eu, você e Marina — Jorge retomou a conversa.

				— E Teca, não se esqueça.

				— Não esqueceria. Teca soube entender nosso ambiente de comunidade e entrar nele de forma suave e na mesma sintonia.

				— Por que você está dizendo isso agora? — Marina quis saber.

				— Porque senti que temos um vínculo especial, uma unidade, muito parecido com o que aprendi sobre a ideia da comunidade que se define pelo conjunto para abrigar as individualidades. Sempre pensei que essa ideia não se aplicaria a nós. Somos apenas uma célula familiar. Os zulus dizem que é preciso uma vila para educar uma criança. Mas eu sinto que nos educamos como uma comunidade, nos formamos juntos.

				— Como assim?

				— Pedi ao Clarence, uma vez, que me explicasse essa expressão de intimidade do ubuntu. Ele me explicou seu contexto mais filosófico, que está em um provérbio xhosa que entendi como querendo dizer que a pessoa adquire sua personalidade humana por meio das outras pessoas. Ela se realiza na relação com os outros. Nesse sentido, certamente se aplica a nós. Eu, como indivíduo, sou parte dessa irmandade, dessa família. Eu não seria quem eu sou sem papai, mamãe, você e, depois, Teca. Eu me construí interagindo com vocês. E, claro, com amigos como Clarence, Maite, Lewis, João Inácio, Henrique, Ricardo, Maria Lúcia, Paulo. Eu sou uma individualidade que carrega vocês todos.

			

			
				— Ai, Jorge, queria ter essa mesma visão. Talvez não me sentisse tão estrangeira em todos os lugares em que estou. Menos aqui, mamãe — Marina apressou-se a dizer —, aqui é meu porto seguro.

				— Eu sei, filha. Você vai encontrar seu lugar. E um dia, quem sabe, entenderá o que Jorge quer dizer da mesma forma.

				— Eu entendo a lógica do ubuntu, mas não consigo me identificar nela.

				— O pensamento ocidental, branco e urbano, divide o eu: tem um eu estritamente pessoal, um outro relacional, que se revela apenas para os de sua relação e um coletivo, social — explicou Clarice. — Jorge fala de um eu uno, ao mesmo tempo pessoal, relacional e coletivo. É interessante…

				— Não queria cansá-la com especulações filosóficas.

				— Mas adoro especular — disse rindo. — Agora então sinto liberdade total para especular, tenho todo o tempo e toda a liberdade do mundo.

				— O que Clarence diz é que nós nos tornamos humanos nessa comunhão, é uma forma de superar a estranheza do outro, daí eu poder dizer “eu sou porque nós somos”. De repente, eu me sinto tão próximo de você, de Marina e de Teca, sinto como se fôssemos um todo, embora tenhamos nossas diversidades. Não é o colapso do eu, é sua integração ao nós.

				— Ai, Jorge, que imagem bonita. Eu sinto isso, quando estamos juntos e em acordo. Mas, quando estou só, sinto-me deslocada… — Marina reagiu.

			

			
				— Querido, você fala tão bem e tão bonito sobre isso — Clarice interrompeu a filha. — Escreva, não perca essa visão poética desse eu em si e em nós, para si e para nós. Sei que você é fotógrafo, mas escreve bem e pode ilustrar seus pensamentos com fotos.

				— Também acho, Jorge. Você precisa escrever. Tá bom! Eu sei que me aborreço quando mamãe me diz que devo escrever sobre as pessoas. Me aborrecia. Estou começando a achar que ela tem razão.

				— Que bom, querida. Isso lhe fará tão bem.

				— Uma vez o Clarence falou algo belo: “Pertencemos com humildade, sabemos ouvir o silêncio dos outros”. Eu aprendi a ouvir os silêncios de vocês ao longo desses anos. Ao pensar em perder você, mamãe, eu nunca senti tão fortemente esse laço de família, esse pertencer, esse ser porque somos.

				— Jorge, pense bem, não se trata de perder. Essa não pode ser uma visão física, apenas de relações entre vivos. Me parece muito mais um processo de formação por identidade, afinidade, comunhão mesmo.

				— É o que nos faz humanos…

				— O que você disse?

				— É o nosso fulcro, o que nos faz humanos. Essa identidade profunda: eu me entrego inteiramente a essa relação com o outro ao qual vejo como um ser humano afim. Na nossa filosofia, a visão do eu é muito individualista, mesmo quando ela depende do contexto em que estamos.

				— Mesmo em Heidegger, Jorge, esse eu histórico, o ser-no-mundo, em certo sentido, depara-se apenas consigo mesmo, em uma comunidade de indivíduos.

				— Bom, tudo isso para dizer que eu tenho você em mim, mamãe, como tenho Marina, e Teca, e creio que vocês me têm em vocês. Conseguimos ser uma família por afinidades profundas, sem obrigações, livremente. E agradeço muito a vocês por isso.

			

			
				— Jorge, querido, como eu já havia dito, minha vida ganhou sentido, realidade, com vocês, em vocês e para vocês. Antes de vocês, nada fazia sentido ou tinha importância. Eu sou real, profundamente real, porque vocês existem. Vocês me construíram.

				Mas havia um silêncio doído oprimindo o peito de Clarice, do que não dizia a Jorge e Marina, da parte de si que sonegava aos seus.

				



			

	




			
				9

				Cama, móvel metafísico

				O tempo de Clarice se movia com finalidade implacável. Mas, generoso, compensava esse consumir-se com momentos de muita qualidade, de feliz convivência com os filhos, amigos e alunos. Parecia haver alcançado outro patamar de lucidez e compreensão da vida. Tinha precisão de transmitir aos filhos essa visão maior, transcendente, como forma de minimizar a dor que sofreriam ao perdê-la. Sentia-se em paz, ainda que essa paz fosse, com frequência, contrariada pelo inconcluso, pelo que haveria de encerrar, na hora certa, reconciliando-o com os valores com os quais construíra a vida desse seu lado do mundo. O lado luminoso, deliberado e meticulosamente cuidado de sua existência. Assim terminaria de forma íntegra o bordado de sua vida.

				A doença já lhe cobrava um alto preço físico e emocional. Mesmo com toda sua força de espírito, às vezes, a sombra da morte próxima conseguia abatê-la. Reagia sempre, porém com esforço cada vez maior. Naquele dia estava fraca, sentia frio, eram os efeitos colaterais da quimioterapia. Nem nessas piores ocasiões ela sucumbia à agonia. Todos os seus dias restantes eram de vida para ser vivida com intensidade. Aprendeu que mesmo o cotidiano mais corriqueiro pode ser desfrutado plenamente, experimentado passo a passo, extraindo de cada fração dele valor que normalmente deixamos passar despercebido. Foi para o quarto contrariada. Ao deitar-se sob a manta de fleece, uma frase lhe veio à mente: “A cama é um caixão onde nos regeneramos misteriosamente…”. Onde havia lido isso? Não conseguia lembrar. Estava cansada demais. Dormitou. Deitada naquele caixão onde deveria se regenerar, o que sentia era que perdia horas preciosas de uma vida que se encurtava rapidamente. Sabia que a regeneração era impossível. Suas horas de descanso só não lhe pareciam perdidas quando estava com a mente limpa e podia passar para o papel tudo o que pensava. Não se separava nunca do Moleskine. Dessa maneira calma e despretensiosa, sem mesmo se aperceber, escrevia seu último ensaio, pungente, intenso e emocionado. O relato mais sincero e mais profundo que jamais havia escrito. 

			

			
				Naíde veio lhe trazer a vitamina de frutas. Bebeu mais por obrigação do tratamento do que por apetência. “L’appétit vient en mangeant”, o apetite vem ao comer, pelo menos esperava que fosse assim. Sentou-se, tomou a vitamina e levantou-se. Lembrou-se da frase sobre a cama. Caminhou lentamente até os livros na pequena estante do quarto, enquanto buscava na memória onde estaria aquele no qual havia lido ou relido recentemente o trecho que rondava seus pensamentos. A memória a socorreu, como a perceber que não podia perder tempo. Era o trecho de um ensaio de Thomas Mann, que havia lido em um artigo de Otto Maria Carpeaux. “A cama é um móvel metafísico em que se cumprem os mistérios do nascimento e da morte; um caixão onde nos regeneramos, de noite, misteriosamente…”

				“Como Thomas Mann captou bem esse sentimento noturno. A cama é realmente um móvel metafísico”, escreveu em seu bloco, “nele muitas são as escolhas que tenho feito, na solidão da noite. Quando deitada, em minhas curtas noites, mergulho no mistério da vida, no inesperado que nos surpreende tantas vezes e sempre para dar um significado mais denso, mais intenso, à existência. Lembra-me do valor de existirmos, da magia de viver.” Recostada na cama, escrevia compassadamente. Ainda se sentia fraca e sonolenta, mas não queria dormir. Sempre que ficava assim, vinha-lhe à mente o alerta do padre Vieira: “tu dormes e o teu tempo corre e voa”. Não tinha tempo para dormir. Por isso, encurtava suas noites. Seu tempo voava para destino sem volta. Lia ou escrevia até os primeiros sinais do alvorecer, quando se deixava adormecer. Acordava nos momentos derradeiros da alvorada. “O tempo voa e ainda tenho o que fazer”, pensava toda vez que se deitava. “Tenho o que aprender, o que dizer e obrigações morais a cumprir, antes de chegar a minha hora, que não tardará.” Mais matéria para o bloco.

			

			
				Pensava muito no tempo. No tempo que havia passado e que agora parecia-lhe tão breve. Soube aproveitar bem o que havia vivido. Sempre viveu o momento como algo essencial. Havia aprendido a dar valor a cada instante, a toda oportunidade, e era assim que entendia seu existencialismo. Mirava no tempo que lhe restava, mais breve ainda, e que precisava aproveitar integralmente. No sanatório de Davos, em A Montanha Mágica, a duração do tempo era medida da perspectiva do longo período de tratamento da tuberculose naquela época. Não existiam dias como medida, os meses eram a unidade mínima. “Mas, e quando meses, poucos meses, são a máxima medida que se tem?”, perguntava-se Clarice. “Qual é a medida do tempo? O que fazer?”

				Às vezes, imaginava que fazer de seu tempo restante no mundo um mergulho no esquecimento seria uma bênção. Não queria perder-se nas lembranças. Elas a atormentariam muito além do tormento da doença que a consumia. Desejava que toda aquela parte de seu tempo que enterrara fundo, para que a memória não a alcançasse, desaparecesse no mais absoluto olvido. Queria, dessa forma, evitar que seus filhos fossem assaltados pela dor ou pelo ressentimento. Quantas vezes foi tomada de dor, quando sua memória a traía e a fazia retornar àquele ponto de sua vida que desejava esquecer, que preferiria que desaparecesse sem deixar marca? Mas não queria esquecer aquela parte mais significativa de sua vida terrena, que havia começado poucos anos antes de conhecer Mário Jorge. Como separar uma da outra, como matar uma e manter a outra viva? O que queria ver perder-se sob o manto do esquecimento eram lembranças indeléveis de pessoas reais, de eventos concretos e significativos, que só havia revelado a seu amado. Eram a chave para uma parte de sua vida que mantivera lacrada no fundo da alma e que jamais visitava. No mundo real, entretanto, havia pelo menos uma pessoa que talvez se lembrasse dela com frequência, sem saber se estava viva ou morta. Agora, a proximidade do fim reaproximava as partes desencontradas de sua vida. O que fazer?

			

			
				O corpo respondia cada vez menos aos seus desejos. Os remédios lhe tiravam a força. Mas sua mente não parava. Ganhava em entendimento, consciência, criatividade, o que perdia em força física. Só a morfina lhe embotava o cérebro, mas a ela recorria, como analgésico, apenas quando a dor era insuportável. Queria escancaradas as portas da percepção que a droga embotava. Sua sorte é que a dor não era frequente, nem constante. Indicava, porém, que a doença progredia e comprimia ou afetava algum outro órgão. Com frequência sentia hostilidade por aquele invólucro débil, que ia ficando progressivamente menos adequado às necessidades de sua mente, a cada dia mais ativa. E como precisava dela para cada segundo que passava acordada! Queria ter o pensamento claro e articulado para resolver o seu dilema. Não buscava exatamente o sentido final da vida. Buscava o nexo para refundir as duas fases distintas de sua existência, juntar os períodos apartados dela para formarem um todo e dar-lhes voz, principalmente para Jorge e Marina. Ou devia deixar calada para sempre aquela etapa primeira e com ela sepultar todas as pegadas de sua vida pregressa? Seria justo negar a seus filhos o conhecimento de toda a sua biografia? Deixá-los, sem lhes contar algo essencial sobre si mesma? Temia que seu corpo faltasse antes que conseguisse a chave desse enigma que suas próprias escolhas haviam criado. Esses momentos de fraqueza forçavam sua mente a desacelerar, sucumbindo à febre física. Faziam-na vagar, afastando-a de seu objetivo. Não lhe restava muito tempo.

			

			
				Percebia que entrava em uma dimensão superior da vida — até porque terminal — na qual alegria e dor se tornavam categorias lógicas e não dolorosas experiências sentimentais. Quando Wittgenstein afirmou que a morte não é um evento da vida, que não vivemos a nossa morte, estava dizendo a mais absoluta e simples verdade. Por isso havia decidido viver sua vida até completá-la. A morte seria um momento posterior a ela. Um momento para os outros, os que amava e os que a amavam, não para ela. Eles viveriam sua morte, que, para eles, teria significado duradouro. Para Clarice, nenhum. O eu é o limite do mundo. Eu sou o meu mundo, disse o filósofo. Na morte, finda também o mundo de cada um. Por essa razão, precisava cuidar para que tudo estivesse pronto e adequado de modo que sua passagem fosse confortável para eles, mais do que para si mesma. Sua verdade e sua existência se dispunham para ela no percurso, nem no começo, nem na chegada. O que via agora era todo o extenso da vida. Precisava resolver como entregar-lhes sua vida, sem causar-lhes dores maiores além das inevitáveis diante de sua morte. Para isso, teria que acalmar sua alma inquieta. Hannah Arendt disse que para deliberar refletidamente é preciso de certa calmaria nas paixões da alma. Mas elas não são fáceis de pacificar. Principalmente quando essa alma se divide, quase a romper-se, entre dois seres, ambos partilhando incomodamente um único eu. Um desses seres é plenamente visível e interativo, o outro espreita, silente e velado, como um vulto irreconhecível. Pensava intensamente sobre todas essas questões de vida e morte e transcrevia tudo para seu diário existencial.

				Clarice discutiu incontáveis vezes com seus alunos sobre o ser e sua sombra na literatura. Quantas vezes pensou na metáfora da imagem e seu duplo, no paralelismo entre o mundo real e o mundo criado pela imaginação e como o duplo pode ser mais real que a própria realidade. Ao reler suas anotações para uma das aulas que havia dado sobre o tema na puc, deparou-se com uma frase de Lévinas que não se lembrava de ter lido e anotado. “Há uma dualidade nesta pessoa”, leu, “uma dualidade em seu ser.” Talvez a tenha riscado da memória para se proteger da aguda descrição de si mesma. De tanto pensar nela, acabou por buscar o ensaio e reler a passagem de onde a havia retirado, a despeito do assombro com que se via retratada nas palavras abstratas do filósofo. Era o que era e era uma estranha para si mesma. A realidade não é só o que ela é de verdade, mas pode também ser seu duplo, sua sombra, sua imagem. Transcreveu a nota para o Moleskine, acompanhada do redemoinho de pensamentos novos que ela lhe havia provocado. Não se via como a imagem do original. Via-se como a mais real e verdadeira, a alternativa existencial viável, que vivera na plenitude e fora, afinal, bem-sucedida. A sombra era a outra, um pedaço de memória, um fragmento perdido e irrecuperável da vida. O ser é o que ele é e a verdade com a qual se revela. O seu ser revelado era mais verdadeiro do que aquele que havia nascido e que teria tido outra existência, não lhe houvessem sido dadas a escolha e a oportunidade de intervir em seu próprio destino. “Pois eu sou a que é”, pensou com firmeza, “não aquele vulto que jaz em meu passado.” Em seguida escreveu no bloco essa afirmação essencial de sua identidade. 

			

			
				Os filósofos produziram milhares de páginas, muitas incompreensíveis, para falar da diluição do ego, da dispersão da individualidade. Essa tempestade de ideias foi detonada por uma frase intrigante de Arthur Rimbaud, um jovem gênio poético, de dezessete anos, em carta a outro poeta, Paul Demeny. Rimbaud talvez jamais tenha imaginado que provocaria tamanha convulsão teórica, que atravessaria as décadas e persistiria muito depois de sua morte, ao escrever na carta, “pois Eu é um outro”. Escreveu, talvez inocente de todas as profundas repercussões metafóricas e metafísicas de sua frase. Clarice leu a carta do jovem poeta incontáveis vezes em sua vida, mas nunca com tanta emoção. “Pois Eu é um outro. Se o cobre acorda clarim, nenhuma culpa lhe cabe. Para mim, é evidente: assisto à eclosão de meu pensamento: eu a contemplo, eu a escuto.”

			

			
				A carta de Rimbaud revelava conhecimentos e percepções extraordinários para um jovem de dezessete anos, mesmo em uma época em que se morria aos trinta e sete. Clarice a lia por muitas razões, havia nela numerosas sendas, umas lhe permitiam mergulhar em suas próprias buscas existenciais, outras lhe possibilitavam tentar compreender a alma do poeta além da poesia. Na carta havia indignação, confissão e poesia. Mas era, principalmente, aquela afirmação enigmática que aferroava sua mente e lhe provocava sempre uma eclosão de sentimentos. Teria culpa de, um dia, ter acordado outra, radicalmente estranhada àquela que havia nascido? Nascera um ser, mas ele não era para ser. A Outra, que acordou sendo um dia, é que era real e construída para ser o mais permanente que é dado à existência ser. Via esse Eu maiúsculo na carta do poeta como um ser que exerce livremente suas escolhas. Ao mesmo tempo, era aquela parte recôndita do eu, da pessoa, íntima, secreta, fechada em si mesma, distinta do ego apresentado aos outros. O que permite aos outros formarem dele significações falsas. “Se o cobre acorda clarim, nenhuma culpa lhe cabe, é exatamente disso que se trata”, pensou. Esquecer a argamassa original e fixar-se na construção acabada. Um é matéria bruta, cobre. Outro, construção refinada, clarim. Um é escuro, o outro, clareza. Um é silêncio, o outro, música. “Se eu acordo uma outra, nenhuma culpa me cabe?”

				Sempre lembrava do I Ching ao ler aquela expressão que lhe soava libertadora: “nenhuma culpa”. Foi Marina quem a convenceu a ler o I Ching. A filha aprendeu sobre o antigo compêndio chinês, que muitos usam como se fosse um oráculo, em Macau, com um historiador português. Ele pesquisava a biografia de um padre jesuíta que lá viveu e teria feito a primeira tradução do “livro das mutações” para o português, com uma interpretação bastante original. O pesquisador introduziu Marina nos comentários de Confúcio, cheios de sabedoria. Clarice achava que a melhor maneira de ler o I Ching era como uma compilação de conhecimentos destinados à busca do equilíbrio e da harmonia em meio às mudanças. Pensava na coincidência — seria mesmo coincidência? — entre sua vida e o hexagrama Hsu, a espera, nutrição. “Se você é sincero, tem a luz e o sucesso. A perseverança traz boa fortuna. É favorável atravessar a grande água.” A travessia lhe foi favorável, pensou. A interpretação do yang na terceira posição do hexagrama a impressionou desde a primeira vez que a leu. “A espera na lama gera a chegada do inimigo.” A necessidade de fazer a grande travessia, a mudança radical de trajetória, decorria da posição de fragilidade diante do inimigo. O hexagrama completo formava um conjunto sólido de alertas, indicativos de situações de vida ou morte. Era como uma descrição metafórica do momento crucial de sua vida. O inimigo estava prestes a atacar. Perigo iminente. Esperar o desfecho em posição vulnerável e infrutífera seria puro suicídio. A saída era atravessar para outra vida, outra posição, e deixar a tormenta passar. Adaptar-se às exigências daqueles tempos. Foi o que fez. A sabedoria reside em seguir a vida e não ficar esperando até que surja o bom momento, diz Confúcio. A vitória virá da perseverança, da firmeza de propósito e do curso correto. “É favorável esperar no duradouro, nenhuma culpa.”

			

			
				Firmeza de propósito não lhe faltou, nem perseverança. Mas como saber se escolheu o curso correto? Depositou todas as suas esperanças e expectativas no futuro, na parte mais longa de sua vida, que estava ainda à sua frente. Fez dela o seu destino duradouro e, agora que chegava ao fim, sabia, no fundo, que, sim, adotara o melhor curso. Nenhuma culpa. Na época, havia sido uma decisão muito mais intuitiva e de impulso do que de sabedoria. Agora, não tinha dúvida alguma sobre a correção da grande mudança. Diante da intuição e do impulso, agira com deliberação e planejamento. Seus filhos eram a maior prova de que havia acertado na maioria de suas escolhas. A dúvida que a assaltava e não conseguia elucidar era o que fazer do ponto de partida. Como harmonizar o que vivera antes daquele momento decisivo da saída para a grande viagem de sua existência com o trajeto durante o qual havia amadurecido, amado, procriado e se realizado plenamente? Sem respostas definitivas, anotou suas dúvidas no Moleskine. A diminuição de sua força física parecia aumentar a intensidade de seus pensamentos e a necessidade de entregá-los ao papel.

			

			
				A mistura de fraqueza física com continuada força espiritual a obrigou a encarar o que não queria ver. A firmeza de propósito não era apenas uma lembrança. Estava presente na forma como havia decidido enfrentar a doença. Ela só lhe faltava quando chegava àquele ponto obscuro e doloroso de suas lembranças. Não podia mais adiar o encontro com a verdade. “O que sou e o que não era para eu ser devem finalmente se encontrar, antes do meu fim”, anotou no bloco de capa dura e folhas macias. Era hora de juntar passado e presente e fazer deles a síntese que daria sentido moral ao capítulo final de sua vida. Não cabiam mais adiamentos. Nem havia atalhos para chegar aonde teria que chegar. A mão implacável do destino a havia posto diante da única via possível até o momento inescapável, onde deixara atado o fio da meada de parte de sua vida. Viveu o que viveu. O passado não passa da forma como desejamos. É o que é. Em uma coordenada concreta, foi presente e nele fez escolhas de consequências incontroláveis e que ninguém pode antecipar que lhe desenharam o futuro. Pode-se planejar cada passo, mas não se pode garantir o rumo. Construiu sua existência apartada daquele pedaço de sua vida. Mas não havia como negar que havia vivido naqueles dois mundos, embora houvesse se ausentado de um deles, anulado seus efeitos para todos os fins, há muito tempo. Era hora de reunir o ser e sua sombra. O tempo ficava curto. Pedia decisão. Só lhe restava cumprir o que não tinha escolha. O inelutável da vida.

				



			

	




			
				10

				Arroz afetivo

				Naíde havia tirado raríssima folga desde que Clarice adoeceu. No dia seguinte, precisou visitar a irmã com sérios problemas com o marido. Um caso grave de violência doméstica. Clarice acordou mais disposta, sem a fraqueza que havia sentido nos últimos dias. O efeito das medicações que a enfraqueciam começava a ceder. Resolveu fazer o próprio almoço. Jorge havia combinado de se encontrar com Teca, que voltava da Serra dos Órgãos, e Marina estava correndo na praia. Voltaria logo. Por um breve momento, os dois filhos a deixaram só, coisa que haviam se prometido jamais fazer. Pôs o azeite na panela e deixou que esquentasse. Em seguida, juntou alho e cebola picadinhos e deixou dourarem. Acrescentou tomate, salsinha e cebolinha, tudo picado em pedacinhos, e um pouquinho de sal. Refogou o arroz até que ficasse translúcido. Acrescentou a água. Quando ela ferveu, o tempero subiu na fervura e ficou por cima de tudo, colorindo aquele vapor perfumado.

				“É possível encontrar o sentido da vida no fundo de uma panela”, pensou quase em voz alta. “Nunca me detive diante desse arroz, que fiz a vida inteira. Agora, frente a frente com o inexorável, cada experiência é preciosa, cada gesto, único, cada sensação, imperdível. Olho a beleza desses grãos da natureza dançando ao calor como uma tela de profunda verdade e muita força. Vejo minha vida, melhor, minha existência, refletida nela. E cada segundo vivido, desaparecido no tempo, como esse vapor, me assalta como um pedaço desgarrado de mim. Se teve sentido, foi um grânulo de minha história frutífera. Se não, um pedaço de mim desperdiçado. Quando temos toda a vida pela frente, sem saber quanto ainda nos resta, somos perdulários com nosso tempo. Quando sabemos a medida do nosso tempo, somos avaros com cada microssegundo. Ao final, também na vida, é preciso saber chegar ao ponto certo.” Enquanto cozinhava, anotou esses pensamentos no Moleskine a seu lado. Marina chegou sem que percebesse.

			

			
				— Mãe, cozinhando? Deixe que eu faço. Ou pedimos algo.

				— Não, Marina. Deixe, é parte do prazer de viver.

				Marina não conseguiu evitar a emoção, começou a chorar.

				— Filha, a descoberta de que as filigranas da vida são a própria vida não é um ato de desespero. Algumas pessoas sabem disso desde que se entendem por gente. Outras descobrem em alguma circunstância da vida, quando um minúsculo instante do cotidiano mais comum provoca nelas uma onda de emoções e sentimentos. Isso as faz vislumbrar o lado mágico dos momentos corriqueiros de suas vidas. Eu descobri isso faz tempo. Só que agora essa revelação se tornou mais intensa. Sempre que me voltei para as grandes ocasiões, para os projetos de vida, buscando algo mais, nunca deixei de reconhecer a importância das coisas mais simples.

				— Entendo o que você quer dizer… só não me conformo.

				— A alegria implícita mesmo nas coisas mais simples nós guardamos para sempre, é mais durável que a tristeza e nos ajuda a lidar com a saudade. Senti isso toda vez que estive com os objetos de seu pai. A caneta, os óculos, a jaqueta de couro de que gostava tanto, o pente de osso, o canivete de cabo de madrepérola com o qual cortava papéis. Em todos eles estava presente a vida inteira de Mário Jorge. Sua anima estava ali, permanente, nas coisas mais simples que ele tocou.

				— Nunca experimentei esse sentimento… talvez em breve… — recomeça a chorar. — Mãe, acho que nunca lhe disse o quanto eu a amo…

			

			
				— Como assim, meu bem… Me disse isso tantas vezes, em todas as suas chegadas ao Brasil para me ver, nos beijos, nos olhares, nas conversas pelo Skype, nos telefonemas, nos e-mails, nas mensagens, nos torpedos, nas dms. Nunca tive dúvida de que a nossa foi… é uma relação amorosa, e nunca deixei de valorizar os fragmentos de suas confissões de amor por mim, assim como espero você tenha visto o valor dos fragmentos das minhas manifestações de amor por você.

				— Mas eu queria dizer toda a profundidade do meu amor por você e pedir perdão por todas as vezes que a deixei, agastada com algo que você me disse… — Marina chorava.

				— Querida! Você nunca me fez nada que eu tivesse que perdoar. Quando você saía agastada, não vê?, era uma forma de mostrar amor. Só reagimos com veemência a conselhos ou reparos de alguém quando amamos essa pessoa. É uma reação de amor, porque as palavras de cautela ou estímulo de alguém que amamos nos falam muito mais fundo do que avisos de pessoas a quem somos indiferentes. As palavras ditas em uma relação afetiva são sempre palavras de peso.

				Marina percebeu que a mãe pretendia preparar filés de frango orgânico ao molho de limão. Era uma receita que todos apreciavam. Começou a preparar o frango. A mãe sentou-se perto do fogão para poder vigiar o arroz.

				— Tenho pensado muito nas coisas que você me dizia e por que eu reagia…

				— Marina, não preciso de explicações, meu amor…

				— Mas eu quero falar… É que, de repente, descobri que eu reagia não porque discordasse de você. Achava que era porque queria ser eu mesma, independente, e sentia suas palavras como interferência. E não estava preparada para encarar aquilo que você pedia de mim. Estava insegura de minhas possibilidades. Ainda estou… Mas eu reagia ao que me soava como uma tentativa de dirigir minha vida.

			

			
				Clarice ia falar, Marina pousou carinhosamente a mão em seu braço, para que escutasse mais. Colocou a travessa refratária com o frango no forno e continuou:

				— Descobri que meu impulso de conversar com as pessoas, para muito além do que precisava e podia usar nas matérias, tinha uma explicação que eu não queria ver. Era porque eu tinha uma genuína curiosidade sobre o ser humano, sobre a diversidade humana. Com os distintos pontos de vista que cada um tem da vida, da cidade, de si mesmo. Você sempre esteve com a razão. Mas, quando eu pensava em escrever sobre essas personagens da vida real, desistia, porque seria capitular à sua vontade. Agora sei que essa reação era apenas uma desculpa que encobria um bloqueio: minha insegurança. Eu ficava paralisada, com medo de desapontá-la, de não ser capaz de escrever com a qualidade e a profundidade que você esperava de mim.

				— Você nunca foi superficial, certamente nunca nas relações comigo e com Jorge, em nossas discussões sobre os mais diversos temas. Você consegue dar profundidade de foco, de percepção, às suas matérias de viagem. Conseguiu sempre passar talento, poesia e sentimento de humanidade para matérias que tinham forma predeterminada. Pensadas para serem meras descrições, acompanhadas de serviço. Por isso, você vive tão bem como freelance, é tão requisitada. Seus textos não são banais, são singulares. Eu apenas tinha pena de ver você perder a oportunidade de mostrar aos outros suas percepções argutas das pessoas, dessas figuras humanas que você colecionou nas suas notas e memórias de campo. Nunca achei que você fizesse pouco…

				— Hoje eu sei. E mais, mãe, estou escrevendo e queria que você lesse o que já escrevi. Estou pensando em um livro de viagens, porém com o centro nas pessoas. Pensei chamá-lo Encontros inesperados. Já escrevi sete crônicas sobre esses encontros e tenho várias para escrever.

				— Que notícia boa! Claro que quero ler…

			

			
				Abraçaram-se longamente. Nenhuma aresta, nenhuma aspereza restava entre elas. Sentaram-se para comer. Conversaram amenidades durante a refeição, desfrutando a companhia uma da outra. Desses momentos de tranquila e natural proximidade entre mãe e filha. Quando já estavam na biblioteca, Marina lhe deu um texto para ler.

				— Você não está cansada? — perguntou antes de lhe passar os papéis.

				— Claro que não. Descansei bastante pela manhã.

				— Acabei de escrever esta crônica. Foi uma descoberta importante para mim, de que nem todos os jogadores do mercado financeiro são egocêntricos e movidos por pura ambição. Este sobre o qual escrevi, quando se deu conta do vício que o consumia e descobriu suas virtudes aprisionadas no fundo da alma, abandonou o que fazia e mudou radicalmente de vida.

				— Que interessante! Quero ler todos… Você sempre descobriu pessoas surpreendentes.

				Começou a ler o texto logo que a filha lhe passou.

				Paul Roberts é um apaixonado pelo risco. Não chegou ainda aos quarenta anos, mas tem um patrimônio que lhe permite fazer o que bem entender da vida. Corpo sarado — como se chama hoje o que antes era visto como corpo atlético —, jovial e descontraído, não parece ser um jogador, mas é. E, durante muito tempo, foi o protagonista das mais ousadas especulações no mercado financeiro. Uma espécie de ícone das apostas atrevidas de Wall Street. Apaixonado por derivativos e por investidas inesperadas sobre empresas. Até que um dia acordou sentindo um enorme vazio. Despertou em um surto existencial.

				Fez um suco de laranja natural — sempre detestou comidas e sucos prontos —, tomou um café especialíssimo e muito caro, cujos grãos moía na hora para fazer a infusão. Olhou pela janela de sua cobertura, da qual se podia ver o Central Park, sentou-se no sofá da sala e passou lentamente em julgamento os últimos dez anos de sua vida: fúteis, acumulando riqueza, infelizes. Foi quando chegou a essa conclusão que seu celular tocou. Era Mary Hoo, sua assistente no banco de investimentos. Queria saber o que estava acontecendo, pois estava atrasado e isso nunca acontecia. Respondeu, num impulso, que chegaria mais tarde e queria falar com Dan, o chefe de sua divisão no banco. Ligou seu sofisticado sistema de som, escolheu sua lista favorita e passou algumas horas ouvindo música e refletindo pensamentos soltos, olhando as pessoas entrando e saindo do parque, outras andando nervosamente pelas calçadas, sem prestar atenção a qualquer coisa ou pessoa. Depois saiu para o encontro com o chefe.

			

			
				Dan não queria acreditar no que Paul lhe disse. E ele lhe disse frases muito simples. “Estou saindo. Não quero mais esta vida. Vou me mudar para a Europa.” Era um pedido de demissão. Dan imaginou que ele estivesse sendo cortejado pela concorrência e lhe fez uma oferta irrecusável para ficar. Seria irrecusável vinte e quatro horas antes. Seria irrecusável se estivesse pronto a aceitar uma das numerosas ofertas, todas excepcionais, que lhe faziam frequentemente para trocar de emprego. Naquele dia, porém, estava pronto para recusá-las todas. Queria sua vida de volta. Via a saída como uma espécie de libertação.

				Paul agora vive em Sulden, ou Solda, um vilarejo nos Alpes italianos, aos pés do Ostler, Ortles, em italiano, na fronteira entre a Suíça e a Áustria, na parte sul do Tirol. A vila está em um dos vales mais altos do lado leste dos Alpes, parte do vale Venosta. Glaciares o circundam a oeste, ao sul e ao norte. Comprou um lindo chalé, com belíssima vista para as geleiras e se instalou como se para ficar.

				Encontrei-o no Rifugio Forcola, um restaurante com uma vista espetacular e um cardápio interessante. Estava sozinho em uma das melhores mesas. Quando o ouvi falando em inglês, imaginei que fosse turista, trekker, pela roupa que vestia, e o abordei. Ele me convidou para sentar em sua mesa. Perguntei-lhe o que havia de melhor em Solda, disse-me que a paz, principalmente nos dias de poucos turistas. Caminhar por aquelas montanhas, esquiar. “Gosto do risco”, disse, “mas gosto ainda mais de ser dono da minha vida. Da paz das montanhas.”

			

			
				O chalé onde mora é mais afastado, não está na rota dos turistas. Ele já estava na cidade havia alguns anos. Chegou antes do estouro da bolha imobiliária nos Estados Unidos, em 2008. Contou como trocara Wall Street por Solda. Prefere tratar a cidade como italiana. O nome é de origem celta. A mistura entre as origens austríacas e a cultura italiana lhe deu uma personalidade híbrida que o encantou. Ele se sente também um híbrido como ela. Solda tem mais relações com a Alemanha do que com a Itália. A maioria esmagadora dos turistas que a visitam é alemã. No sul do Tirol, italianizado à força por Mussolini, hoje se fala alemão, italiano e ladino.

				Quis saber se moraria ali para sempre. Respondeu que não se fazia essa pergunta. Um dia certamente encontraria um lugar ao qual se sentisse mais integrado. E talvez não fosse um lugar muito diferente daquele. Dificilmente seria no Canadá ou nos Estados Unidos. A Europa lhe parecia o mais provável. Não tinha muito interesse pela Ásia. Gostava de viajar pela África, mas ela também não o atraía. Nem a América do Sul. Sentia-se mais em casa nas montanhas da Europa, em alguns lugares dos Alpes franceses. “Saint Alban-Leysse, por exemplo, é um lugar onde eu poderia morar.”

				Tem paixão pelas montanhas, pelas alturas. E foi essa atração pelas grandes altitudes que o levou ao pico da especulação financeira. Até descobrir que ali o ambiente era artificial e tóxico. Diferente da pureza revigorante dos vales e da altura inebriante dos montes. Vê com aversão a frieza com que fazia suas apostas, muitas vezes, contra todo o mercado; a forma implacável como adotava posições vendedoras, criando um efeito manada que destruía patrimônios, desempregava milhares de pessoas, arruinava muita gente. “Uma vida sem objetivos. Nem mesmo fazer fortuna me movia. Estava viciado na tensão e no poder do jogo. O que me atraía era o confronto, a sensação de domínio. E, para fazer o que eu fazia bem, tinha que ser desumano, esterilizar todos os meus sentimentos. Não era apenas a adrenalina de andar na beira do abismo, no fio da navalha. Isso é o que faço hoje, nas montanhas, sem fazer mal a ninguém.”

			

			
				Um dia acordou sentindo um vazio enorme. Vazio de vida não vivida, de amores não amados, de amizades que nunca havia feito. Estava sempre rodeado de pessoas que não sabia se gostavam dele, de seu prestígio no mercado ou de sua conta bancária. Continuava solitário. Mas agora, andava na beira de espetaculares precipícios, de geleiras que já foram chamadas de eternas. Conversava conversas normais com pessoas normais. Saía com seu snowboard para as pistas mais difíceis, fazia as manobras mais arriscadas. Continuava vivendo no limite, mas suas ousadias nada mais custavam aos outros. O risco era integralmente seu. Lia muito, todos os livros que não havia lido. Viajava muito, como se tirasse as férias que nunca havia tirado. Ainda buscava um lugar, amigos e amores. Mas já havia encontrado a paz interior da qual havia acordado tão carente, na distante Nova York de seus tempos de mercado financeiro.

				Solda tem uma paisagem esplêndida. Hoje vive inteiramente do turismo. Mas tem história, um clima de lugar maduro e a indiferença europeia que permite a um estranho como Paul chegar e ficar, sem incomodar ou ser incomodado. Há boas pousadas, todas muito bem cuidadas. Bons cafés, alguns bons restaurantes. É lugar apropriado para turistas em busca de esportes. Além do esqui, há trilhas magníficas, algumas bastante exigentes, que requerem a experiência daqueles acostumados às travessias alpinas.

				O que ela tem de mais interessante, contudo, os turistas certamente não verão. É Paul, um homem em reconstrução interior. Entrou no mercado financeiro porque via nele um jogo desafiador. Não o moveu a ganância nem o projeto ambicioso. O entesouramento não lhe interessava, não lhe movia o desejo de ser cada vez mais rico. O poder de ser um dos donos do destino financeiro do mundo foi o que o atraiu, para depois se tornar uma das causas principais de sua repulsa pelo que fazia. Tudo havia sido consequência de sua habilidade como jogador. Mas não era essa a meta que buscava, não era a finalidade de sua busca. Seu fim era seu meio: o jogo.

			

			
				O mais intrigante não é a personalidade do jogador. Paul não se diferenciava muito de outros viciados no jogo. O que o distinguia era a maneira e as motivações que o levaram a deixar o mercado financeiro quando estava no auge, sem motivos concretos que detonassem uma crise, promovessem incompatibilidades e rupturas. Ele simplesmente se lembra de um dia haver acordado sentindo-se vazio. Não teve que pensar muito. Imediatamente soube que aquele vazio era sua vida. A voragem do jogo multiplicava seus ganhos financeiros e lhe subtraía substância. Trocava qualidade por quantidade. Decidiu abandonar tudo com a mesma velocidade com que comprava ou vendia papéis, derivativos e outros ativos financeiros.

				Que sentimentos levam um homem bem-sucedido, admirado pelo que faz, dar-se conta de que aquele não é seu mundo e buscar outro rumo inteiramente diferente? O que buscava Paul? 

				Encontramo-nos várias vezes. Fizemos juntos uma das muitas trilhas do Ostler. Ao chegarmos ao alto, a quase três mil metros, perguntei-lhe o que buscava. “Conteúdo”, disse. “Conteúdo para preencher esse vazio que descobri em mim.” Parte desse conteúdo ele encontrava nas leituras. A outra parte dificilmente encontrará nos livros ou em si mesmo. A parcela maior da essência que preencheria aquele vazio cuja busca o fizera abandonar Nova York e Wall Street e o havia trazido a Solda, ele só encontrará na interação franca com outras pessoas. Pessoas que se tornassem significativas para ele e, entre as quais, pudesse encontrar o fio das relações afetivas e, a partir delas, a pista das ligações amorosas.

				Era compreensível que Paul precisasse da solidão das montanhas, nesse primeiro estágio de transformação pessoal, na busca de sua identidade moral que ficara perdida por tanto tempo. Havia dado o primeiro passo, mas faltava o definitivo, deixar de ser um lobo solitário. Como no poema de Hermann Hesse: 

			

			
				Todos os livros do mundo

				não lhe trarão felicidade,

				mas abrirão uma trilha secreta

				rumo a seu coração.

				Clarice terminou de ler e disse:

				— É muito bom, se todos forem como este, será um belo livro e fácil de publicar na França, em outros países da Europa e nos Estados Unidos. Você será muito feliz com os seus personagens.

				Foi um sábado de reencontro profundo e terno entre mãe e filha. Passaram o dia conversando e lendo. Tomaram chá na ponta da tarde, Marina cozinhou um jantar leve. Ficou com a mãe na cama até que ela pareceu dormir. No domingo, continuaram juntas. Marina não saiu para correr. Fizeram o café da manhã, depois foram ler os jornais e comentar entre elas o que mais chamava a atenção de cada uma. Fizeram o almoço. Jorge ligou para saber notícias. Ficou satisfeito com o que ouviu. Depois Clarice foi descansar, Marina aproveitou para ler e escrever. Tomaram chá ao pôr do sol. Jantaram, conversando. Ficaram juntas na cama até que Clarice fechou os olhos e ressonou. Marina deixou o quarto pisando leve, tomada por uma mistura inusitada de triste saudade futura e grande felicidade presente.

				O que ela não havia escrito em seu relato sobre Paul foi o lado pessoal dele. Logo que entraram na primeira trilha alpina, sabiam haver entre eles uma atração irresistível. Quando retornaram ao chalé de Paul, a lareira acesa, tiraram os agasalhos, reparou que havia livros por todo lado. Ele se aproximou, abraçou-a e procurou seus lábios. Encontrou neles a resposta ávida que procurava. Tirou delicadamente a camiseta de Marina. Seu colo brilhava com o suor do esforço da caminhada nas montanhas. Beijou seu pescoço e sentiu o gosto salgado de seu corpo. Marina era cheirosa. Beijou seus seios delicadamente, acariciando sua pele. Ela tirou sua camiseta e beijou seu peito também com o brilho do suor e o sabor salgado da aventura. Acariciavam-se com calma e destreza. Uma troca recíproca de afagos, igualitária, que elaborava nos dois a excitação. Nus, deitaram-se no felpudo tapete diante da lareira e fizeram sexo demorado e esfomeado. Gozaram juntos. E depois repetiram tudo. Cada um saciou no outro sua fome de companhia, paixão e prazer por aqueles breves dias da sua estadia em Solda. 

			

			
				



			

	




			
				11

				Por que te esqueceste de mim?

				Esta será a tua sorte, a porção que te será medida por mim, diz o Senhor, porque te esqueceste de mim e confiaste em mentiras. 

				Jeremias, 13,25

				Não conseguia dormir. Não queria dormir. Recusava-se a tomar o remédio que poderia fazê-la dormir por algumas horas além do que estava disposta. Nos primeiros dias, quando cedia brevemente ao sono, acordava logo, sobressaltada, repetia-se o susto de ter recebido a sentença de morte. Mas, com o tempo, dominou esse susto que deixou apenas a bola perene de gelo no estômago de sua alma. O que a acordava agora, além do relógio interno que a avisava que já havia perdido horas demais, eram os sonhos que teimavam em levá-la para territórios do tempo aos quais havia muito decidira jamais retornar. Talvez o fim mais próximo, talvez os remédios, talvez a culpa que a tenha perseguido por toda a vida adulta sem que dela tivesse consciência, ou a lembrança recente daquela menina e de seus pais, da tia amorosa, que havia abandonado provavelmente desconsolada, ou a soma de todas essas coisas e muitas outras mais saídas de seu inconsciente começavam a se infiltrar em seus breves momentos de sono, trazendo sonhos inquietantes, nos quais o passado a chamava e interpelava. Não temia os sonhos, e sim o que teria inevitavelmente que enfrentar ainda em vida. O sono é o terreno das horas febris, quando nos desarmamos e, indefesos, somos atacados por nossas verdades recônditas. As verdades que não queremos ver à luz do dia. As verdades que transformamos em mentiras.

			

			
				Estava na Igreja Presbiteriana de Copacabana. Nela oficiava o reverendo Samuel, muito amigo de seu pai. Ele era um pernambucano amulatado, franzino, fruto de uma infância de privações, de voz poderosa, mãos loquazes, olhos pequenos que brilhavam com intensidade inquietante. Agigantava-se, arrebatado pela fé, e tinha um carisma iluminado. 

				Era hora do culto. O reverendo Samuel pregava. Aquela menina de menos de seis anos de quem Clarice não gostava de lembrar estava sentada no banco da frente entre o pai e a mãe. O pastor falava sobre a morte e o encontro com Deus. Contava de uma irmã que, desamparada, o fora procurar, em desalento, com medo da morte, e de como ela morrera em paz, na certeza da fé. O pastor Samuel olhou direto nos olhos da menina com olhar tão brilhante que a ofuscou e disse:

				— Lembra-te, irmã, da indagação do Eclesiastes: “Por que morrerias fora do teu tempo?”. Não é, na verdade, uma questão. É um ensinamento. As pessoas tendem a adiar tudo, como se não tivessem a certeza da morte. Mas acaso imaginam que ainda haja tempo humano após a morte? Pois não há. Só o tempo divino, e este não nos pertence.

				Não tirava os olhos da menina.

				— “Por que morrerias fora do teu tempo?” Somente se não viveres bem o teu tempo. Se não te dedicares à tua vida e a uma vida boa, do bem. Se tiveres deixado teu tempo correr ocioso, inaproveitado, desperdiçado, então sentirás que morres fora do teu tempo.

				Agora ele falava apenas para ela. Estava bem à sua frente, perto mesmo, gigante, verboso, arrebatador.

			

			
				— “Por que morrerias fora do teu tempo” é um ensinamento que contém uma advertência. Não esbanjes o teu tempo. Não lhe tires o valor que tem. Valoriza cada segundo desse milagre que é a tua vida. Não o desperdices. Não atrases a tua vida. Como ensinava Vieira, completa a tua vida antes que ela se acabe. Não te deixes surpreender pela morte com uma existência incompleta, insatisfeita. 

				Baixou o tom para um quase sussurro confessional, para segredar à menina imobilizada diante dele:

				— Deus fez de nós pessoas fazedoras. “E eis que cedo venho, e o meu galardão está comigo, para dar a cada um, segundo a sua obra. Eu sou o Alfa e o Ômega, o princípio e o fim”, é o que diz o Apocalipse. O Senhor não nos fez para ver a vida passar. Ele nos criou para fazermos a vida. Para vivermos na plenitude, para construirmos cada um de nós a nossa travessia, a nossa verdade, as nossas obras. O caminho de cada um de nós, entre o Alfa e o Ômega, entre o princípio e o fim, entre Deus e Deus.

				Afastou-se e elevou o tom da voz novamente mas sem despregar os olhos da criança.

				— O nosso maior escritor, Guimarães Rosa, sabia disso. E não foi ele que, ao discursar na Academia Brasileira de Letras, no dia de sua posse tão esperada, tão desejada, fez mais uma despedida que um discurso de chegada, encerrando sua vida, antes que ela acabasse, e dela não pudesse dizer as palavras últimas, sobre seu percurso e sua partida? “A gente não morre, fica encantado”, disse. Encantados pela presença divina, encantados porque fora já da vida terrena, na outra vida. Não foi ele mesmo quem ensinou que “o real não está na saída, nem na chegada, ele se dispõe para a gente é no meio da travessia”? O que é o real? O real somos nós, é a nossa obra. O real é coisa humana, é a nossa travessia por esse vale terreno. Deus é suprarreal, está acima do real, além dele. Deus é transcendental. Ele estava lá, antes da realidade, que é esse nosso mundo material, terreno, tátil, sensorial, empírico, concreto. Ele estará lá, depois. Então, cabe a nós cuidarmos desse nosso mundo e da nossa vida, dessa travessia entre o Alfa e o Ômega, de Deus a Deus.

			

			
				Aproximou-se, novamente, da menina, tomou-lhe as mãos nas suas e, em tom baixo, como se falando só para seus ouvidos, disse-lhe:

				— “Por que morrerias fora do teu tempo?” Não deixes que isso te ocorra. A cada noite, ao fechares os olhos para dormir, certifica-te de que viveste o dia na sua plenitude, que não estás deixando tua vida atrasar. Não guardes para o dia seguinte nenhum silêncio, nenhum remorso, nenhuma mágoa, nada que devesses ou pudesses ter feito para melhorar a tua vida e a vida de teus irmãos. Não penses que não tens irmãos e irmãs. Que és única. Tens irmãos por toda parte, tu és parte da progênie de Deus, tu fazes parte da prole do Senhor. Não guarde a palavra calada, o abraço não dado, o agradecimento silenciado, a explicação sonegada, a oração por fazer. “Não se ponha o sol sobre a tua ira”, disse Paulo (Efésio 4,26). Completa a tua obra a cada dia e não morrerás fora do teu tempo. Mas lembra, irmã querida, o tempo não te pertence, pertence a Ele, que é o princípio e o fim. E lembra da certeza que te dá o próprio Eclesiastes, quando te ensina que “o dia da morte é melhor que o dia do nascimento”. O que eras ao nascer? Nada. Um projeto cheio de incertezas. O que serás ao morrer? Tudo que tiveres feito por ti e para os outros, a tua obra acabada. Porque o tempo não pertence a ti, não o podes manipular. A morte é apenas o encerramento da matéria vida. Então, minha filha, por que achas que morrerás fora do teu tempo? — perguntou suavemente o pregador.

				Ao pé de sua cama, vestida em uma túnica indiana branca bordada, a menina, então nos seus treze, catorze anos a olhava fixamente. Procurou afastá-la, fechando e abrindo os olhos, como se seu cérebro não houvesse feito ainda a transição do sono para o despertar. Mas a menina continuava lá, olhando fixamente para ela. Um olhar duro, cheio de reprovação e ressentimento. Tenta lhe dizer para ir-se dali, mas não consegue mover-se. Está paralisada, apoiada nos cotovelos, olhando a menina. Ela estende a mão, aponta o indicador acusativo direto para Clarice, e diz: “Você quis se esquecer de mim e confiou em mentiras, agora serei eu quem definirá a sua sorte”.

			

			
				Acordou, num susto, de supetão, como que arrancada do sono por aquela mão frágil de adolescente que apontava para ela ameaçadoramente. Era já a alvorada. Aquele alerta do pastor se parecia com um sermão do padre Vieira que havia lido anos antes. Ele falava da morte e do tempo. “Eu corro mesmo o risco de morrer fora do meu tempo, preciso descobrir como não deixar que isso aconteça”, pensou. Viveu cada dia na sua plenitude, mas guardou esses silêncios no fundo da alma, sem remorsos, porém, não menos silêncios. Deixou coisas a fazer. Mas ainda era tempo de recuperar o perdido, repor o sonegado, recompor o elo rompido. Desde esse sonho, Clarice não se assustou mais com a certeza de que morreria. Nessa alvorada, começou a buscar a trilha pela qual poderia dar os passos derradeiros, que completariam sua caminhada. Teria procurado o reverendo Samuel para conversar, se ele ainda estivesse vivo. Nunca fora religiosa. Mas gostava dele. Sua mãe havia sido muito religiosa. Não lembrava que seu pai fosse religioso. Certamente havia acreditado em Deus. Era admirador quase obsessivo dos sermões do padre Vieira.

				Lembrava pouco do pai. A imagem que tinha dele não era construída de lembranças, mas da memória do que sua mãe e, principalmente, sua tia lhe haviam contado sobre ele. Esse pai construído de rememorações que não eram dela era feito do mesmo tecido que seu enigma. Quantas vezes sonhava com o pai ou se lembrava dele e logo lhe vinha a dúvida: era a lembrança de momentos reais vividos com ele ou apenas fantasia formada pelos relatos ouvidos sobre ele misturada a seus desejos e carências insatisfeitos? Uma imagem que ocupava os vazios da alma, sem, contudo, preenchê-los. Eles permaneciam lá, vazios, frios e escuros. O universo da mente é tão vasto. A vastidão do olvido, diria Borges. Nunca poder decifrar o enigma de uma relação primordial, perdida na infância mais remota, quando ainda temos pouco passado e tanto futuro. O tempo correndo para a frente terá empurrado as lembranças do pouco vivido para paragens tão recônditas do ser que se tornaram inalcançáveis. Vida tenra, poucos anos, nem por isso esses momentos terão sido menos marcantes, decisivos mesmo, na posterior construção do eu mais profundo da mulher adulta que viria a ser. Mas, perdidos em malha tão espessa de acontecimentos posteriores, os nódulos que ligam esse passado a seu presente ficaram irreconhecíveis, indecifráveis. 

			

			
				Continuou frequentando os cultos do pastor Samuel porque gostava dele. Depois que sua mãe morreu, ele e a tia Denise eram seu único vínculo com os pais. Passavam horas conversando sobre a obra de Vieira, que todos lhe diziam ser a grande referência moral e intelectual do pai. Denise lhe falava muito dele, também. Dava-lhe conselhos e tentava acalmar aquela alma na qual divisava inquietude e revolta. O pastor também se preocupava com ela. A jovem órfã parecia mais que perdida, deslocada, descolada daquela vida que não havia escolhido para si. Viram-se, pela última vez, pouco depois de ela completar quinze anos. Naquele sonho, o pastor não pregava para a menina de quase seis anos que estava prestes a perder o pai, sentada no banco da frente da igreja. Pregava para ela, a Clarice de agora. Como poderia falar àquela criança de coisas que aconteceriam depois do seu tempo? Nunca havia visto o reverendo no Rio. Só havia frequentado seus cultos na igreja em Higienópolis e visitado sua casa, no mesmo bairro, em São Paulo. 

				Não, ele falava para ela, assustada com a notícia da morte e magoada pela ideia de que morreria sem elucidar inteiramente o mistério de sua própria identidade. Ele se dirigia a Clarice. Mas para lhe falar daquela garotinha que conheceu do nascimento ao início da adolescência. Era ela a chave de suas angústias maiores. Sem lidar com ela, Clarice deixaria sua vida incompleta. Essa era a questão, e ela não sabia ainda como resolvê-la. Havia um elo partido em sua vida, e ela não encontrava maneira de suturá-lo. Não tinha certeza, sequer, de que, se soubesse, desejaria mesmo fazer a sutura que religaria presente e passado. Ela havia enterrado aquela menina no mesmo local sombrio e inatingível em que estavam perdidas as verdadeiras memórias do pai. Cada vez desconfiava mais que a sequência íntima de sentimentos que a levaram a fazer o que fez havia começado na morte de seu pai e se cristalizado com a perda de sua mãe. Dois momentos marcantes, aos seis e aos dez anos. Ficou, então, dormente, à espera de um evento externo suficientemente forte para se ligar a ele e provocar as reações tempestuosas que a levaram a decisões tão audaciosas e de consequências tão profundas e irreversíveis. Agora, com as horas contadas, perguntava-se se era o momento de exumar história tão antiga, sem elos com o presente, a não ser esse súbito retorno noturno de lembranças sufocadas. Temia por essas noites de sonhos que transformavam suas verdades em mentiras e suas negações em verdade.

			

			
				Perguntava-se quem era de fato ao acordar desse território entre o sonho e o pesadelo. Precisava decifrar-se para encontrar a chave de todas as indagações que lhe turvavam o espírito e desejava ver respondidas antes de partir. Era quem se fizera ou era quem nascera. Somos o resultado da construção pessoal e social do nosso ser ou somos predeterminados pela biologia e pelas escolhas feitas por nossos pais, antes que possamos fazer as nossas próprias escolhas? Somos guiados por nossos genes ou temos livre-arbítrio? A ciência biológica se dividiu radicalmente na busca da resposta a essa indagação essencial. Somos o que somos independente de quem nos fazemos, por pensamentos, palavras e atos? Provavelmente um pouco de cada. Este é o problema. 

				Clarice enchia-se de dúvidas, quando já era a hora das certezas. Estava se conformando com o fato de que sua morte era mais certa do que a convicção que a maioria das pessoas tem de que vão morrer. Sua morte já estava contratada e a data marcada. Quando seria, não sabia, mas sentia-a cada vez mais próxima. Ela sabia que não havia como escapar àquele encontro marcado à sua revelia. Já estava contado o tempo que lhe restava. Essa certeza, imaginava, permitiria que resolvesse todas as suas pendências de forma direta e segura, sem dúvidas e ambiguidades, dado que seriam as últimas coisas que faria na vida. Mas enchia-se de dúvidas, de perguntas sem resposta, embaralhada em uma busca metafísica na qual dois caminhos se emaranhavam de tal forma que a imobilizavam. Não conseguia mais dizer quem era, e essa dúvida poderia se transformar em motivo de dor, perplexidade e decepção não para ela, mas para as pessoas que mais amava: Jorge e Marina.

			

			
				Clarice estava com a mente perdida em brumas antigas na manhã que começou enevoada e fria, após outra breve noite de sonhos inquietantes, de reverberações do passado, de repercussões de seu inconsciente em seu desassossego consciente. Acordou sob a forte impressão deixada pelo sonho em que era advertida pelo reverendo Samuel e ameaçada por aquela garota, tão igual a ela e, no entanto, tão distante e distinta, saída das dobras do passado, como uma visão do outro mundo. “Uma voz antiga em mim, não minha, como disse Beckett”, pensou. Emudecera e quisera esquecer em vão essa voz antiga nela, que já não era sua, e aquela menina que a acusava de confiar em mentiras. Teria mesmo confiado em falsidades? O que era mentira em sua vida dedicada ao ensino e ao estudo? Seus textos haviam sido sempre totalmente sinceros e cuidadosamente pesquisados. Jorge e Marina eram sua maior verdade. Que mentira terrível haveria em sua vida para que fosse condenada por ela? Tudo fizera com sinceridade. Algumas poucas coisas em sua vida havia feito por necessidade. Eram necessárias para consertar escolhas impetuosas, que poderiam ter, naquele futuro que havia abandonado, graves repercussões diretas sobre a vida de muitas pessoas. Havia decidido impor perdas concretas a apenas uma única pessoa, recusando o futuro que poderia ter sido o seu. Sua vida seria definida por aqueles breves momentos ou pelo resto todo, de dedicada construção, em que jamais causara voluntariamente dano ou dor a qualquer pessoa?

			

			
				Não tinha lembrança de ter feito mal a ninguém nesses quarenta anos de vida, contados desde o dia em que tomara a decisão de ser quem queria ser. A formação em teoria da literatura, a carreira acadêmica, de ensaísta e escritora, o casamento com Mário Jorge, os dois filhos, a longa temporada em Paris depois que o marido se foi. A morte de Mário Jorge havia sido uma surpresa inesperada e dolorosa. Mas, tudo somado, era uma boa vida, podia se dizer realizada. Uma vida completa. Ou quase completa, não fosse o fato de que havia sido compelida a fazer o que lhe parecera um pequeno e necessário desvio, alguns anos antes de tudo isso acontecer. Agora revoltava-se contra a ideia de que esse desvio, quando tinha dezesseis anos, muita revolta e muita repulsa, adquirisse peso moral capaz de destruir sua credibilidade junto a seus filhos. Que ele assumisse dimensões que, de fato, não tinha, na sua avaliação mais sincera.

				Envolvida nas divagações das horas pálidas da madrugada, diante da visão recorrente daquela garota da qual se esquecera e de quem tentara se desligar definitivamente, Clarice resolveu colocá-las no papel. “Quem sabe me decido, em algum momento, a contar toda a verdade…”, pensou, enquanto escrevia o desabafo sob forma de explicação no seu diário do fim da vida, no bloco que mantinha consigo, sempre à mão, desde o dia em que soube que não lhe restava muito tempo mais. Foram tantas as razões que haviam condenado aquela adolescente à morte sem corpo e ao esquecimento. Ela havia sido claramente empurrada pelas engrenagens irracionais que punham em movimento a mais pura brutalidade em nome de uma suposta revolução e de uma mentirosa liberdade. Engrenagens que não deixavam muitas opções, na visão dela e da maioria de seus contemporâneos: a complacência conivente ou jogar o jogo dos brutos com agressividade à altura da violência deles. Muitos se deram conta de que essa equiparação de forças que julgavam possível era puramente quimérica. Não importa. Vítima de circunstância que não havia criado ela foi empurrada para escolhas que eram, naquelas condições, menos livres do que imaginava. A luta armada parecia uma necessidade irrecusável, até para sobreviver, se fosse possível. Clarice não renegava as escolhas que havia feito, nem suas ações, no contexto em que elas se deram. Repelia as consequências morais daquele jogo imposto pela tirania sanguinária. A morte nunca é banal. A morte de uma jovem, com um filho no ventre, foi de uma violência para ela intolerável. Revolveu-lhe as entranhas da alma. Gravou indelevelmente na sua memória aquele olhar suplicante, aquela dúvida desesperada, aquele lamento silencioso e atordoante. Desorientada com a morte inocente, ainda temia o julgamento dos outros, a censura, a crítica por capitular ao que certamente considerariam a moral pequeno-burguesa. Não se pode amolecer por incidentes que faziam parte do quadro de brutalidade criado pela repressão. Sentia-se cada vez mais incomodada com a ideia de retornar ao convívio daqueles em quem confiava e de quem gostava. Ao mesmo tempo, era incapaz de adaptar-se ao outro lado, coabitar com o inimigo feroz, com o assassino de tantos que havia admirado ou amado, como se aquela vida fosse aceitável ou normal. Cheia de nojo e revolta, um dia intuiu que podia escapar do mundo em que tudo isso se havia passado.

			

			
				Olhou-se no espelho. Ainda conseguia reconhecer-se. Mas, no fundo de seus olhos, uma ponta de dúvida ia se formando. Lembrou-se de Goethe perguntando: “Como posso existir, se há outro?”. Como posso existir, se há a outra, pensou. Mas o fato é que existia e sua existência era maior e mais rica do que a da outra. “Eu sou mais que a outra”, argumentou consigo mesma. Decidiu que resolveria tudo nos próximos dias. Precisava apenas tomar algumas providências mínimas. Contou aos filhos que precisava ir a São Paulo, e eles tentaram demovê-la da ideia. Mas, disse-lhes com doçura e firmeza, que não havia possibilidade de não ir. Recusou a companhia de ambos e encorajou-os a fazerem o que precisassem fazer, enquanto ela passava algumas horas, não mais do que um dia, na cidade. Prometeu que só iria autorizada pelos médicos. Isso não os confortou muito, mas fazer o quê, diante de sua obstinação? Não havia dado espaço para discussões: a decisão estava tomada. Insistiram em acompanhá-la, mas ela recusou firme e definitivamente. Falou de uma maneira que lhes era desconhecida. Impotentes diante da irreconhecível firmeza com que Clarice rejeitou a companhia dos dois, resignaram-se. Era sexta-feira. Na segunda, ela veria o médico para avisar que precisaria passar algumas horas em São Paulo. Iria na terça pela manhã e voltaria à tarde. Dessa forma, encerraria a primeira etapa da solução do intricado quebra-cabeça que desenhara para sua vida. Acabou transferindo, outra vez, suas dúvidas para o papel: “Como contar a verdade que não é verdadeiramente a minha…”. Algumas notas desse diário doloroso, um recorte de jornal e uma foto seriam involuntária e venenosa descoberta para seus filhos. Causariam neles dor insuspeita e os levariam a uma peregrinação febril em busca da chave daquele enigma que ela lhes deixaria por legado.

			

			
				Após mais um fim de semana de conversa amena, música e leitura com os filhos e Teca, Clarice dedicou a segunda-feira aos médicos e a exames. Lutaram para demovê-la do propósito de ir a São Paulo.

				— É decisão definitiva — afirmou. — Tomarei as cautelas que recomendarem, mas não existe a hipótese de não ir. E risco por risco, já estou mesmo na contagem regressiva.

				Jorge resolveu ir até a serra com Teca, dormiriam por lá e desceriam depois do almoço. Marina decidiu ficar na casa da mãe, escrevendo e lendo, e disse-lhe, também com firmeza, que diante de qualquer necessidade ligasse para ela, que tomaria o primeiro avião para São Paulo. A mãe fez um gesto afirmativo com a cabeça. No começo da manhã da terça-feira, Clarice tomou a ponte aérea para São Paulo.

			

			
				Jorge e Teca se hospedaram em uma aprazível pousada que ficava relativamente próxima à base de campo, onde ela e seus colegas realizavam suas pesquisas. A temperatura estava baixa. Sentaram-se no aconchegante sofá que havia na sala do chalé, ele deitou a cabeça em suas pernas. Teca puxou uma manta sobre os dois. Coçava delicadamente os cabelos do amado, enquanto ele lhe falava de suas dores. Quando Teca parou, Jorge pediu:

				— Continua, está tão bom!

				— Você sabe que cafuné entre os primatas pode ser um rito sexual que dá vantagens na reprodução? As fêmeas escolhem os machos mais aptos para coçar.

				— Pensei que fosse só para tirar os ecoparasitas.

				— Também, mas não só. É uma atividade social complexa coçar os pelos uns dos outros.

				— Então coça mais.

				Teca voltou ao cafuné. Sentiu que Jorge estava ficando excitado com o carinho. Ela também. Ele começou a afagar suas pernas por baixo do vestido. Ela estendeu o carinho por suas costas, beijou-lhe levemente a orelha. Ele se virou, puxou-a em sua direção e a beijou na boca. Ela coçou seu peito e foi descendo a mão. Ele trocou de posição, tirou o vestido de Teca e ficou completamente excitado ao ver que ela nada usava por baixo. Ela afrouxou sua calça, tirou a camiseta, beijou seus mamilos. Ele acariciou delicadamente os seios dela, mordiscou-lhe bem de leve os mamilos, beijou sua barriga, sua virilha. Ela o puxou e pediu que a penetrasse. Fizeram sexo demorado, compassado, até não aguentarem mais e aumentarem o ritmo para chegar ao gozo pleno.

				



			

	




			
				12

				A visitante

				Denise abriu a porta e viu uma mulher pálida, muito magra, entre cinquenta e sessenta anos, que dava a impressão de estar muito doente. Foram os olhos da visitante, porém, que a petrificaram. Ficou paralisada, presa de palpitações involuntárias e um misto espesso e ácido de emoções muito fortes, que bombeavam sangue em excesso por suas artérias e a deixavam entre o choro e o grito. Reconheceu-a pelos olhos. Depois, observando bem, havia traços da menina que amara e que recebera como filha, quando ainda não havia decidido se desejava a maternidade.

				Tinha trinta e um anos e havia voltado para o Brasil recentemente, depois do doutorado em planejamento urbano na Universidade Cornell, quando a cunhada morreu e deixou órfã e só no mundo uma criança linda de dez anos. Seu irmão havia morrido quatro anos antes, de câncer. Um mal descontrolado e fulminante que o levou oito meses após o diagnóstico. Acolheu-a e foram, imaginava, amigas e companheiras por seis anos. Nunca a tratou verdadeiramente como filha, mas como uma irmã mais nova. Não saberia ser mãe. Soube, talvez, ser irmã. “Ou nem isso…”, pensou.

				— Olá, Denise. Meu nome é Clarice. Posso entrar?

				Após um longo momento, os lábios e as mãos trêmulas, sem saber o que fazer ou dizer, Denise abriu inteiramente a porta e lhe deu passagem, em silêncio, com um gesto delicado de mão, a Helena, que se dizia chamar Clarice. Esguia, bem conservada, guardava ligeiros traços de sua tênue beleza, aos setenta e nove anos de idade. Acenou para que se sentasse. A casa já não era como a que Clarice habitara nos tempos em que foi Helena. Os móveis haviam sido trocados por outros mais modernos e leves. Clarice olhou para Denise. Não trazia marcas de amargura. Era uma mulher madura e tranquila. Eram duas mulheres maduras e tranquilas. Isso era bom. A separação não fizera um mal irreparável a nenhuma das duas. Denise estava conservada para quem, em breve, faria oitenta anos. Seu rosto continuava expressivo e dizia tudo: perplexidade, ressentimento, tristeza… Um rosto quase duro, com certeza transfigurado. Mas… O olhar de Denise denotava um amor desolado, uma ternura passada, nele havia mais saudade que encontro. Ficaram se olhando, caladas. O desconforto ia cobrindo a sala com um manto espesso de passado e desconhecido, que caía sobre as duas opressivo e inelutável. Denise não fez menção de falar. Clarice sabia que era ela quem tinha o que dizer.

			

			
				— Nem sei por onde começar, Denise. É uma história complicada demais, acidentada demais. Fui surpreendida por reviravoltas inesperadas que, a cada momento, pareciam reduzir meu campo para escolhas. E havia sempre um curso tão claro… ele me levava para a frente, mas me afastava cada vez mais de meu passado… e de você. A fissura entre o que fui e o que começava a ser foi se abrindo tão rapidamente que logo se tornou intransponível. Pelo menos me pareceu assim. Quantas vezes quis procurá-la! Quantas vezes desisti. Não sei se me faltou coragem para enfrentar esse momento em que estou aqui. Não sei se não quis surpreender meus filhos com a história de que não era quem eu dizia ser. Como contar-lhes, se eu sou quem eu sou, quem eu digo ser? Comecei a deixar de ser Helena, sem saber, no dia em que saí de uma delegacia aqui em São Paulo, por razões que já lhe direi. Saí dali em busca de refúgio e acabei adotando outra identidade. Jamais tive oportunidade real para desfazer o que havia feito. Como explicar a meus filhos, depois de tanto tempo, que nasci outra pessoa? Cada dia eu encontrava uma explicação, uma razão para não procurá-la e para não lhes contar. O custo de resgatar meu passado se tornou tão grande…

			

			
				Denise fez um leve movimento de desconforto na poltrona onde se sentara, imóvel e muda. Pareceu que iria falar algo. Mas se isso lhe passou pela cabeça logo desistiu. Seu movimento, quase imperceptível, porém, permitiu a Clarice fazer uma pausa.

				— Tolice começar pelas desculpas. Não há desculpas para o que fiz, nem estou em busca de perdão. Estou convencida de que tomei as decisões que me pareceram as mais certas a cada momento, para me proteger, para protegê-la, depois para proteger meu marido. Numerosas circunstâncias imprevistas foram eliminando a possibilidade de retorno, retificação. A partir de determinado momento, já não havia volta simples, pelo menos, não era possível reverter o que estava feito, sem que o custo fosse maior que aquele que nós duas já havíamos carregado. Não me foi dado recuar. Não pude jamais reconciliar minhas duas vidas e optei pela que me havia dado uma nova e forte razão para viver.

				Respirou fundo, parou um momento, para buscar as palavras certas para o relato irrecusável.

				— Eu estava militando havia um ano já em uma organização de esquerda, de resistência à ditadura. Fui recrutada aos quinze anos, para tarefas mais simples, por causa de uma intervenção que fiz em um debate no Tuca. Desde meu recrutamento, eu sabia que o objetivo do grupo era a luta armada. Eu devia me preparar para ela e para viver clandestinamente, onde eu fosse mais necessária aos propósitos da nossa luta. Devia me preparar para abandonar minha família. No meu caso, só havia você para eu abandonar. E me disseram que precisava estar pronta para deixá-la. Meu sacrifício seria menor do que o de companheiros que tinham os pais, irmãos, avós…

			

			
				Denise fez um gesto de desagrado, que não passou despercebido a Clarice, mas ela preferiu não reagir. Fez uma pausa, como para respirar, e continuou seu relato.

				— Fui uma militante dedicada e disciplinada, capaz de debater com conhecimento e inteligência os textos e temas que eram propostos. Nem sempre concordava com eles e os achava primários demais. Mas estava convencida da necessidade de enfrentar a ditadura com as armas e fazer a revolução. Achava que os textos eram pobres para que pudessem ser compreendidos por todos e aumentar a consciência dos recrutas com menos educação. Queríamos uma luta popular.

				Clarice levantou-se um pouco, a viagem até São Paulo lhe cobrava energias que já não tinha para gastar. A tensão drenava suas forças. As costas lhe doíam.

				— Quer um pouco d’água? — perguntou Denise, com um fio de voz.

				Aceitou, grata pelo intervalo. 

				— Estou em tratamento, se me permitir, tomarei a água e um remédio para aliviar os efeitos da viagem. Acabo de chegar do Rio de Janeiro. Mas deixemos esse detalhe para depois…

				Denise levantou-se, foi à cozinha, retornou com copos e uma jarra de água. Serviu-a. Clarice bebeu a água e só então percebeu como sua garganta estava seca. Tomou dois comprimidos. Sentou-se.

				— Obrigada, Denise… naquele dia, 14 de fevereiro de 1970, participei de minha primeira ação armada, numa tarefa auxiliar. O objetivo era conseguir recursos para comprarmos armas e um sítio no interior, para nos prepararmos para a luta em maior segurança. A repressão estava aumentando muito. O cerco aos grupos da resistência era feroz. Assaltaríamos a agência bancária, na qual tínhamos um dos nossos infiltrado para nos dar informações e ajudar a planejar a ação. Seria uma ação rápida, deixaríamos um manifesto que eu havia ajudado a redigir, no qual assumíamos a responsabilidade pelo assalto e nossa razão para escolher a luta armada contra o regime ditatorial. Mas, claro, não foi assim…

			

			
				Clarice contou como havia recebido a missão de se misturar aos clientes, para ajudá-los a obedecerem às ordens dos assaltantes e evitarem se machucar. Era parte de seu treinamento: disciplina e sangue-frio. Pelo exemplo, deveria induzir reação pacífica e a mais calma possível de todos, para que tudo se passasse com a rapidez planejada e não houvesse violência ou vítimas. Contou como, ocupando os quatro cantos da agência, seus companheiros sacaram as armas e anunciaram o assalto, mandando todos se deitarem. Um policial à paisana, na fila do banco, reagiu disparando contra o grupo e ferindo mortalmente um deles. Ajudou todos da fila a se jogarem ao chão, para evitar as balas do tiroteio que se seguiu. De repente, viu a jovem loura, grávida, pôr a mão no ventre, onde uma macabra mancha vermelha se formava. Saltou em sua direção e tentou estancar o sangue com as próprias mãos. A moça agonizou, com um olhar atônito e aterrorizado, olhando para ela, enquanto os tremores da morte a sacudiam e os olhos lhe faziam a pergunta irrespondível: “Por que eu? Por que hoje? Por quê? Por quê? Por quê?”.

				Contou-lhe da revolta moral que a assaltou ao ver uma vítima inocente, duas, na verdade, morrerem em seus braços por causa de uma luta que não era delas. Como se sentiu infeliz e culpada anos a fio por não ter resposta para aquelas perguntas silentes da jovem moribunda. Ela também se perguntou incontáveis vezes por que ela, por quê? O peso de suas escolhas tornou-se demasiado. Teve a consciência plena de que não havia pensado em todas as consequências das decisões que havia tomado. Seria perseguida por essa dissintonia entre escolher o que lhe parecia certo e a certeza, ainda que tardia, de que tudo que fazemos tem múltiplos e insuspeitos significados, consequências inesperadas, e nos cobra um preço inapelável em algum momento futuro. Falou dos sentimentos contraditórios que a acossaram naquele dia e para sempre. Que era impossível ficar alheia ao que se passava em seu país e na América Latina. Era preciso ter lado e fazer o que fosse necessário para derrotar aquele regime sanguinário. Não importava o fato de o policial ter iniciado a troca de tiros e acabado morto também. Aquele tiroteio só havia acontecido porque seu grupo tentara assaltar a agência bancária e da troca de tiros havia saído a bala que atingiu a jovem grávida. Soube, desde então, que não existem balas perdidas, elas sempre encontram um alvo. Sentia o mesmo horror e a mesma dor, toda vez que se lembrava do olhar perplexo e inquisitivo daquela moça em agonia, um pouco mais velha que ela, trazendo no ventre um filho e todos os seus sonhos transformados em uma poça vermelha de sangue derramado. Aquele olhar a perseguiu para sempre e nunca soubera responder a suas perguntas agonizantes. Por que havia, entre aquelas balas trocadas, uma predestinada a ter aquela jovem como alvo?

			

			
				Contou-lhe como o companheiro que morria ainda lhe fez imperceptível gesto para que não se denunciasse. Como os outros, em fuga, sinalizaram para que ficasse e se comportasse como uma cliente pega de surpresa pela ação. Isso estava nos planos e os sinais em código combinados. O que nunca havia sido antecipado era aquela moça loura morrer em seus braços e o companheiro perder a jovem vida lentamente, completamente só, evitando olhar para ela, para não denunciá-la.

				Contou-lhe como foi interrogada, com as roupas encharcadas do sangue da jovem, e como sua dor genuína a havia livrado de qualquer suspeita. Foi liberada pela polícia, sem alívio e sem euforia por estar se livrando da tortura e quase certamente da morte. Relembrou como trocou, enojada, a roupa ensanguentada e do companheiro que conhecia por Álvaro lhe dizendo para desaparecer por algumas semanas, ir para o interior ou para outro estado. Foi ele que lhe deu os documentos forjados necessários. Proibiu-a de fazer contato com familiares ou amigos, isso os poria em perigo e tornaria a organização ainda mais vulnerável. Iam esperar o caso esfriar e se reorganizar. Muitas perdas. Devia procurar nos classificados do Estadão, todos os domingos, um mês depois, um anúncio específico para empregada doméstica que a requisitaria de volta.

			

			
				Narrou como passou duas noites em um pequeno hotel no centro, para deixar as coisas esfriarem um pouco. Foi ao banco e retirou todo o dinheiro que tinha na conta e também o da poupança, tudo que herdara da mãe, para custear sua passagem para a clandestinidade. Lembrou-lhe que foi por ter entrado para a organização que lhe pediu que obtivesse sua emancipação para que pudesse ter acesso à renda que seus pais lhe haviam deixado. Levou uma parte em dinheiro e o restante, a maior parte, em títulos indexados ao portador. Disse ao gerente que ia estudar fora. Decidiu deixar São Paulo e esconder-se no interior de Minas até ser chamada de volta. Antes de partir, passou em casa, na tentativa de encontrar Denise sem ser percebida e se despedir, apesar da ordem em contrário do companheiro de organização. Mas não pôde entrar, o prédio estava cercado por policiais e militares. Se entrasse envolveria a tia na rede de suspeitas que levava todos indistintamente à tortura e, às vezes, à morte. Nunca pensou que fariam um cerco tão grande para ela. Afinal não tinha essa importância toda na organização. Mas a violência naqueles dias era tão absurda, que tudo era possível. Foi quando deu meia-volta, naquele dia 16 de fevereiro, sem saber que nunca mais voltaria.

				Tomou o ônibus para Belo Horizonte, com a identidade falsa. Conseguiu emprego, trabalhando como babá de Maria Antônia, filha de uma professora, dona Luci. Não precisava daquele salário mínimo, como Denise bem sabia, mas o emprego de babá era um disfarce seguro e conveniente. Não fez contato com Denise, para protegê-la, certamente os telefones estavam sendo controlados. Cartas também poderiam ser interceptadas. Não queria que a tia acabasse pagando com mais sacrifícios pelas escolhas políticas que ela havia feito. Se fosse presa, Denise também cairia nas malhas da repressão. Naqueles tempos, não havia espaço para defesa ou explicação, todos eram culpados e terminavam esmagados pela máquina da ditadura. No mínimo, a tia sofreria abusos e ficaria marcada pelo tempo que durasse a ditadura. Não podia permitir que isso acontecesse. Estava convencida de que retornaria para ações na clandestinidade, não teria como voltar para a casa. Por isso, preparava-se emocional e afetivamente para a necessária ruptura.

			

			
				O que não lhe contou foi que seu desejo de retornar à ação armada foi enfraquecendo com o tempo. Havia se tornado mais uma desculpa para continuar em Belo Horizonte, vivendo uma vida que não era sua e, exatamente por isso, em nada a incomodava. Era mais o conforto de dar uma pausa em sua vida do que a efetiva prontidão. Proporcionava-lhe um intervalo letárgico, para curar suas dores tão precoces e decidir como prosseguir. Mas contou-lhe que sentia enormes saudades e que muitas vezes pensou em voltar ou lhe escrever. Sempre, porém, encontrava razões de segurança para não fazê-lo. Como explicar que havia permanecido como babá por dois anos inteiros em Belo Horizonte, sem dar notícias, e que depois havia se mudado para o Rio de Janeiro, com identidade nova, e construíra uma vida plena, sem lugar para a tia?

				Não falou sobre as lembranças recorrentes que tinha, nesse período, de episódios entre elas que mostravam o quanto pesava na vida da tia. O quanto ela se sentia deslocada vivendo em sua casa. Nem lhe falou do convencimento de que era um estorvo na vida de Denise, que lhe reduzia a liberdade de escolhas e lhe impunha obrigações e responsabilidades que não eram para ser dela. O vulto de um desses episódios constrangedores para ambas passou como um filme pela lembrança de Clarice, ao fazer uma pausa para encontrar um ponto e continuar sua narrativa. 

			

			
				Ela chegou bem mais tarde do que de costume naquela noite, quase de madrugada. Encontrou Denise chorando, sentada no sofá da sala, apenas com a pequena luminária na mesinha de canto acesa. 

				— Por onde você andou, Helena? Merda! O que você acha? Que pode fazer o que quiser? 

				Espantou-se com a violenta reação da tia. Ela nunca havia estabelecido regras, horário, menos ainda vigiado suas idas e vindas.

				— Desculpe, Denise. Estava estudando com alguns colegas. Não vejo razão para essa reação.

				Denise continuava a chorar.

				— Eu não sei o que fazer. Não posso ser sua mãe, não tenho idade nem vontade. Mas pago o preço, como se fosse.

				— Como assim? Você não precisa me aturar. Sou perfeitamente capaz de cuidar de mim mesma — respondeu com a voz igualmente alterada.

				— Eu cuido de você desde os seus dez anos. Você acha que tem sido fácil? Não tem ideia dos sacrifícios… Eu amo você, é meu único vínculo com meu irmão, seu pai. Somos eu e você apenas da nossa família. Mas é muito pesado, custou grande parte de minha privacidade, de minha liberdade. Tolheu minhas escolhas. É pesado…

				— Sei que não deve ser fácil, Denise… Tenho tentado não atrapalhar ao máximo. Também não é fácil para mim. Mas sou muito mais independente que minhas colegas de colégio… Posso deixá-la. Terminar meus estudos fora… Assim você teria sua vida de volta.

				— Não é simples. Nem eu quero assim… Não sei o que quero…

				— O que aconteceu? Por que você está tão abalada?

				— O Francisco rompeu comigo… Disse que precisa de alguém que esteja mais disponível. Disse… enfim, rompemos.

				— Disse mais o quê?

				— Nada, deixa estar…

			

			
				— Disse o quê, Denise? Que se eu não estivesse aqui, vocês não romperiam?

				— Não… Só disse que não queria uma filha ou enteada adolescente. Queria ter seus próprios filhos.

				Sem mais o que dizer, resmungou um boa-noite e foi para o quarto, deixando Denise ainda chorando no sofá, naquela sala sombria à qual voltaria muito poucas vezes antes de desaparecer. Sentia-se duplamente culpada. Era um estorvo na vida amorosa da jovem tia. E mentia para ela todo o tempo. Havia meses, dedicava-se mais à organização do que aos estudos. Não que os houvesse abandonado. Mas a desculpa de que andava estudando até tarde com colegas era pura falsidade. Estava nas reuniões para as quais era convocada, de doutrina ou de planejamento da primeira grande ação de que participaria. Ia sabendo aos poucos o que era preciso para poder desempenhar a tarefa que as lideranças lhe determinassem. O que dizer? O que fazer? Estava se preparando para deixar a tia no momento certo, quando a organização lhe desse tarefas que a levariam para a vida clandestina. Então, a tia poderia viver sua vida livremente. Sofreria um pouco com sua ausência, mas o alívio seria grande e logo suplantaria a saudade e as aflições com seu desaparecimento.

				Deitada em sua cama, o sono não a acolheu. Continuou a pensar no que a tia sacrificava por tê-la em sua custódia, após a morte repentina e precoce de seus pais. Era um embaraço, um empecilho que a impedia de ter vida normal e buscar a felicidade pessoal. Não era justo. Denise era jovem demais para abdicar da própria vida por uma sobrinha adolescente. Sua vida amorosa era instável e inconstante, e Helena se dava conta agora de que ela era a causa. Sem falar na carreira. Desaparecer da vida de Denise, ainda que por alguns anos, seria a solução. Depois, construiria a própria vida e, nesse intervalo, a tia poderia refazer a sua em total liberdade. 

			

			
				Percebeu o lapso silencioso que deixara novamente se criar entre elas, absorta pela memória daquele episódio. Denise serviu-se de um pouco d’água e seu movimento a trouxe de volta para continuar o difícil relato de toda a sua vida posterior. Não lhe contou como esse e outros episódios similares a haviam ajudado a se decidir a entrar para a clandestinidade. Imaginar a tia livre de sua presença, capaz de viver plenamente sua juventude, confortava-a e ajudava na decisão de se afastar. Seu único temor era que sua decisão poderia pôr a tia em perigo, se fosse pega pela repressão.

				Retomou a narrativa, contando como, ainda em Belo Horizonte, leu no jornal sobre o assassinato de jovens militantes da aln. Concluiu que precisava ir para o interior. Algumas semanas depois, tomou um ônibus em Belo Horizonte, sem saber para onde ia, sem se despedir de dona Luci ou de Maria Antônia. Não queria perguntas que não teria como responder. Deixou a casa que a acolheu, do mesmo modo como deixou Denise, sem palavras. Foi então que teve uma epifania, uma noite, em uma cidadezinha perdida de Minas Gerais e se tornou Clarice. Disse-lhe que havia escrito uma carta a ela, Denise, mas depois achou que seria covardia contar-lhe postumamente, e não pessoalmente, como estava fazendo. Mas deixaria com ela o que havia escrito. Iria lhe dar tempo para entender seus motivos. Quem sabe perdoá-la. Na carta falava de sentimentos que não teria tempo para expor nessa breve visita, que a levava aos limites de sua resistência física e lhe causava enorme descarga emocional. Após contar a Denise parte de sua vida desde que a deixou e como passou a se chamar Clarice, novo hiato de duração muito além do suportável se formou entre elas. Metáfora do hiato de vida que não conseguia explicar de maneira razoável para qualquer outro, menos ainda para a tia. Um silêncio que cabia a ela, mais uma vez, romper.

				— Você se casou, Denise?

				— Sim, me casei e me separei há dez anos.

				— Teve filhos?

			

			
				— Não… você teve, não é? Mencionou-os algumas vezes.

				— Sim, tive um casal, Jorge e Marina.

				Outra vez o silêncio. Aquela separação havia criado entre elas um vazio impreenchível, e desse vazio saía o mais pesado dos silêncios, sempre quebrado por ela com constrangidas perguntas ou embaraçosas explicações.

				— Bom, eu vim me despedir, vim para a despedida que não pude fazer há quarenta anos. Estou vivendo os últimos momentos de minha vida. Os detalhes estão na carta. Mas tenho uma doença incurável e fatal que está me consumindo rapidamente. Restam-me poucos meses de vida.

				Denise fez um gesto, como se fosse consolá-la. Mas Clarice a interrompeu.

				— Vim para uma despedida que nada tem a ver com a doença. Vim tentar reparar um mal que agora vejo ser irreparável.

				— Uma despedida tão tardia assim, com certeza reabre antigas feridas. Não sei se preferia nunca ter sabido de você. Acho que não… Pelo menos, tenho agora um ponto final que, se não posso entender, é uma conclusão inequívoca. Procurei-a desesperadamente por anos. Não sabia que você estava envolvida com organizações de esquerda, era muito nova para isso. Pensei em crime comum, mas a polícia me convenceu de que não havia indício algum de sequestro ou morte. Finalmente, pensei que você pudesse ter sido presa por engano pela polícia ou pelo Exército e, justamente, por nada ter a dizer, ter morrido sob tortura. Procurei seus amigos e colegas de colégio e todos me disseram a mesma coisa: um dia você desapareceu e nunca mais deu notícia. 

				— Éramos muito cuidadosos em manter nossa atividade política em segredo. A repressão estava apertando demais…

				— Nunca imaginei que você tivesse se tornado uma guerrilheira para levar às últimas consequências sua revolta adolescente contra a ditadura. Curioso, nunca me passou pela cabeça perguntar por você ao gerente de seu banco. Ele me daria a informação de que você lhe havia dito que estava de mudança. A partir daí seria capaz de deduzir sua fuga para a clandestinidade. Fixei-me nos seus colegas, na polícia e nas organizações de desaparecidos. Era tão óbvio. Coisas da sorte… — fez uma pausa, como se pensando em como teria sido a vida que não foi. — Quando consegui acesso à sua conta, ela estava inativa e vazia. Achei que você havia usado o dinheiro em causas sociais das quais falava tanto. Não precisava mesmo dele, vivendo comigo… Que bobagem! — permitiu-se sorrir, pela primeira vez, da própria ingenuidade.

			

			
				Naqueles dias uma pessoa não aparecer em casa quando esperada era causa para alarme. Nas trevas da tirania, nunca procuraram discernir os alvos. Era uma guerra suja do Estado contra os revoltosos. Todos eram culpados, quase sempre sem possibilidade de prova em contrário. A única chance era não cair nas garras da máquina de opressão, que crescia todo dia e se autoalimentava com a própria violência, financiada por empresários que posavam de homens de bem. Mas Denise teve dúvidas quando Helena não apareceu. Era muito novinha, uma adolescente, não podia estar envolvida em alguma ação política tão radical que chamasse a atenção da repressão. Ligou para as amigas e os amigos, ninguém tinha notícia dela. Temeu por um sequestro ou violência sexual. Helena era bonita e atraente, corpo muito bem-feito, cabelos anelados castanhos com tons acobreados. Foi à polícia, com alguma apreensão, porque naquela época todos temiam a polícia. Às vezes, mais que aos bandidos comuns. Na delegacia, lhe disseram que era preciso esperar. Esperar o quê? Uma menina de dezesseis anos desaparece em São Paulo e isso não é razão para agir imediatamente? Fizeram o boletim de ocorrência e disseram que era preciso esperar. Esperar, não havia alternativa. Espera desesperada.

				Crescia na alma de Denise a certeza de que nunca mais veria Helena. Ainda assim, procurou-a de todas as maneiras possíveis. Mobilizou todos os grupos que buscavam desaparecidos. Distribuiu sua foto para todas as organizações. Atreveu-se, mesmo, a perguntar ao delegado se ela não seria presa política. Ele prometeu averiguar. Perguntou se tinha alguma razão para acreditar nessa hipótese. Disse que não, que ela era muito jovem e não tinha posições políticas radicais. O delegado lhe disse que ficaria espantada em ver como os subversivos recrutavam até crianças para ajudar em seus atos de terrorismo. Passados alguns dias, voltou à delegacia e ouviu que a sobrinha não estava presa nem tinha ficha como subversiva. Podia ter sido vítima de crime comum, com certeza, mas não tinham pista alguma, não havia ocorrido nenhuma denúncia. Nos lugares a que ela costumava ir e no trajeto da escola para casa, ninguém havia visto ou ouvido algo que pudesse ajudar a elucidar o desaparecimento da menina. Tinha certeza de que ela não havia fugido com um namorado? Respondeu que não sabia de namorado, mas que nunca havia criado obstáculos ao relacionamento de Helena com os meninos, não haveria razão para ela fugir com alguém. Nunca se sabe, ele disse.

			

			
				Denise pensou consigo mesma que nunca se sabe mesmo se a autoridade policial dizia a verdade. Ela poderia estar presa em um quartel, sofrendo torturas, e ele não lhe diria, procuraria mantê-la sob seu controle, buscando tirar informações. Afinal, as conversas se tornaram repetitivas, o delegado mostrava-se cada vez menos interessado em recebê-la. Denise parou de ir à delegacia. Continuou procurando. Depois parou… Helena não foi incluída entre os desaparecidos. Ninguém parecia muito convencido porque ela não havia sido capaz de identificar a organização a que a sobrinha pertenceria. Nem tinha certeza de que pertencesse a alguma organização. Helena desapareceu até dos registros. O boletim de ocorrência ficou esquecido, se não foi destruído. Ela não cabia na lista de desaparecidos.

				— Não quis insistir para colocá-la na lista de desaparecidos da ditadura, porque não tinha certeza. Não queria criar uma confusão em uma questão tão séria. Nunca encontrei alguém que me contasse um fiapo do que me acaba de contar. Você dissimulou tão bem sua militância que jamais suspeitei. Apostei em outras hipóteses.

			

			
				— Essa ausência na lista de desaparecidos me ajudou a sumir de vez, sem deixar rastros.

				Denise lhe contou como sofreu a solidão absoluta daquela perda sem explicação e sem corpo. Sofreu por não ter sido capaz de cuidar da filha do irmão. Culpa e saudade dupla. Mas reconstruiu a vida. Foi em frente. Conseguiu ser feliz. A ferida que tinha nela marcado o nome de Helena, porém, nunca cicatrizou completamente. Agora, ela reaparecia com o nome de Clarice, para lhe dizer que estava viva e que iria morrer em breve. Era demais. A ferida reabria de forma ainda mais dolorosa. Era tudo complexo demais para processar de imediato. A visita de Clarice havia causado nela um turbilhão de sentimentos contraditórios. Não sabia o que fazer ou o que dizer. Teria que viver essa nova e tão tardia realidade. Fez-se, novamente, incômodo silêncio.

				— Não posso me demorar, Denise. Devo voltar para o Rio por ordens do médico e sinto-me fraca.

				— Não sei o que dizer, Helena… — Diante da discreta reação de Clarice, corrigiu-se, a contragosto. — Digo, Clarice… não reconheço mesmo Helena em você, apesar dos traços dela estarem inegavelmente em sua fisionomia, principalmente nos seus olhos. Não conheci Helena, pelo que vejo, e não a reconheço em você. Certamente não conheço nem conhecerei jamais essa Clarice que você foi… é… Não sei o que mais dizer… Lamento por sua doença… Lamento saber que você esteve viva todo esse tempo e nunca pensou em me procurar, se não agora, para essa despedida quase sem sentido…

				Denise não conseguia entender-se naquela despedida das horas últimas. Nem se dava conta ainda do novelo espesso e emaranhado de emoções, memórias e sentimentos que a havia envolvido ao ver a sobrinha desaparecida em sua casa, dizendo chamar-se Clarice. Sem mostrar arrependimento por tê-la abandonado no total desconhecimento das razões e dos modos de seu afastamento. Não havia nela amargura, remorso nem tristeza. Era uma mulher segura da vida que tivera e da morte que teria. Admirou-a e amou-a sem palavras, os sentimentos embrulhados em profunda mágoa premonitória de um silêncio terminal. Quis abraçá-la, mas não conseguiu. Ficou paralisada.

			

			
				— Não temos mais a chance de uma relação, Denise. Sempre lamentei ter que perdê-la para poder ter a vida que escolhi. As circunstâncias nunca me permitiram retornar a você sem causar um transtorno enorme e ferir mais pessoas. Preferi evitar outras dores além das minhas e das suas. As minhas, sei avaliar, as suas não… Esta é realmente a última vez que nos veremos. Escrevi um livro no qual a personagem se chama Denise. Não é inspirado em você, mas nos meus sentimentos por você. Se um dia decidir-se a lê-lo, entenderá um pouco mais de mim. Chama-se Adeus, tia. 

				Clarice se levantou. As lágrimas turvavam sua visão. Não sabia bem o que fazer. Denise levantou-se também, carregava no corpo um peso enorme e densas lágrimas nos olhos. Com dificuldade, foi até a porta e a abriu. Não se beijaram, nem se abraçaram, nem sequer se deram as mãos.

				— Adeus, Denise…

				— Adeus…

				E assim Clarice viu, pela última vez, a irmã do pai de Helena. Despediram-se estranhas. De um lado, a certeza do inevitável. De outro, um sentimento híbrido lembrando doçuras passadas e amarguras duráveis que Denise procuraria absorver e dissipar. Não queria transformar a saudade em ressentimento de dor afetiva, emoção má.

				



			

	




			
				13

				Catas Altas da Noruega

				Helena, com o vestido empapado de sangue, tinha uma máscara de terror no rosto e uma mistura ácida de medo, culpa, horror e espanto na alma. Sentada numa cadeira diante dos interrogadores, chorava convulsivamente, enquanto tentava dar respostas curtas e diretas. Era quase só emoção. Apenas um minúsculo ponto em seu cérebro pensava nas respostas que lhe permitiriam satisfazer os interrogadores, livrá-la da prisão e da tortura. A delegacia estava cheia, muito choro, gritos. Vários jovens passavam algemados e arrastados, mas não reconheceu ninguém. Mal podia ver. A única imagem que via nitidamente era a da moça loura e grávida que morrera em seus braços.

				— O que você fazia no banco?

				— Ia retirar dinheiro para compras no mercado.

				— Que idade você tem?

				— Dezesseis…

				— Tirava dinheiro para quem?

				— Minha mãe.

				— Como se chama sua mãe?

				— Dalva…

				As perguntas iam sendo metralhadas contra ela, que mal as ouvia e ia respondendo de pronto, misturando verdades e mentiras de modo quase inconsciente.

				— O que você viu?

			

			
				— Os jovens…

				— Terroristas — o interrogador a interrompeu rispidamente.

				— … entraram no banco com as armas na mão…

				— Quem entrou?

				— Os jovens… assaltantes…

				— Continua!

				— Mandaram todos deitar no chão e disseram que era uma ação revolucionária.

				— Tá mentindo por quê? Eles entraram atirando nas pessoas, sua merda!

				— Não estou mentindo, o que eu vi foi um senhor que estava na fila atirar em um deles…

				— Deles quem? — O interrogador interrompeu, com agressividade e se movendo para bem perto dela.

				— Jovens…

				O interrogador lhe deu um forte tapa na cara.

				— Terroristas, porra!

				O choque do bofetão a fez pensar melhor. Ou se submetia ao que ele queria ou não sairia dali. Os companheiros queriam que saísse. Precisariam dela no futuro, sem suspeitas.

				— Atirou em um dos terroristas e, então, começou um tiroteio medonho. Tiro para todo lado. Gritei para todos ficarem deitados no chão. De repente, vi a jovem grávida pôr a mão na barriga e uma mancha enorme de sangue ir se formando. Ela ia caindo, eu a amparei, e ela ficou com a cabeça deitada em meu colo, nós duas encolhidas no chão. Ela soluçou até morrer. Não vi mais nada.

				Reviveu a cena daquela jovem com os olhos arregalados de surpresa e medo, ficou com a impressão de que ela havia lhe perguntado: “Meu Deus, por que eu?”. Certamente seus olhos lhe perguntavam sem parar “por que eu?”, “por que hoje?”, “por que agora?”, “por que nós?”.

			

			
				Começou a chorar convulsivamente de novo.

				— Ela está limpa. Não sabe de nada, era só uma cliente. Pode liberar.

				Ouviu com alívio as palavras do tenente que chefiava os interrogadores. Deram-lhe um papel para assinar com seu depoimento, o endereço falso que a organização lhe dera para usar no caso de ser presa. Assinou Iara Pereira, seu codinome, e saiu. Deu algumas voltas pelas ruas próximas à delegacia, para ver se não estava sendo seguida. Chamava muita atenção com o vestido todo sujo de sangue. Tomou um ônibus e foi para o primeiro ponto de encontro após a operação. As pessoas no ônibus não tiravam os olhos dela. Temerosa de que acabasse presa novamente, explicava que estivera envolvida em um acidente, tinha acabado de sair da delegacia onde havia prestado depoimento e estava indo para casa para se limpar. Recebia apoios consternados e perguntas que não queria responder. Dava respostas vagas, simulando a confusão mental e a tensão emocional que de fato sentia. Ao chegar à esquina combinada, sabia que não podia demorar-se mais do que cinco minutos. Mas logo apareceu o companheiro que conhecia por Álvaro.

				— Porra, você não pode ficar andando por aí assim, toda ensanguentada. Vou levá-la a um lugar onde pode se limpar e se trocar.

				— Não quis ir para casa.

				— Nem podia.

				Andava rápido, olhando para os lados, mas sem parecer assustado, embora estivesse nervosíssimo. Entraram em um fusca parado a alguns metros. Ele dirigiu fazendo um percurso sinuoso, para chegar a um endereço em uma pequena rua residencial. Entrou na garagem de um prédio sem portaria. Subiram até o último andar. O apartamento estava vazio. Havia sido montado para parecer que estava em uso e que nele morava um casal. No armário do quarto Helena encontrou roupas que lhe serviam. Entrou no banheiro, lavou o sangue. Ficaria horas lavando o corpo que sentia impuro com aquele sangue inocente, mas não podia. A polícia apareceria a qualquer momento. Vestiu jeans, camiseta, uma jaqueta e tênis Bamba. Quando saiu do banheiro, Álvaro destruía tudo que pudesse identificar a qualquer um do grupo. 

			

			
				— Foi um fracasso, merda! Estamos sendo caçados. O companheiro Ivan caiu. Vladimir também. Logo chegarão aqui. Precisamos sair o mais rápido possível. Não vá para casa em hipótese alguma. Não fale com parentes, amigos, conhecidos, ninguém. Desapareça sem dar sinal. Aqui tem um pouco de dinheiro, na gaveta de cima da cozinha, embaixo do faqueiro, tem um novo documento de identidade para você, está no nome de Amália Cintra.

				Tinham pressa. Foi à cozinha, pegou a carteira de identidade, pôs o vestido e o tênis Conga ensanguentados em um saco de pão.

				— Saia da cidade, vá para o interior, nós a convocaremos de volta por um anúncio de empregada doméstica em um endereço na Bela Cintra, para falar com Berenice Amália. Pelo Amália você saberá que a estamos chamando de volta.

				Deixaram o apartamento separados, ela primeiro. Ao sair, certificou-se de que não havia vigilância ou cerco. Tomou todas as precauções para não ser seguida. Andou vários quarteirões antes de pegar o ônibus para o centro. No caminho, jogou no lixo o saco de pão com o vestido e o Conga ensanguentados. No centro, hospedou-se em um hotel modesto, no qual passou, em aflição, um período que lhe pareceu interminável. Só dormiu de madrugada, física e emocionalmente exausta.

				No dia seguinte, foi à sua agência bancária, bem distante daquela em que toda a tragédia havia acontecido. Disse ao gerente que estava de mudança, ia estudar fora, precisava do dinheiro. Ele recomendou que transformasse a maioria em títulos indexados e só levasse o necessário em dinheiro. Fez dessa forma, mas reservou uma soma substancial em dinheiro, porque não sabia as emergências que viveria dali em diante. Colocou tudo numa bolsa de mão, que havia comprado perto do hotel, e saiu. Passou mais um dia de horrores naquele hotelzinho sem sair do quarto. Nas poucas vezes que saiu, para comer e comprar algumas coisas para a viagem, foi confundida com as putas que o frequentavam.

			

			
				Na manhã seguinte, tomou um ônibus para Belo Horizonte. Não pregou os olhos durante a viagem. Um turbilhão de sentimentos fortíssimos a deixava afogada em melancolia, medo, saudade, culpa e revolta. Sabia que aqueles momentos que lhe pareceram durar uma eternidade, mas vividos de forma vertiginosa e alucinada, a marcariam para sempre. Não intuiu que mudariam de modo irreversível e radical sua vida inteira.

				Ao chegar a Belo Horizonte, hospedou-se em um hotel perto da rodoviária, usando a identidade falsa e o nome de Amália Cintra. Pela carteira, tinha dezoito anos. Sempre pareceu mais velha. Passava fácil como tendo dois anos mais. Comprou O Estado de Minas, para procurar emprego como doméstica. Seria um bom disfarce. Selecionou um anúncio para babá, no bairro de Santo Antônio. Fez a entrevista com uma professora de inglês do colegial, dona Luci, muito boa pessoa, que a contratou, encantada com sua escolaridade e seu modo tão correto de falar. Não lhe pediu referências, nem se ofereceu para assinar sua carteira de trabalho. O emprego de babá provou ser um disfarce seguro e conveniente. A bebê, Maria Antônia, era uma gracinha. Helena se divertia muito com ela e aprendeu a cuidar de crianças.

				Passado um mês, começou a procurar diariamente pelo anúncio nos classificados do Estadão, comprado na banca da praça Sete. Explicou a dona Luci que tinha saudades de São Paulo e a leitura do jornal ajudava. Ganhou ainda mais a admiração da patroa. Mas o anúncio nunca estava lá. Ela temia por seu grupo, que poderia ter caído e estar no Dops, sob tortura e ameaça de morte. Havia a possibilidade de que ainda estivessem em atividade e houvessem decidido não chamá-la de volta, esperando a hora certa de agregar os menos experientes para serem mais treinados. Ter decidido por um período maior de dormência, para evitar, precisamente, esses riscos de tortura e morte. Como poderiam ter se esquecido dela. Teria que programar os próximos passos às cegas, até ter alguma notícia. Então voltaria para mais treinamento e outras missões. A luta continuava dura e sangrenta. Ninguém era dispensável. No limite teria que procurar outra organização.

			

			
				Procurou durante muitos meses e o anúncio não aparecia. Helena não conseguia se decidir a voltar. Sempre via no noticiário sinais de que a repressão apertava. Paralisada, foi ficando na casa de dona Luci, cuidando de Maria Antônia, estudando e lendo nas horas vagas e pensando como podia se preparar para retornar à luta. Aquele intervalo em sua vida lhe parecia cada vez mais cômodo, não fosse o medo permanente de ser descoberta. Com o tempo, começou a ter certeza de que seus companheiros estavam todos mortos ou presos. Se estivessem presos, provavelmente morreriam na tortura ou seriam executados. Quanto maior a certeza de que seu grupo havia caído, que os companheiros estavam nas mãos da repressão, maior imaginava ser o perigo de ser identificada e presa também.

				Numa quarta-feira, dia 14 de junho de 1972, leu no jornal sobre o assassinato de jovens militantes da aln, ao saírem de um restaurante na Mooca, entre eles uma garota como ela. Decidiu que precisava ir para o interior. As organizações estavam sendo encurraladas, e começou a se dar conta de que seriam derrotados pelos militares. Ficou chocada com a notícia de jovens delatados para serem assassinados pelos agentes do doi-codi. “Como esse regime odioso consegue pessoas que denunciam jovens militando pela liberdade e pela justiça social?”, perguntou-se. Teve um momento de depressão. Precisava deixar Belo Horizonte, ir para o interior, construir uma nova vida e se preparar para a mais dura etapa da luta.

				Aquela jovem doce só queria um país livre e de pessoas iguais. A esse desejo juntava-se o sentimento de não pertencer a lugar algum, de ser um estorvo para a sua única parente. Estava imersa em um vazio existencial sem limites, e a militância, os planos de uma vida clandestina na resistência pareciam preencher um bom pedaço dele. O suficiente para manter sua lucidez. Toda vez, porém, que pensava em voltar à militância, lembrava-se do olhar inquisitivo e desesperado daquela jovem grávida. Todavia a vida estava prestes a lhe oferecer oportunidades impensáveis e mudar, novamente, o curso de sua existência de forma imprevisível e definitiva. No horizonte, emergia um caminho novo, capaz de levá-la à superação desse buraco existencial que ocupava toda a possibilidade de seu ser.

			

			
				Não sentia sinais de que estivesse sob perigo imediato. Ficou algumas semanas mais observando cada pessoa que cruzava com ela, verificando se alguém permanecia mais tempo que o normal na esquina. Andando pelas calçadas, deixava algo cair, parava para pegar e olhava para trás e para os lados para ver se estava sendo seguida. Essa procura obcecada da perseguição acaba criando a paranoica certeza de que há mesmo um perseguidor.

				Dona Luci era professora em um colégio estadual e seu Oswaldo, o marido, procurador do estado. Os dois eram a favor do que chamavam de “revolução”. Certamente não seriam suspeitos. Helena havia dedicado muitas horas de seu tempo conversando com outras empregadas domésticas, preciosas fontes de informação sobre o comportamento e a índole dos patrões. Era um prédio pequeno, terminou por saber quase tudo sobre todos os moradores. A única pessoa deslocada era ela mesma. Nas circunstâncias de acirramento da brutalidade da repressão e da suspeita geral, é fácil acreditar nessa caçada. Na segunda semana de julho, começou a se sentir muito insegura. Mais de uma vez, um carro da polícia passou lentamente em frente ao prédio. Temia estar sendo seguida. Resolveu então deixar Belo Horizonte.

				Foi para a rodoviária e comprou uma passagem para Barbacena. De lá, seguiria para algum lugar mais no interior. Nunca conseguiu entender por que havia tomado aquela direção. Havia lido vários nomes de cidades: Curvelo, Montes Claros, Caratinga. Mas escolheu Barbacena. Talvez porque estivesse na estrada para o Rio de Janeiro, onde sempre quis viver. Não saberia dizer. O ônibus seguia pela estrada sinuosa, numa viagem de quase duzentos quilômetros. A demora lhe parecia demasiada. Toda vez que o motorista reduzia a marcha bruscamente, ou parava, sobressaltava-se imaginando uma batida policial. Mas as paradas eram causadas apenas pelas dificuldades da perigosa estrada de serra, estreita e sinuosa. Helena havia destruído todos os documentos que a pudessem ligar à organização. Mas tinha uma quantidade inexplicável de dinheiro e títulos na valise de mão, que não abandonava por um só instante. 

			

			
				Ao chegar à cidade, concluiu que não poderia ficar ali por muito tempo. Urbana demais, tinha uma escola de cadetes, era dominada por famílias políticas de direita. O chefe de uma delas era expoente civil da ditadura. Decidiu passar somente uns dias, pesquisando até descobrir o esconderijo ideal. Hospedou-se no Palace Hotel em frente à praça na rua principal, onde as pessoas costumavam passear à tarde e levar as crianças para ver uns macacos e uma preguiça que ficavam nas altas árvores. O local era muito agradável. A moça que atendia os hóspedes durante o dia recebeu-a com alegria. Era raro ter hóspedes jovens com quem pudesse conversar. Ela a recebeu tão calorosamente, que sentiu remorsos em lhe dar um nome falso. Ela nem olhou para os dados que pôs no formulário, ou lhe pediu qualquer documento. Entregou-lhe a chave do quarto, no andar superior, com um largo sorriso.

				— Eu sou Maria Luiza.

				— Eu sou Amália.

				E logo ficaram amigas. Maria Luiza era filha dos donos do hotel, o que lhe dava desenvoltura e a fazia muito bem informada. Barbacena tinha a calma do interior, mas não a deixava tranquila. Fazia muito frio naquele junho, com um entardecer de sonhos. Um alto-falante tocava o Angelus, às seis da tarde, os sinos das igrejas tocavam, na praça as pessoas faziam o ritual da caminhada social, o footing. Cumprimentavam-se. Os mais chegados paravam para conversar um pouco. Os meninos se chegavam para as meninas, sempre expectantes. Era tudo tão tocante e singelo, que fazia os temores e as dores de Helena se dissiparem por uma brevidade de misericórdia. Quis saber por que a cidade dava a impressão de ser dividida, partida em duas, quando falava com as pessoas. Maria Luiza explicou que ela se dividia entre dois grupos políticos, como se fossem torcidas apaixonadas de dois times rivais. Separava-se entre os que seguiam a liderança dos Bias Fortes e os que se alinhavam aos Andrada. Essa divisão política datava da cisão oligárquica de 1929, que deu na Revolução de 30, quando os Bias Fortes ficaram com o governo e os Andrada com a Aliança Liberal. Tudo tinha o seu duplo, até os clubes, os botequins, os bêbados e os loucos, diziam com graça. O curioso é que os dois chefes rivais eram casados com irmãs, o que fazia os descendentes de uns parentes próximos dos outros. 

			

			
				Cidade partida em duas por seus coronéis civis. O Brasil parece que sempre será um país onde os tempos históricos se misturam e se confundem. País de contrastes e contradições, onde os não coetâneos muitas vezes se tornam contemporâneos, quando parte do processo de sua história acelera, enquanto outras partes seguem em marcha muito lenta.

				Ao ver que ela sentia frio, Maria Luiza emprestou-lhe um suéter e lhe recomendou que fosse até Juiz de Fora comprar agasalhos com mais qualidade e por preços muito melhores do que encontraria em Barbacena. Seguiu o conselho da moça e foi de ônibus em busca de bons agasalhos. Aproveitaria para observar a estrada. O ambiente em Juiz de Fora lhe pareceu mais tenso do que o de Barbacena. Não ficou para testar, voltou algumas horas depois com dois pulôveres de ótima lã importada e um sobretudo de lã, tipo militar, que a protegeriam do frio da região. Suspeitava que subiria serra acima e o frio ficaria mais intenso ainda. Certamente, não seguiria no rumo de Juiz de Fora.

			

			
				Em Barbacena, deixava os dias passarem calmamente, embora sempre pronta a partir de repente. Passeava pela cidade. Conversava com Maria Luiza. Acostumou-se ao frio intenso, à neblina das manhãs e das caídas da noite. Lia muito. Havia comprado alguns livros de ficção em Belo Horizonte, todos insuspeitos, para ler nesse período de esconderijo e inatividade. Havia Lúcio Cardoso, Raul Pompeia, Guimarães Rosa, Thomas Mann, Somerset Maugham, Stephan Zweig, George Bernanos (a nova amiga lhe disse que ele havia passado por Barbacena). Todos literatura de primeira linha.

				Trazia também um livro editado em inglês, desses típicos de suspense, de Frederick Forsyth. Quase o jogou fora quando percebeu que se tratava da estória de uma conspiração contra o general De Gaulle. Um grupo de paramilitares de direita, chamado Organisation de l’Armée Secrète, oas, inconformado com a independência da Argélia, contrata um matador profissional para assassinar o presidente francês. Era tão bem escrito, com uma trama tão interessante, que acabou ficando com o livro. Ele narrava em detalhes como o assassino de aluguel planejou minuciosamente seu plano e como agiu para executar o contrato. Essa narrativa teria um papel decisivo em sua vida. Com ela aprenderia as técnicas de dissimulação que lhe permitiriam mudar radicalmente o curso de sua existência.

				Ia fazendo perguntas a Maria Luiza. Queria saber das cidades próximas. Como era a vida nelas. Soube de várias: Barroso, São João del Rei, Tiradentes, Dores de Campos, Rio Pomba, Cataguazes, Leopoldina, Santos Dumont, Lima Duarte, Conselheiro Lafaiete, Ouro Branco. Nenhuma delas lhe parecia adequada. Até a moça lhe dizer que o tio, seu Nelson, costumava sair de caminhonete pelo interior, para comprar frutas e ia até Viçosa, passando por vários vilarejos. Helena recebeu a informação como uma oportunidade. Precisava conseguir um jeito de ir com seu Nelson na caminhonete e descer na cidade que lhe parecesse a mais conveniente para seus propósitos. Não foi difícil convencer Maria Luiza a falar com o tio. Difícil foi persuadi-lo. Homem sisudo, conservador, olhava desconfiado para uma jovem tão nova querendo sair por aí.

			

			
				— Tá fugindo de casa? — perguntou, zangado, a Maria Luiza.

				— Tá não, tio Nelson, a coitadinha é órfã, está procurando uma tia que mora em alguma dessas cidades entre Lafaiete e Viçosa, cujo nome ela esqueceu. Mas tem certeza que reconhece a cidade descrita pela tia para ela numa carta que se perdeu.

				O tio resmungou muito, achou tudo estranho demais, disse que ia pensar, que não ficava bem sair por aí com uma moça virgem na caminhonete. Na proximidade da viagem, acabou dizendo que sim, tanto que a sobrinha insistiu. Maria Luiza acordou cedo para se despedirem. Helena lhe deu o livro de Bernanos de presente, Diário de um pároco de aldeia, que ela recebeu com grande alegria. Fez-se tímida e muito recatada, nem olhou seu Nelson nos olhos. Agradeceu baixinho e aboletou-se no lado direito da caminhonete. Saíram de madrugada, num frio de rachar e no meio de uma neblina que deixava a cidade quase invisível. Deixou Barbacena praticamente sem a ver. Era uma viagem de muitas paradas. Seu Nelson sabia exatamente aonde queria ir. Em um lugarejo, parou e voltou com quatro garrafões de pinga. Era encomenda de um dos botequins da cidade, frequentado pelo pessoal dos Bias Fortes. Ele era aliado irredutível dos Bias. Noutro sítio, voltou com vários sacos de manga carlota. E assim foi. Pararam uma vez para comer em uma cidade cujo nome nunca ficou sabendo. No cair da tarde, Helena dormitou, apesar do sacolejo da estrada de chão que haviam pegado. Acordou assustada, com o espocar de fogos de artifício. Era noite clara de lua cheia, iluminando as varandas das casas da cidade, todas muito antigas. Foguetes cortavam o ar. A cidadezinha estava em festa, a igreja branca iluminada de luar e de rojões. Cirandas e barraquinhas. Era a festa da cidade, 29 de julho, uma festa religiosa.

				— Que lugar é este? — perguntou Helena a seu Nelson.

			

			
				— Catas Altas da Noruega — respondeu num resmungo.

				— É aqui! É a cidade de minha tia — respondeu animada. — Também, com um nome desses, como haveria de me lembrar?

				— Pois um nome desses é que nunca se esquece, uai — retrucou ele desconfiado.

				— Ara, seu Nelson, é um nome esquisito demais. Não dá pra guardar.

				— E como chama sua tia? Como vai fazer para achar essa tia perdida?

				— Maria d’Ajuda. Deve ser conhecida. Vou perguntar por aí. Vou lá na igreja perguntar ao padre. Ela é muito católica.

				A menção ao padre acalmou seu Nelson. Não que ele confiasse nos padres. Mas pelo menos era uma referência mais concreta. Padre haveria de existir mesmo em Catas Altas da Noruega. Helena desceu da caminhonete, com sua mala de poucas roupas e alguns livros e sua valise de mão. Ele seguiu adiante. Ela olhou a cidadezinha parada no tempo e no espaço, e soube que aquele era o lugar que buscava. Sentou-se no banco da praça, vendo aquela descomprometida festividade e esqueceu sua vida toda. Olhava deslumbrada a lua cheia e clara, o céu riscado de fogos, a bandinha de interior. Deixou-se levar para longe por aquele sonho mágico, sem pesadelos ou conteúdo, quando uma jovem sentou-se a seu lado.

				— Você não é daqui — ela foi logo dizendo. — Meu nome é Maria José, pode me chamar de Zezé.

				— Sou de Belo Horizonte, acabo de chegar. Meu nome é Helena — disse sem pensar. — Você sabe de uma pensão onde eu possa ficar?

				— Tem não.

				— Mas eu preciso passar uns dois dias aqui, estou procurando uma tia, irmã de minha mãe. Estou sozinha no mundo…

				— Tem um jeito. Você pode ficar na casa das freiras. Vamos falar com elas.

			

			
				Foi assim que Helena, fugitiva militante de uma organização comunista, acabou abrigada pelas freiras de Catas Altas da Noruega. Ao chegar ao antigo casarão, foi recebida pela irmã Francisca, que, sem muitas perguntas, dispôs-se a hospedá-la e ajudá-la a procurar por sua tia Maria d’Ajuda, da qual nunca ouvira falar. Suspeitava que já tivesse morrido ou deixado Catas Altas da Noruega havia muito tempo.

				— Mas isso é para pensarmos amanhã. Vá lá ver um pouco mais da festa. Chegue antes das nove para dormir.

				Mostrou-lhe o quarto simples e muito limpo no qual dormiria, onde era a sala de refeições, e mandou-as voltarem à praça. Maria José era inteligente, informada e falante. Perguntou-lhe por notícias de Belo Horizonte. O pai queria que fosse estudar lá. Contou-lhe tudo sobre a cidade. Era a festa da aparição de Nossa Senhora das Graças, padroeira da cidade. Andaram pela pracinha, comeram nas barraquinhas. Helena fez questão de pagar. Zezé não se fez de rogada. E foi no meio daquele cenário de história, numa praça esquecida do interior das Gerais, numa noite gélida de lua linda, cheia e clara, que Helena ouviu perplexa aquela jovem do interior lhe dizer a verdade mais dura, que confirmava todos os seus temores.

				— Meu tio, irmão de meu pai, é capitão do Exército. Esteve aqui, uns dias de férias e ouvi quando ele disse a papai que os guerrilheiros não têm a menor chance. Em São Paulo já estavam quase todos presos ou mortos. No Rio de Janeiro, também. Em Brasília, os movimentos foram desfeitos logo no começo. Algumas lideranças fugiram, mas vão ser capturadas em breve. “Estamos em uma guerra sem trégua e sem misericórdia”, ele disse. “As tropas do Exército e das polícias serão tão mais numerosas que eles não terão escapatória.” Ele disse também que os sequestros para libertar subversivos presos foram a gota d’água para que se decidissem a destruir de qualquer jeito todas as organizações terroristas, usando os meios que fossem necessários. “Vai ser uma guerra aberta, vamos usar de todos os recursos e eles não têm como vencer. Às favas com os escrúpulos e os direitos humanos”, falou bem exaltado. Fiquei assustada, acho horrível isso que estão fazendo com os jovens brasileiros. Eles só estão lutando por seus ideais. E são tão novos! São jovens como nós duas!

			

			
				Helena não respondeu. Ouvia tudo estática, entre o susto e a cautela. Deixou Maria José conduzir a conversa. Uma adaga de dor e dúvida penetrava o seu coração. Seria um ferimento fatal. Mataria suas esperanças e terminaria por matar aquela jovem perdida entre a luta contra a ditadura e a falta de lugar para si no mundo. No exato momento em que escutava a inocente narrativa de Zezé, Helena se deu conta de que tudo o que aquele capitão dissera ao pai dela, provavelmente, os dois sentados na confortável varanda da casa, tomando uma pinga mineira para espantar o frio, na mais absoluta inconsciência da quantidade de dor, brutalidade e crimes horrendos que tudo isso envolvia, era verdade. Novamente, a banalidade do mal. “Nós fomos, estamos sendo derrotados”, pensou, mantendo os olhos secos, o rosto impassível, o corpo relaxado, como se a conversa lhe importasse pouco. Independentemente do que houvesse acontecido à sua organização, estava queimada. Por sorte, era pouco antes das nove horas. Levantou-se.

				— Tenho que ir, Zezé, senão bato com a cara na porta — disse, conseguindo sorrir.

				— Acompanho você até lá. Amanhã, tenho que ir cedo para a escola, em Lafaiete, mas se quiser nos vemos no finzinho da tarde. 

				— Ótimo, ficamos combinadas assim.

				Foi uma noite insone. De pesadelos reais. Chorou de raiva e de dor. “Seremos todos caçados e trucidados pela sanha dessa ditadura sanguinária. Parece que conseguiram reunir todos os sádicos do país do lado deles. Torturam, estupram e matam com prazer e sem limites. Jamais seremos capazes de chegar a esse nível de barbárie e crueldade.” Eles eram, na sua maioria, bons e os bons são sempre mais fracos no confronto com os maus, ainda que usando as mesmas armas. Sempre lhes faltará a desumanidade, a frieza que faz os assassinos matarem sem remorsos e sem distinção. Sentença geral. Todos os que não estão com eles são inimigos condenados à tortura e à morte. Helena não imaginava um só companheiro que fosse capaz de torturar ou matar alguém. Sabia que um dos financiadores da tortura, da Operação oban, que reprimia brutalmente a resistência em São Paulo, havia sido justiçado. Era um empresário que coordenava as doações da elite empresarial paulista à repressão. Gostava de participar das torturas e das mortes. Mas, fora esse, foram pouquíssimos os casos de justiçamento por militantes da resistência e centenas as mortes brutais comandadas de dentro do aparelho de Estado. Helena sabia que o bem não venceria com as armas do mal. Estava convencida de que o caminho da resistência teria que ser outro. Era hora de se mover para a clandestinidade, ainda que não retornasse à ação armada. “Clandestinidade para quê?”, pensou. Clandestinidade como defesa, pelo menos. Precaução. Clandestinidade como exílio. Jamais suspeitou que essa seria a decisão de maiores consequências para o resto de sua vida.

			

			
				Adormeceu pouco antes do amanhecer. Logo foi chamada para o café da manhã, precedido por muita reza e regado a café muito ralo. Fez seu papel tal e qual. Passou dias assuntando, ora na companhia de Zezé, ora sozinha. Dizia que procurava uma tia, mas ia colecionando histórias da cidade, para compor uma personagem que pudesse usar na clandestinidade e se fazendo familiar, para, mesmo sem encontrar a tia, poder ficar naquela cidadezinha perdida nas montanhas.

				De conversa em conversa, de história em história, um dia, ouviu da viúva de um funcionário aposentado da Fazenda Federal a tragédia de Efigênia, a quem ele havia conhecido. Ela se casou com um rapaz de Conselheiro Lafaiete, Paulo Afonso. Tiveram uma filha, lembrava bem até do ano em que ela nasceu: 1954. Clarice. A mãe estava doente e não sabia. A menina nasceu fraquinha e morreu pouco antes do Natal. Efigênia, com o desgosto e a doença, definhou e morreu. Paulo Afonso voltou para Lafaiete, depois mudou-se para Juiz de Fora, onde teve um enfarte fulminante, em 1959. Enquanto ouvia, uma ideia ia brotando em sua mente como uma flor exuberante, saída daquele livro de ficção e entretenimento, que havia lido em Barbacena para passar o tempo. Ela mudaria de forma radical e definitiva o roteiro de sua existência.

			

			
				No dia seguinte, foi passear pelo cemitério, até encontrar o túmulo onde estava dolorosamente registrado: Clarice Sanbon — 3 de agosto de 1954 – 20 de dezembro de 1954. Ao lado, o túmulo de Efigênia. Tudo que precisava era conseguir a certidão de nascimento de Clarice. No final da tarde, quando encontrou Zezé, perguntou-lhe como era o cartório, e ela lhe disse que pertencia a uma tia sua e que uma prima, Marieta, é quem cuidava de tudo. A tia era uma ótima pessoa, muito católica e muito prática. Ao saber que Helena precisava pesquisar se encontrava registro da tia, ela se dispôs a apresentá-la a Marieta. Mas só poderia fazer isso quando voltasse de Conselheiro Lafaiete, no dia seguinte.

				Pela manhã, algum tempo após se despedirem e ver Zezé sair para Lafaiete, Helena foi até o cartório e abordou Marieta. Ela já sabia que estava com as freiras e era amiga de Zezé. Explicou-lhe que precisava da certidão de nascimento de uma pessoa. Marieta nem titubeou, ao ouvir o nome. Era jovem demais para se lembrar da história. Anotou-o com a data de nascimento e foi olhar nos livros. Encontrou o registro, lavrou a certidão, carimbou, e levou para a tia de Zezé assinar. Ela assinou sem sequer olhar o que era, confiava cegamente em Marieta. Ficava em uma sala, nos fundos, de onde só saía para ir para casa, que ficava em frente, do outro lado da rua. Helena pagou o valor praticamente simbólico, agradeceu e saiu. Na casa das freiras, ficou sabendo que João, o ajudante do padre Arnaldo na igreja, estava de saída para Conselheiro Lafaiete. Perguntou se ele podia levá-la, não havia encontrado a tia, precisava voltar para Belo Horizonte. Irmã Francisca, muito solícita e consternada, arranjou tudo. Depois chamou-a para rezarem para que tudo desse certo na sua busca. Saiu sem se despedir de Maria José. Parecia que seu destino seria separar-se das pessoas que lhe estenderam a mão repentinamente, sempre sem palavras. A única da qual havia se despedido foi Maria Luiza, em Barbacena, cúmplice involuntária do que seria o resto de sua vida.

			

			
				Do mesmo modo que chegou, ela deixou Catas Altas da Noruega, anônima e solitária, mas levando a certidão de Clarice na valise e sem olhar para trás. Não intuiu que estava deixando o seu passado para sempre naquela pracinha perdida das serras das Gerais. Nem sequer pressentia que uma nova vida começava com a descoberta de Clarice, e que ela abandonaria Helena como um fantasma no passado, assombrando aquela pracinha graciosa, e a esqueceria definitivamente para começar nova jornada, a qual teria só futuro. 

				Ao chegar a Conselheiro Lafaiete, tinha apenas a certeza de qual seria seu próximo destino. João a deixou direto na rodoviária. Tomou um ônibus para Juiz de Fora e, de lá, para o Rio de Janeiro. Hospedou-se em um pequeno hotel de Copacabana, ainda com a identidade de Amália Cintra. No dia 3 de agosto de 1972, uma segunda-feira, foi ao Instituto Félix Pacheco, munida da certidão de nascimento de Clarice Sanbon, nascida em Catas Altas da Noruega, filha de Efigênia Pires Sanbon e Paulo Afonso Sanbon, dezoito anos, duas fotos suas 4x4, tirou as digitais e deu entrada no pedido de carteira de identidade.

				No dia 12 de agosto de 1972, retornou ao ifp com o protocolo na mão e retirou a carteira. Clarice Sanbon renascia oficialmente e Helena desaparecia para sempre, naquele lugarzinho onde um túmulo esquecido era a única pista dessa troca de identidades. Deixou o hotel, alugou por temporada um conjugado em um prédio na rua Barata Ribeiro, preferindo ficar em Copacabana. No mesmo dia em que entrou no apartamento, cortou em pedacinhos a identidade falsa e, caminhando por Copacabana, os foi espalhando pelas lixeiras. Apresentava-se como estudante e, de verdade, dedicou-se a estudar por conta própria. Não tinha como matricular-se em escola regular. Pediriam documentos que não teria e fariam perguntas que não poderia responder. No final do ano, fez os exames do supletivo e, com os certificados e a identidade verdadeira na mão, inscreveu-se no vestibular para comunicação na puc. Foi a terceira colocada e começou o curso em 1973, certa de que não seria jornalista.

			

			
				Do que não se deu conta foi que começava a construir uma vida concreta com a identidade de Clarice, dando passos que dificilmente seriam reversíveis no futuro. Como, por exemplo, garantir a legalidade de um diploma obtido sob falsa identidade? Sem fazer escolhas conscientes, ia tomando decisões que davam início à nova etapa, totalmente virgem de sua vida. No plano consciente, apenas estudos, espera e nenhum projeto claro para o futuro. Quase no final da faculdade, comprou uma casinha de vila na rua Barata Ribeiro, que vinha namorando desde que havia se mudado para o conjugado. Ajeitou-a para ficar, imaginava, por algum tempo. Mais um passo com consequências que iam além do fato em si. Uma escritura em nome de uma pessoa que tinha morrido havia vinte e dois anos. Tinha apenas o pressentimento de que nunca retornaria à organização. Havia parado de procurar aquele anúncio no Estado de S. Paulo convocando-a para retornar à ação política. Após meses de frustração, começou a descuidar. Fora se convencendo de que ele jamais seria publicado. O passado ia se apagando como névoa, nada. Ficava Clarice, apenas.

				



			

	




			
				14

				Surpresa no Arpoador

				Conheceram-se no Réveillon de 1978. Ambos tinham terminado na mesma festa da tribo de Ipanema, numa casa perto da General Osório. Fumaram maconha juntos. Encheram a cara de champanhe. Beijaram-se ardorosamente. Quando deu meia-noite, Clarice repetiu o que ficaria gravado como seu maior vaticínio: “1979 vai ser outra história”. E foram terminar a noite e ver o sol raiar no Arpoador.

				Aquele Réveillon de desbunde e paixão afetou sua existência de forma definitiva. Pela primeira vez, desde os dezesseis anos, deixou o traço caprichoso do impensado desenhar o caminho à sua revelia. Entre embriagados e inebriados, os dois entraram no mar do Arpoador, nus, antes de o sol nascer e fizeram um sexo ardoroso e amoroso. O primeiro e mais intenso de todos. Clarice era um fogaréu de emoções e sensações. Sentia-se leve e feliz de um jeito que não se lembrava de jamais haver sido. Nunca tivera experiência igual. Uma excitação a dominava por aquela transgressão diferente, a nudez exposta em pleno Arpoador. Seu corpo se eriçou inteiro com os toques e afagos de Mário Jorge. Os seios estavam tão rígidos que chegavam a doer. Dor de prazer. Envolveu suas pernas na cintura dele, sentindo-o dentro de si despejando-lhe ondas de calor, enquanto as ondas do mar em suas costas faziam frias carícias. Moviam-se ao ritmo da estimulação sexual e das ondulações do oceano. Sua cabeça girava, os fogos de artifício voltaram a explodir em sua mente, um vulcão formava-se em seus centros de prazer, até a erupção final, explosiva, inédita, inesquecível.

			

			
				Quando acordaram abraçados na praia, com o barulho dos garis que retiravam o entulho da festança da noite anterior, em 1o de janeiro de 1979, Clarice sentiu que sua vida e a de Mário Jorge estavam enlaçadas para sempre. De fato, 1979 seria outra história. Mas não como havia imaginado. Nunca mais se perderam de vista. Mário Jorge, jovem diplomata, um Tatajuba Morel da aristocracia do Itamaraty, estava preparando sua ida para Paris. Tinha quase certeza de que até o final do ano seria capaz de conseguir o posto de secretário na embaixada do Brasil na França. Queria aproveitar para estudar na Sciences Po. Antes, porém, teria que voltar para Brasília, para o trabalho na chancelaria.

				Sempre que dizia que 1979 seria outra história era para se referir ao início de sua carreira como escritora. Estava com um livro pronto e pretendia publicá-lo no ano que começava. Todos que a ouviam, porém, imaginavam que previa a vitória da democracia, que muitos julgavam próxima. Afinal, naquele Réveillon comemoraram o fim do ai-5, o ato ditatorial que havia legalizado todas as arbitrariedades e permitido encobrir a barbárie que se instalou por uma década nos porões sangrentos da ditadura. As manifestações pelas liberdades democráticas, o clima das ruas pareciam mesmo antecipar mudanças.

				Ela acompanhava tudo com vivo interesse. Porém, mergulhada na sua própria aventura, construindo uma nova vida, palmo a palmo, sem pensar em como voltar atrás. Queria contar toda a verdade a Mário Jorge, assim que tivesse uma oportunidade. Ele a ajudaria a desfazer o já feito e retomar sua verdadeira identidade. Poderia rever Denise, de quem sentia ainda aguda falta. A ausência ficou mais dolorosa depois que soube que o cerco ao prédio da tia, que a havia impedido de vê-la uma última vez, não havia sido montado para ela, mas para vizinhos que tinham instalado um aparelho de uma organização clandestina no apartamento dois andares abaixo. Ainda pensava muito nela. Como estaria? Tinha saudades e sentimentos ambivalentes em relação à tia. Com certeza estaria melhor sem ela. Devia estar vivendo novamente com a liberdade que perdera quando Helena chegou à sua casa aos dez anos. Consumiu mais de meia década de sua juventude cuidando de uma criança que não era sua e que se interpunha entre ela e seus planos, seus desejos e suas aspirações.

			

			
				Clarice votou pela primeira vez, com o título de eleitor obtido com a identidade nova, em 1974. A oposição obteve esmagadora votação para o Congresso, criando a primeira fissura no regime. Essa vitória acendeu as esperanças de uma aceleração da transição para a democracia, do mesmo modo que a oficialização de sua identidade como Clarice acelerava sua caminhada para uma nova vida. Mas a resposta do lado mais duro do regime viria brutal e sangrenta. Viu com perplexidade e repulsa a foto de Vladimir Herzog estampada nos jornais, assassinado no doi-codi de São Paulo, em 1975, após menos de vinte e quatro horas de torturas. Os militares disseram que havia sido suicídio. Mas o culto ecumênico que reuniu quase dez mil pessoas em São Paulo deixava claro que ninguém acreditava naquela versão mentirosa. Em 1976, o operário Manoel Fiel Filho também foi morto em condições semelhantes. Novamente as garras sinistras da repressão sanguinária se mostravam sem remorso. Recomeçaram as cassações de mandatos de políticos acusados de serem comunistas. Em 1977, o general Geisel decretou o Pacote de Abril. Queria evitar que a oposição avançasse ainda mais nas eleições de 1978.

				Era grande a incerteza sobre os rumos da abertura do regime. As vozes se levantavam mais alto, apesar do recrudescimento da repressão. As eleições de 1978 foram uma decepção. A ação preventiva do governo evitou a vitória da oposição, embora ela tivesse obtido cinco milhões de votos a mais do que no pleito anterior. Foi para as ruas comemorar a magra vitória oposicionista para o governo e o senado do Rio de Janeiro, eleitos pela maioria da Assembleia Legislativa conquistada pelo mdb. Havia muito pouco que comemorar. As mortes no doi-codi de São Paulo haviam deixado exposta a fratura entre o general-presidente e seus aliados — decididos a promover a abertura do regime autoritário, a transição consentida para a democracia — e os duros — que queriam levar adiante a guerra suja contra os que se opunham à ditadura militar. Geisel tentava manter o controle e passar o governo ao general que faria a transição consentida e negociada.

			

			
				Clarice participava dos acalorados debates sobre os novos rumos da oposição. A divisão no governo parecia espelhar-se na sociedade. Havia aqueles que defendiam forçar os limites da abertura, porém dentro da legalidade, e os que defendiam continuar a luta pelo socialismo. Os atos de arbitrariedade já não eram capazes de conter o impulso da sociedade. O movimento estudantil recomeçou, quando Clarice completava dois anos de vida oficial, e ficou entrincheirado nas universidades até 1977. Envolvia-se em tudo, mas com cautela para não pôr em risco sua nova identidade. Em 1978, os metalúrgicos do abc paulista iniciaram o maior movimento de greves desde os anos 1960, alimentado pelo descontentamento com a crise econômica. Os estudantes voltaram a ocupar ruas e praças, pedindo a volta das liberdades democráticas. Clarice começava a dizer que 1979 seria outra história, porque apesar de toda a agitação daqueles dias, conseguia avançar em seu primeiro romance. 

				Toda essa movimentação e incerteza reacendia nela memórias que lhe pareciam velhas demais, dolorosas demais, apesar de seus vinte e quatro anos. Era escrava das coincidências entre a história desse Brasil cheio de reviravoltas, macunaímico, e sua biografia, não menos revolta, fora de seu espaço e seu tempo, mas à qual teimava em imprimir novo e límpido caráter. Era uma fora da lei, de uma lei que não reconhecia, porque não havia sido estabelecida democraticamente, mas imposta militarmente. Era uma estranha em todos os ninhos, uma forasteira em todos os lugares. Terminaria sua história não como heroína, mas certamente com muito caráter. Não só no plano moral. Como pessoa de consciência, de caráter “no sentimento na ação exterior na língua na história na andadura”. História do futuro. Porém, como Macunaíma, ou os brasileiros como Mário de Andrade os via, sem referências no passado.

			

			
				A sua frase — “1979 vai ser outra história” — virou lenda entre amigos e colegas de faculdade. Viraria título de seu quarto romance, publicado em 1988, ano da Constituinte. Diziam que era bruxa ou que devia fazer jornalismo político. Ela não estava prevendo, contudo, nem o conturbado mandato do general Figueiredo, nem a anistia, nem a soltura dos presos políticos, nem o retorno de Marcito, Betinho, Gabeira e tantos outros. Clarice não assistia àqueles momentos ímpares da vida brasileira alheia ou insensível, muito pelo contrário. Era sua luta, e de Helena também, e ia se sentindo vitoriosa, após tantas batalhas perdidas. Chorou, como tantos choraram, ao ver os companheiros de volta. Chorou pela volta dos que puderam voltar e pela morte dos que caíram para que eles pudessem um dia voltar. Emocionou-se ao ver Márcio Moreira Alves, o Marcito, chegar ao Galeão e dizer que queria com o povo brasileiro reaprender o seu cotidiano. Com o Betinho, magérrimo, elegante de paletó e gravata, recebido pelo irmão Henfil, chorando de emoção ao ver amigos que pensava não veria nunca mais. Foi ao Galeão ver os retornados desembarcar, após longos anos de exílio. Ficou em um canto, encostada na parede, vendo a explosão de alegria, o choro do reencontro, as emoções do retorno.

				Saiu do aeroporto com sentimentos contraditórios, que a deixariam muitos dias insone. Ela chorou muito ao ler a notícia da volta do exílio daquele companheiro que conhecia como Álvaro, seu último contato com a organização, naquele dia trágico de morte e fuga, e que descobria chamar-se Paulo Abrinho. Recortou a nota e a guardou dentro de um de seus livros. Único impulso que teve em relação àquele passado que ia parecendo estar perdido para sempre. 

			

			
				Tanta coisa aconteceria a partir daqueles dias de chegada, de retorno e recomeço. Quanta alegria e quanta decepção. A história não seria como o sonho. Nunca é. Não poucas vezes resvalou pelo pesadelo, mesmo após conquistada a democracia. O país avançou. Os que lutaram do lado certo, pelas liberdades todas que conquistariam aos poucos, demoradamente, ganharam e chegaram até onde nunca haviam sonhado. Mas a história futura não foi como a haviam pensado. As inevitáveis divisões foram acontecendo. Foram tantos os heróis que trocaram os sonhos por ambições pedestres e mesquinhas. Não foram poucos os que se perderam nos desvãos obscuros da política, sepultando os ideais no caixa das empreiteiras e das falsas empresas de publicidade. Betinho e Henfil se foram precocemente. Marcito morreu muito tempo depois, após ver realizado, não sem grande esforço, seu sonho pessoal de se tornar um colunista influente, falando das coisas boas do Brasil nos seus “sábados azuis”, como chamava a série de matérias que fazia, percorrendo o país em busca de bons exemplos. 

				 Teve a sensação estranha de que aquela volta para casa significava, para ela também, o fim de uma fase de sua vida. Iam terminando as razões para permanecer Clarice. Com a anistia, poderia retornar à sua verdadeira identidade. Ao mesmo tempo, começava a se dar conta das dificuldades imensas que teria para desfazer tudo o que fizera desde 1972.

				Clarice falava de seu projeto pessoal, quando dizia que 1979 seria outra história. Terminada a faculdade, em 1977, ela havia começado, de verdade, a construir sua nova história. Estava convencida de que seu primeiro romance, Vidas breves, escrito entre 1976 e 1978, seria publicado em 1979 e daria início à sua carreira de escritora. Ela pensava no que estava construindo com régua e compasso. Havia feito o curso que queria, conhecido pessoas interessantíssimas, na cidade que mais admirava. O que estava construindo era muito mais rico, tangível e verdadeiro que sua vida em São Paulo. Desfazer tudo, ou justificar o injustificável, ia ficando cada vez mais difícil. Vez por outra, passava como um raio por sua mente que matar Helena, deixá-la dissipar-se em nuvem das colinas de Catas Altas da Noruega, poderia ser o melhor caminho para ela, na sua nova vida, e para Denise. Mas afastava rapidamente esse pensamento, debatendo-se com a moralidade da escolha. Ao evitar tomar uma decisão, acomodava-se, e o que deveria ser escolha ia caminhando para um desfecho inexorável, sobredeterminado pelas circunstâncias.

			

			
				Adiar decisões é, das modalidades de escolhas, a que pode ter mais consequências inesperadas. Seguia em frente, sem desvios e sem remorsos. Mas evitava reconhecer que seu passado havia passado, ou que seu presente não o podia conter. Helena e Clarice não podiam existir no mesmo tempo. Ela ia perdendo a conexão com aquele passado. Descolavam-se. Ia fazendo sua vida de uma página em branco, na qual havia escrito o nome de Clarice, realizando sonhos que, como Helena, jamais suspeitou ter. Avançava numa biografia que seria genuinamente sua e vivida verdadeiramente. Não como havia imaginado, porém, ao dizer que 1979 seria outra história. Nem as biografias, nem a história escapam do inesperado e do não antecipado. A vida não pode ser programada. Nada relevante neste mundo segue trajetos lineares. Nunca imaginou que enveredaria, logo no início do novo ano, por aquela senda singular, na qual se casaria com Mário Jorge, teria dois filhos e passaria uma longa temporada de estudos em Paris. Até ali ela havia planejado sua vida sem permitir que sentimentos ou emoções a desviassem da rota que havia traçado. Naquela vila de nome improvável da Gerais interiorana, com suas casas de varandas enluaradas, numa noite de lua cheia, começou a nascer de novo. Pensou todos os passos seguintes com o máximo cuidado e muitos detalhes, mas sem ter a menor ideia de todas as transformações que esse renascimento provocaria.

			

			
				Estava quase chegando o momento de se despedir de Clarice e voltar a ser Helena. O sol do Arpoador, entretanto, provocou um giro inesperado na roda da fortuna e mudou o curso de sua existência para o imprevisto. Não se controla os rumos de uma vida inteira, mesmo que seu começo seja inventado com todo cuidado. Antes do Carnaval, descobriu que estava grávida. Ficou chocada, primeiro, quando começou a suspeitar que havia engravidado, naquele surto de paixão no incerto ano de 1979. A maternidade não era plano nem desejo. Não havia construído emocionalmente a ideia de que constituiria uma família. Algo que ela havia tido por tão pouco tempo e que havia feito enorme esforço para esquecer. Pensou seriamente na possibilidade do aborto. Mas abandonou-a porque não era uma decisão que pudesse tomar sozinha. Mário Jorge tinha o direito de saber da gravidez e de participar da decisão sobre o que fazer. Era a primeira vez que condicionaria uma decisão sobre sua vida à opinião de outra pessoa. Talvez essa fosse, também, a oportunidade para voltar a ser Helena, pensou.

				A reação do namorado foi tão positiva e espontânea, tão calorosa e feliz, que embaralhou todos os cálculos de Clarice e ela se rendeu. Pela primeira vez se entregava sem revolta ou repulsa. Dessa rendição, jamais se arrependeu. Como disse Rilke, percebia o brilho de uma nova página na qual tudo ainda era possível. Ele ficou exultante quando soube, mas disse a Clarice que precisavam seguir o protocolo da família. Gravidez antes do casamento, tudo bem, mas era preciso oficializar logo a união. Os pais viviam falando em ter netos. A gravidez seria bem-vinda. Precisava conversar com eles e apresentá-la. Por sorte, seu pai estava no Brasil para poucas semanas de consultas com o ministro de Estado na chancelaria, em Brasília, e sua mãe viera para vê-lo. Logo voltariam para a Europa, onde o pai era embaixador. Tinha poucos dias para contar-lhes tudo e apresentá-la aos pais.

			

			
				O encontro com os futuros sogros, o embaixador Mário Sérgio e a embaixatriz Maria Inês, foi agradável e suave. Educadíssimos, fizeram o máximo esforço para deixá-la à vontade. Ela sabia que o sonho deles era outro, que o filho se casasse dentro da carreira. Nunca deixaram perceber o desconforto de terem uma nora sem história familiar e sem estirpe na diplomacia. Agradeceram por estar dando-lhes um neto — tinham certeza de que seria um garoto. Mário Jorge os havia ameaçado com uma longa espera e abreviar a chegada de netos era muito bem-vindo. Com o tempo, os sogros se ligaram a ela e terminaram lhe dizendo que o filho havia feito a escolha certa. Transformaram o casamento às pressas em responsabilidade deles porque precisavam voltar à Europa e o embaixador estava lidando com alguns problemas sérios que o impediriam de se ausentar por muito tempo. Por isso, o futuro sogro lhe disse, se ela não se importasse, fariam uma cerimônia simples e rápida, apenas para alguns amigos mais próximos. A embaixatriz cuidaria de tudo.

				Toda vez que dizia que precisavam conversar, Mário Jorge postergava, atropelado pelas negociações com os pais e as tarefas no Itamaraty. Clarice, aflita, sorvida pelo redemoinho de eventos que se sucediam, adiava o confronto com a verdade. Finalmente, disse que o que tinha para lhe dizer era inadiável e poderia alterar completamente a decisão de se casarem. Estupefato, parou para ouvi-la. Nos seus olhos brilhava o medo do abandono. Clarice lhe contou toda sua história. Pela primeira vez, compartilhava-a com outra pessoa. Só o faria uma vez mais, naquele encontro derradeiro com Denise. Enquanto a ouvia contar sua troca de identidade, ele foi relaxando e o temor que o assaltara desapareceu. Achou tudo emocionante, e admirou sua coragem e inteligência em todo aquele complicado e perigoso percurso. Mas, afirmou categórico, ele a havia conhecido como Clarice, começara a amá-la como Clarice, seus pais a conheciam como Clarice. Amava-a ainda mais agora que sabia de toda a sua história. Não havia cometido crime algum. Uma ilegalidade justificada, apenas, da qual ninguém precisava jamais saber. Tinha certeza de que seus pais não entenderiam toda essa história e mudar o já feito levaria tempo demais.

			

			
				— Você é Clarice e não essa outra, Helena. Tentar voltar atrás, agora, só nos causaria problemas. Imagina contar essa história mirabolante para todo mundo. Desfazer a troca de identidades na Justiça, requerer a revalidação de seu diploma. Alterar a escritura de sua casa. Uma complicação monumental. E o risco de ser presa? E o prejuízo para minha carreira? Uma coisa aprendi no Itamaraty: há momentos em que temos que ser pragmáticos. Aceitar a realidade como ela é e construir o melhor dos mundos a partir daí. 

				— Mas, querido, eu nasci Helena. Clarice foi um desvio imprevisto, surgido de uma oportunidade única.

				— Então, ao aproveitar essa oportunidade única, você deixou Helena para sempre, era imprescindível. Voltar a ser Helena e preservar esse belo mundo que é seu, meu bem, é impossível. Você continuar Clarice, amor, é tão mais simples e tão mais viável — argumentou. — Eu me apaixonei por Clarice e tenho certeza de que ela é muito diferente de Helena e muito melhor.

				— Disso, não tenha dúvida.

				— Então, está resolvido, Clarice — fechou a questão, enfatizando seu nome. 

				Ela aceitou tudo meio desconcertada. A paixão por Mário Jorge a desarmou inteiramente. Sua beleza morena, a delicadeza de modos e a cultura refinada a haviam encantado para sempre. Continuar Clarice não seria penoso, ao contrário. Sua identidade já estava consolidada naquela persona. Contando pela primeira vez todo seu trajeto, se deu conta da quantidade de obstáculos que havia criado para retornar à identidade original. Não foram impedimentos conscientes, mas tornaram, de fato, quase impossível o retorno, sem abrir mão de muito mais do que deixara para trás naquela distante São Paulo. Foram escolhas com consequências de longo alcance não previstas. Certamente refletiam um desejo íntimo, que apenas naquele momento encarava para valer. Perderia Denise para sempre e isso a machucava. Este seria o seu pecado, sua dor e seu degredo.

			

			
				Pediu a Mário Jorge que lhe prometesse duas coisas, porém. A criança nasceria no Rio, não em Brasília, nem em Paris. Teriam uma casa no Rio, para quando voltassem de Paris. Não conseguia se imaginar morando em Brasília. Queria fazer carreira no Rio de Janeiro, dar aulas na puc e escrever seus livros num recanto aconchegante da Urca, bairro pelo qual se apaixonou no dia em que chegou à cidade pela primeira vez. Aquele cantinho que se via do outro lado da baía, das praias do Flamengo e Botafogo, subindo o Aterro em direção a Copacabana, fascinou-a instantaneamente. Muito mais pelo jeito de bairro de cidade pequena do que pelo imponente Pão de Açúcar, aos pés dos quais se derramavam suas casas e prédios.

				Mário Jorge lhe fez três promessas, em lugar de duas. Prometeu-lhe que a casa na Urca seria seu presente de casamento e que ela já seria sua e estaria pronta para quando o filho nascesse. Teriam que passar temporadas fora do Rio, quando ele estivesse em missão no exterior, mas o Rio de Janeiro seria a casa, a base e a residência fixa deles. A terceira não pôde cumprir inteiramente: que teriam uma vida longa e feliz juntos. Foi feliz, mas não foi longa. 

				Um golpe de sorte permitiu que ele encontrasse a casa dos sonhos de Clarice e a comprasse em poucos dias. Ela se dedicou a fazer a reforma da casa e arrumá-la. Ele ia encontrá-la nas quintas-feiras à noite e retornava a Brasília nas manhãs de segunda.

				A oportunidade para elucidar sua dupla identidade se esgotou no dia em que publicaram os proclamas do casamento, como Mário Jorge Tatajuba Morel e Clarice Sanbon. Seu primeiro livro saiu um mês depois de casarem. Durante a gravidez e o tumulto causado em sua vida pelo casamento em alta velocidade, escreveu Adeus, tia, o romance que expressava a despedida afetiva de seu passado como Helena e o afastamento doloroso e cabal de Denise. Foi publicado dois meses após o nascimento do filho.

			

			
				



			

	




			
				15

				Clarice em si e para si

				Jorge nasceu no dia 30 de novembro de 1979. Clarice experimentou uma explosão insuspeita de emoções ao ver aquele ser pequeno, enrugado e choroso. Emoções que não sabia existirem em sua alma. Não só um amor desmedido e irreconhecível por aquele menino, mas uma repentina mudança na sua maneira de ver o mundo. Seu amor por Mário Jorge aumentou e amadureceu. Mas foi Jorge quem provocou nela a mais profunda e irreversível mudança. Aquele nascimento, os sentimentos surpreendentes que remexiam com ela e que a mudavam espantosamente química, física e emocionalmente haviam de fato criado também, de forma definitiva e irrevogável, a própria Clarice. A personalidade daquela persona que havia criado para si se fazia plenamente concreta e real com a chegada de Jorge. No momento em que tomou aquela criança nos braços, Helena e Clarice se desprenderam irremediavelmente. Helena ficou como bruma do passado e desfez-se, tênue, cada vez mais vaporosa, até se dissipar invisível e insuspeitável. Clarice e Jorge — e Mário Jorge — eram o presente e o futuro.

				Mudaram-se para Paris quando Jorge fez seis meses. Ver o filho evoluir para tornar-se um ser humano integral, vê-lo crescer, foi uma aventura e uma ventura que surpreenderam Clarice a cada momento. Sem perceber, sua vida passava a ser dominada por aquela presença que demandava seus cuidados, mas retribuía a tudo com tal encantamento que ela nem contabilizava o tempo que lhe dedicava. Cada sorriso, cada novo movimento aprendido, as primeiras palavras, um abraço, um beijo, tudo era tão maravilhoso e gratificante. Agora entendia por que mães e pais parecem tão bobos, achando tudo que o filho faz encantador, brilhante, engraçado, especial. Jorge mudou sua vida para sempre e Clarice lhe era profundamente grata por isso. Os dois cresciam juntos.

			

			
				Em setembro de 1981, Marina nasceu em Paris. Clarice achava que já conhecia todas as emoções da maternidade. Mas foi novamente surpreendida por sentimentos que não conhecia. A alegria cúmplice de ter uma filha, a forte expectativa de uma relação entre mulheres, um amor diferente e igual, arrebataram-na novamente. Marina fechava o ciclo de formação da personalidade de Clarice. Completava uma biografia que nada mais tinha de construída ou artificial. Ver o encantamento de Mário Jorge pela filha enchia-a de mais amor e mais ternura. Ela descobria, com intimidade, o que sempre lhe fora desconhecido: uma família. Vivia, experimentava algo completamente distinto de tudo por que passara: vida em família.

				Não começou logo os estudos formais. De repente, a presença do filho era tão forte e lhe demandava tanto que decidiu esperar um pouco. Logo veio Marina e um pouco mais de adiamento. Assistia a conferências de intelectuais de toda parte que admirava, que lhe permitiam adquirir uma visão cosmopolita e diferenciada. Ia formando sua personalidade intelectual e literária ao mesmo tempo que se sentia crescendo como ser humano naquela relação intensa e cheia de descobertas com os filhos. Nesse relacionamento, Clarice era assoberbada por outros descobrimentos sobre si mesma. Encontrava ângulos de sua personalidade, sentimentos, visões do mundo e das pessoas que não sabia ter ou que jamais consultara. Que talvez nunca tivera. Sensações e perspectivas novas, nascidas daquele contexto inédito em sua vida, marcado pela presença dominante de Jorge, Marina e Mário Jorge. Era um aprendizado da maternidade, das relações amorosas e de si mesma, de uma intensidade que lhe dava pouco espaço para se dedicar a qualquer outra coisa.

			

			
				Compartilhava essas descobertas com o marido, que também se via crescendo e se esforçava para conquistar mais tempo para passar com ela e os filhos. Dividia-se entre o trabalho na embaixada, os cursos na Science Po e a família. Ajudava no que podia, trazia trabalhos para fazer em casa e liberar Clarice. Muitas vezes, quando ambos tinham compromissos, pedia socorro à mãe, que vinha correndo e feliz. Quando nem Maria Inês podia ajudar, contavam com numerosos brasileiros que podiam tomar conta das crianças por algumas horas, todos precisando de reforço no orçamento. Brilhante, Mário Jorge desvencilhava-se rapidamente das tarefas da pós-graduação, por mais desafiadoras que fossem. Mas, quanto mais avançava, mais sentia-se compelido a avançar. Clarice entendia, dava-se o mesmo com ela. Eram almas gêmeas, para as quais o universo do conhecimento era um mundo irresistível a ser descoberto e, quanto mais explorado era, mais sendas a explorar descortinava. Ela aproveitava todas as horas livres para ler. Lia muita filosofia e ficção. A leitura abria-lhe outra trilha de revelações espetaculares. Eram momentos de extraordinária satisfação e muita emoção. Dedicava-se também a escrever. Começou a anotar ideias e esboços para novos escritos de ficção e a desenvolver as hipóteses do que viria a ser sua tese de doutoramento. Era sua vocação. Confirmava e reafirmava seu desejo de se dedicar à filosofia, à literatura e ao ensino. Em agosto de 1982, entregou à editora seu terceiro romance, Certa vez em Paris.

				Em maio de 1985, Mário Jorge teve um derrame, um avc, que o matou em segundos. A surpresa da morte não anunciada é um golpe terrível e indelével. Clarice não se lembrava do que havia sentido quando seus pais morreram. Conhecia, pela primeira vez, a dor aguda da perda de quem amava e uma saudade imediata, insuperável e que nada seria capaz de aliviar. Soube, em meio à dor pungente na alma, que nunca mais deixaria de ter saudades de Mário Jorge e, pela vida toda, sempre que essa saudade a visitasse, ressentiria aquela dor de tê-lo perdido tão cedo. Uma saudade que era reacendida por toda lembrança, por todo objeto de uso pessoal ou comum, sempre impregnado daquela vida perdida para sempre. Jorge ficava sem o pai, por fatalidade, na mesma idade em que Helena havia perdido o seu. Isso não escapou a Clarice, que dedicou muito tempo a refletir sobre o significado desses paralelismos. Os sogros, Mário Sérgio e Maria Inês, desolados, vieram imediatamente. Estavam perto. Embora inconsoláveis, foram fundamentais. Clarice ficou, pela primeira vez na vida, sem ação. Não sabia o que fazer. Apenas abraçava os filhos e chorava, paralisada pela dor mais profunda e lancinante que jamais sentiu ou sentiria na vida. O embaixador resolveu todos os problemas burocráticos. Queriam enterrar o filho no Rio de Janeiro e este era, também, o desejo de Clarice. Maria Inês estava arrasada, mas ajudou Clarice com os filhos. Para eles, ali acabava o grande sonho. Iriam se dedicar, então, aos netos.

			

			
				Clarice voltou com os filhos para Paris logo após o enterro, com sua vida novamente mudada de forma radical, inesperada e irreversível. Mário Sérgio disse-lhe que ficasse o tempo que quisesse e que não passaria dificuldades. Surpreendeu-se viúva, inconsolável. Passou a receber pensão do fundo do Itamaraty. Precisava completar seu plano de fazer a pós-graduação, como ela e o marido haviam combinado. Pôde contar com a ajuda dos sogros: o embaixador se aposentou pouco depois e eles se mudaram para Paris, para ficar com os netos. Jorge e Marina lhes serviam de consolo e lhes davam grande alegria. O filho sobrevivia neles. Mário Sérgio tinha uma ligação intensa e forte com Marina, que manteria até o final da vida. Maria Inês fazia todas as vontades de Jorge e passava horas contando-lhe estórias. Os avós enchiam os netos de livros. Preferiam que Clarice se ocupasse ao máximo com os estudos e a tese. Assim, podiam ficar todo o tempo com as crianças.

			

			
				Fez o doutorado em literatura e filosofia. Escreveu sua tese sobre literatura como recurso de educação cívica, baseada no estudo das tragédias de Sófocles do ciclo de Tebas — Édipo Rei, Édipo em Colono e Antígona —, muito bem avaliada, e que transformaria em seu primeiro livro de não ficção, após livrá-lo de todas as academicices desnecessárias. Publicou seu quarto romance, Anoiteceu em Paris, em 1991, quando retornou ao Brasil. Nunca mais deixaria a casa da Urca, que havia recebido de presente de casamento de Mário Jorge. Jorge, Marina e a casa eram os nexos que a ligavam para sempre àquele amor enorme, inesperado e precoce, interrompido de forma também inesperada e precoce. Em 1993, publicou o quinto romance, A filha das cinzas, o mais sincero e o de maior sucesso.

				Mário Sérgio morreu em 1995, de um derrame fatal, como o filho. Jorge, com quase dezesseis anos, e Marina, com quase quinze, sofreram duramente a perda do avô. A morte os surpreendia com maior compreensão da fatalidade e da perda sem fim. Quando o pai morreu, essa compreensão da perda era menor, principalmente, para Marina, com menos de cinco anos. A morte de Mário Sérgio foi vivida pelos dois em toda a sua intensidade. Marina, o xodó do avô, teve uma fase preocupante de depressão, superada com o carinho e a dedicada presença da mãe e da avó. Clarice reviveu a dor sentida da partida de Mário Jorge. Maria Inês mudou-se para a Urca para ficar perto dos netos e da nora, por quem havia desenvolvido amor maternal, que ela, de certa forma, retribuía com o que de mais próximo sentiu de amor filial. Construíram uma relação sólida, cujos alicerces eram seus dois amores vivos e a lembrança dos dois perdidos.

				Maria Inês morreu dois anos depois do marido, quieta e rapidamente, de uma pneumonia inexplicavelmente aguda e fatal. Clarice sabia o vírus dessa pneumonia: saudade de seus dois Mários e uma enorme solidão que os netos e a nora, que amava como filha, não conseguiam preencher. A morte da avó foi um novo choque para Jorge e Marina. Clarice também sofreu muito com a perda da amiga e mãe de seu primeiro e maior amor. Foi quando Jorge lhe disse que queria voltar para Paris e estudar lá. Marina o seguiria dois anos depois. Clarice viu-se repentinamente só. Talvez tivesse sido esse o momento de procurar Denise. Teve tempo para refletir sobre a própria vida e encheu-se de dúvidas permanentes. Mas havia se descolado de tal forma daquela parte de seu passado que preferiu não restabelecer a relação interrompida com a tia. Não estava preparada para encarar os filhos com a notícia de que não era quem dizia ser. Escreveu muito, dedicou-se aos alunos, muitos dos quais formaram com ela vínculos duráveis. Publicou dois romances e três ensaios filosófico-literários. Teve outros amores, nenhum tão marcante ou permanente como Mário Jorge. Ia com frequência a Paris visitar os filhos e terminar de escrever seus livros perto deles. A cidade sempre a deixava produtiva e inspirada. Concluiu que a mudança havia sido uma decisão sábia dos dois.

			

			
				Com os anos, Clarice percebeu como as formas de relacionamento com os filhos eram distintas. Amava os dois intensamente, acima de qualquer outra coisa. Sua relação com Jorge sempre foi mais harmônica, mais calorosa e mais serena do que com Marina. Havia entre ela e Marina muita cumplicidade, momentos sublimes de ternura somente possível entre mãe e filha e havia também arestas não lapidadas. Estas se manifestavam, em Clarice, como uma aflição amorosa com o que lhe parecia desperdício de talento pela filha. Para ela, Marina podia mais do que fazia e desperdiçava energia e talento num nomadismo sem justificativa. Em Marina, elas apareciam como rejeição ao que lhe parecia tentativa da mãe de dirigir sua vida, em querer que ela tivesse uma trajetória parecida com a dela. Não conseguiam aparar as farpas afiadas que, às vezes, podiam cortar dolorosamente. Até aqueles dias contados de Clarice, quando cozinharam juntas e viram que seu amor era forte o suficiente para eliminar as pontas cortantes que tantas vezes feriram o nexo entre elas.

			

			
				Em Paris, cada um pôde crescer e fazer-se adulto por conta própria, sem ter que viver, porém, momentos de necessidades. Um privilégio. Com o que tinham, eram classe média em qualquer lugar. Não se contentavam apenas em desfrutar do que tinham, porém. Queriam mais. Uma ambição não de posses, mas de conquistas pessoais, de realização, de riqueza do espírito. Terminados os estudos, começaram carreiras próprias. Jorge fixou-se no Rio e Teca foi morar com ele. Viajava sem parar para suas fotorreportagens. Marina ficou em Paris e também viajava muito para escrever suas matérias. Clarice juntava-se a eles, frequentemente, em viagens que decidiam de repente, sempre para lugares interessantíssimos. 

				Continuou escrevendo e lecionando, até a notícia inesperada de que o câncer no pâncreas interromperia sua vida mais rápido do que imaginara. Esse conhecimento cheio de inesperado e finalidade a fez repensar tudo que havia vivido. Essa revisão existencial abriu as portas do passado que havia fechado naquela conversa decisiva com Mário Jorge. Revisitou seus anos como Helena e lembrou-se intensamente de Denise, o único elo vivo com seu passado. As remembranças a haviam trazido até o encontro desconfortável, estranho, emocionante e indispensável com a tia. Foram essas tortuosas vias que a levaram àquele momento antes impensável em sua vida, no qual se sentaram frente a frente, as duas sem saber que sentimentos sentir. Ela, Helena e Clarice, adolescente e mulher. Numa franja quase inalcançável entre dois mundos. Denise, entrando nos oitenta anos. Ambas tecendo o quadrante final do bordado de suas vidas. Clarice aproximando-se mais rapidamente do fim.

				



			

	




			
				16

				Numa tarde intensa e rubra

				Clarice chegou fraca e febril da difícil jornada a São Paulo. A única coisa que ela havia permitido foi que a levassem e buscassem no Santos Dumont. Marina a levou de táxi, não tinha carro. Jorge e Teca foram buscá-la no aeroporto no final da tarde, para deixá-la em casa. Clarice estava muito abatida e foi se deitar assim que chegaram. Jorge ia repreendê-la pela viagem intempestiva, mas Teca o dissuadiu com um leve toque de mão. Uma pessoa em estado terminal tem o direito de fazer o que quiser. A ideia de que viajar, tomar sol ou se expor ao frio pode lhe fazer mal carece de sentido. Qualquer experiência desejada deve ser realizada, porque pode ser a última. Não há mais o que proteger. Só há vida a ser vivida, milimetricamente, na ponta de cada desejo ou necessidade. Marina esperava ansiosa pelo retorno da mãe. Ficou abalada em vê-la tão fraca. Clarice disse que pretendia dormir um pouco. Jorge foi para casa tomar um banho. Teca tinha trabalho para terminar. Marina e Naíde ficaram de vigília. Jorge voltou logo e encontrou Marina muito preocupada. A febre de Clarice havia aumentado. Ela tinha dificuldades para respirar. A irmã já havia ligado para os médicos, nenhum dos dois estava disponível. Retornariam logo a chamada. Jorge impacientou-se, mas não quis criar um clima de tensão perto da mãe. Logo, Rémy, o clínico, retornou a ligação. Marina atendeu e disse em poucas palavras o que se passava. Rémy pediu que a internassem imediatamente. Ele mesmo faria contato com Rabello e os dois os encontrariam no hospital.

			

			
				— Mas o que você acha que está acontecendo? — perguntou.

				— Não posso dizer sem vê-la, mas tudo indica que é uma infecção respiratória, provavelmente pneumonia. É comum, pois ela ainda está com a imunidade muito baixa por causa da última sessão de químio. Todo cuidado é pouco e a internação é obrigatória por segurança. A viagem foi um risco que ela quis correr.

				— É, nós sabemos… Por alguma razão, era importante para ela. Não nos deu muitas explicações.

				— Ela me disse que era uma viagem imprescindível, que não queria adiar e, mais adiante, não ter forças para ir.

				— Estranho esse comportamento dela, mas enfim, ela tem direito de fazer o que quiser.

				— Sua mãe sempre fez o que quis, sempre foi independente e reservada.

				Despediram-se. Mas os dois irmãos estavam intrigados com essa repentina e indispensável viagem da mãe a São Paulo. Jorge ligou para Teca para dizer que levariam Clarice para o hospital e ele demoraria, talvez até ficasse por lá. A internação foi rápida. Rémy já havia avisado à plantonista do hospital. Ficaram os dois com a mãe, no quarto, mas Clarice dormitava e não parecia ter forças para conversar. Ao cansaço físico somava-se o desgaste emocional daquela viagem estranhamente afetiva. Ficaram juntos, em silêncio, a mãe e os dois filhos, numa significativa conversa de olhares, meio sorrisos e afagos. A plantonista Paula, uma jovem e competente médica que já conheciam e de quem gostavam, pediu amostras de sangue, fez um exame clínico em Clarice, auscultou-a demoradamente, decidiu enviá-la para fazer uma tomografia e saiu. Marina foi atrás dela.

				— O que você está achando, Paula?

			

			
				— Vamos ver o exame de sangue e a tomografia. Minha primeira impressão é que é uma pneumonia. Precisamos ver a extensão. O grau de imunidade… Vamos deixar o Rémy e o Rabello assumirem daqui.

				— E a tomografia?

				— É para termos uma visão melhor de como anda a doença e da própria infecção nos pulmões. O Rémy pediu que já começássemos com os antibióticos. Isso foi feito. Nesses casos, a rapidez do tratamento é fundamental.

				Os dois ficaram no quarto quando vieram buscar Clarice para a tomografia. Os médicos decerto iriam diretamente para lá. Teca ligou para o celular de Jorge, que lhe deu o quadro e disse-lhe não precisar ir ao hospital de imediato. Rémy foi o primeiro a chegar. Disse que Clarice estava com uma pneumonia grave e teria que ficar na uti por uns dias. Resultado da baixa imunidade causada pela quimioterapia e do esforço da viagem. As semanas seguintes foram típicas do quadro de uma paciente terminal, quando o organismo debilitado começa a perder a capacidade de resistência e recuperação. Clarice ficaria semanas entre a uti e o quarto, consciente, mas fraca, com dificuldade para respirar. Falava pouco. Recuperou-se da pneumonia, deixou a uti e, alguns dias depois, o hospital. 

				Retornaram à tranquila rotina de conversas, leituras, música e remédios. Mas Clarice estava perdendo o tônus vital. Não a alegria de viver, nem o interesse por tudo que falavam. Perdia a vitalidade física, enquanto sua mente pulsava vida e inteligência. Logo que chegou em casa de volta do hospital, pegou o Moleskine e nele depositou toda a vastidão do que vivera e as emoções que havia experimentado naqueles poucos dias. Sentia-se fraca por períodos cada vez mais frequentes e longos. Sentia falta de ar recorrentemente. Mantinha-se firme, porém, aproveitando cada segundo com os filhos. Rémy ia vê-la todos os dias. Rabello disse que não havia mais sentido em uma nova sessão de químio. Estava fraca demais. Se ocorresse recuperação física, reveriam a decisão. Jorge, Marina e Teca se revezavam à noite, para que um sempre dormisse com ela. Durante o dia, ficavam a seu lado. Conversavam, liam para ela, o que ela demonstrava gostar muito. Mas definhava. Rémy disse a Jorge, Marina e Teca que ela não teria muito tempo mais.

			

			
				— Que ela fique então conosco, e se vá em paz, sem sofrer — disse Jorge, certo de que expressava o sentimento geral.

				Quando o quadro se agravou, Rémy decidiu levá-la novamente para o hospital. Em seguida, para a uti. Todos sabiam que ela não sairia mais de lá. Um dia, estavam os três a seu lado, ela os olhava com uma calma inusitada nos olhos. 

				— Está chegando a minha hora, queridos. Estou bem. Tenham sempre certeza de que amo vocês e, como você lembrou, Jorge, eu sou porque vocês são.

				Naquela noite, Clarice deixou este mundo, no qual construíra uma vida com bravura, ternura e inspiração. Não foi uma partida triste. Foi-se com um suspiro tranquilo, um semblante de paz, um sorriso de despedida nos lábios. Como no verso pungente de Manuel Bandeira, “a morte a surpreendeu um dia que sonhava”.

				O frio da tarde veio tomando os corpos, de fora para dentro, até se encontrar com o frio vazio da morte e os dois se fundiram, confundiram, no ponto mais interior de cada um, como última carícia. Marina e Jorge permaneceram abraçados o tempo todo, Teca envolvia os dois por trás, cercados por amigos deles e da mãe. O pastor fez justiça à decisão de Clarice de viver a vida até a última gota, em não viver a morte anunciada, embora soubesse que lhe restavam algumas poucas gotas de vida.

				— Vamos, agora, irmãos, agradecer a Deus a vida de nossa amada Clarice. Foi uma vida de luz, e tenho certeza que cada um de vocês terá pelo menos uma lembrança boa do convívio com sua inteligência, sua sabedoria, sua poética visão do mundo, uma bênção do Senhor.

			

			
				Agradecer e lembrar é o que todos ali tinham de sobra a fazer. Clarice passara e parara na vida de cada um, pelo menos uma vez, como um facho caloroso de luz, um abraço aconchegante e confortante ou voz firme, para dar rumo. Formou excelentes escritores. Foi boa professora e formou bons professores. Sabia recorrer à literatura e à filosofia para ensinar, orientar e confortar. Foi para muitos presença amiga, silenciosa, se preciso; ardorosa, se necessário; solidária, quando carecia. Foi uma companheira assídua de seus leitores, que aprenderam muito com ela, e sempre lhes deu o prazer de uma boa leitura.

				Era uma tarde intensa e rubra. O sol foi tingindo o horizonte enquanto a temperatura caía. Uma brisa fria, suave e penetrante correu da direita para a esquerda. Marina, Jorge e Teca abraçados ficaram olhando o entardecer passar. Jorge fez um sinal para Naíde, que se juntou a eles. Eram a família de Clarice. Nenhum deles percebeu aquela mulher de setenta e nove anos, bem conservada, com uma beleza longínqua mas presente, que se manteve afastada, em um canto. Ninguém viu Denise entregar suas últimas lágrimas para Helena, naquela despedida do corpo de Clarice. Denise não desejou retomar a relação perdida com Helena, por meio dos filhos de Clarice. Seria doloroso para ela e incômodo para eles. O ressentimento que emergiu da descoberta de que ela a deixara aqueles anos todos na ilusão de que fora morta pela barbárie política ou criminosa perdera o sentido. Ela se deu conta de que já havia velado Helena muito tempo antes, agora só a estava enterrando. Conseguia entender como aquela menina desesperada, mal entrada na juventude, fora levada a decisões que fariam dela, Denise, a única vítima. Terminada a infrutífera procura por Helena, soube conter a dor e seguir com sua vida. Seu julgamento compassivo não era capaz de eliminar inteiramente o ressentimento nem curá-la dele. Como disse Shakespeare, seu ressentimento não tinha mais cura nem razão. 

			

			
				Ao se pôr, o sol trouxe uma lua cheia, radiante, esplendorosa, que foi substituindo a luz rubra do sol a princípio tão sutilmente que mal dava para perceber. Depois, como se mais segura de si, ela foi assumindo o horizonte, até surgir fulgurante e plena. Marina Teca e Jorge ficaram observando, em silêncio, a lua cheia subir, até que, majestosa, liberou a noite. Era uma lua azul, digna de Clarice. Teca pôs uma mão carinhosamente no ombro de cada um e chorou com eles. O corpo já havia descido para o forno crematório. Apertaram mais o abraço fraterno e olharam pela última vez o primeiro luar sem Clarice. Ela lhes faltaria tanto no dia seguinte. Nunca mais celebrariam a lua sem celebrar a vida da mãe. Nunca saberiam, porém, que a mãe havia se tornado quem era também numa noite de lua cheia. Abraçaram os amigos queridos da mãe, os seus próprios amigos, os que não conheciam, muitos leitores, todos tinham palavras boas sobre Clarice e de conforto para eles. Choraram juntos com os ex-alunos e ex-alunas, que sentiam a perda da maternidade intelectual que ela representava para muitos. Marina permaneceu um longo tempo abraçada a Sonja e Davi. Eram todos irmãos em orfandade diferente, mas perceptível no sentimento de perda e reconhecimento. Todos seriam faltos de Clarice de forma e intensidade distintas, mas não menos expropriados de sua presença intensa e amada.

				Uma semana após a partida da mãe, Marina e Jorge tinham que voltar aos compromissos diários. A vida vertiginosa que viviam não comportava longos lutos. Nem a mãe desejaria isso para eles. Mas teriam que retornar à casa materna e resolver pendências concretas, além de decidir o que fazer com a biblioteca e a coleção de discos. Marina não disse a Jorge que sua vontade era ficar na casa da Urca, redecorada. Guardaria de bom grado os livros e os discos da mãe. Mas nada teria contra se ele e Teca resolvessem mudar para a casa e ficar com os objetos. Nunca teriam problemas em relação a isso. Jorge não disse a Marina, mas achava que estava na hora de ela ter uma casa no Brasil. Faria todo sentido ela se mudar para a casa da mãe, arrumá-la de acordo com seu próprio gosto e conveniência. Ele e Teca estavam satisfeitos com o apartamento na Fonte da Saudade. Não queria era vender a casa. Ela fazia parte da história deles. Era presente do pai para a mãe, quando ela ficou grávida dele e decidiram se casar. Tinha certeza de que Marina reagiria bem à ideia. Nunca teriam conflitos por causa das coisas materiais. Sabiam separar o material do afetivo e, para ambos, o valor estava no afetivo. Compartilhariam os discos e os livros, como sempre haviam feito. Clarice estaria sempre com eles, como um fio a mais de luz, como um raio de sol entrando por alguma janela, como um pouco mais de sonoridade nos acordes da música que ouvissem, como um sentido mais poético nas frases que lessem, como um brilho de lua cheia penetrando furtivamente aquele estúdio onde ela se fez e eles se formaram. 

			

			
				Naíde lhes disse que pensava voltar para o Piauí, sua terra, e onde ainda moravam seus dois irmãos e muitos sobrinhos.

				— Acho que dá para ser uma tia solteirona sem ser chata. Sua mãe cuidou muito bem de meu futuro, uma aposentadoria generosa e me comprou uma casa em Parnaíba. Chegou a hora de voltar para os meus.

				Jorge tinha uma palestra em Berkeley dali a alguns dias. Precisava viajar para os Estados Unidos. Marina precisava voltar a Paris, após a ausência prolongada, com muitas pendências a resolver e trabalho a fazer. Combinaram de viajar no mesmo dia e, ao voltar, encontrarem-se na casa da mãe para decidir o que fazer com as coisas dela, doar as roupas como ela havia pedido. Teriam que enfrentar a dolorosa passagem pelos objetos de uso pessoal, por tudo que estaria impregnado da presença dela. Despediram-se de Naíde, emocionados. Perguntaram-lhe se queria algo da mãe, como lembrança. Ela pediu uma corrente de ouro que Clarice jamais usara, com uma medalha gravada com a imagem de uma santa. Fora presente da mãe de uma aluna. Naíde disse que era a santa de sua devoção. Clarice quis que ela ficasse com a corrente várias vezes, pois não gostava de imagens de santos. Mas Naíde havia recusado. Achava uma desconsideração com quem a havia presenteado e que, mesmo sem usá-la, Clarice era protegida por ela. Agora, nada disso mais fazia sentido. Marina foi pegar a corrente, na caixinha de veludo vermelho, e a entregou a Naíde.

			

			
				Naquela noite, os dois irmãos foram juntos para o Galeão. Jorge embarcou para Nova York e Marina para Paris. Os aviões saíam com pequena diferença de horário. Ficaram juntos até a partida. Beijaram-se e se separaram, com o coração apertado.

				



			

	




			
				17

				Solidão-saudade 

				Jorge havia acertado a palestra em Berkeley com muita antecedência e não podia cancelar. Talvez até lhe fizesse bem. Ele a preparou por insistência da mãe, que o ajudou a selecionar as fotorreportagens que deveria mostrar. No aeroporto de Newark, sentado perto do portão em que embarcaria em breve para São Francisco, ele estava absorto, alheio a tudo em volta. Deveria estar pensando no que falaria sobre sua relação com o fotojornalismo e a fotografia de natureza. Deveria estar pensando nos pontos de interseção entre um e outra, como quando, em um projeto, no Zimbábue, para fotografar a rota migratória de um bando de elefantes, cruzou o caminho dos poachers e terminou por fazer um ensaio sangrento, com elefantes mortos e sem as presas; poachers e rangers enfrentando-se em tiroteios mortais; cadáveres de animais e humanos estendidos na savana, vítimas da mesma irracionalidade. Mas não pensava em nada disso. Pensava em Clarice, na ausência imensa que sua partida havia criado. Na saudade insolúvel misturada a um sentimento estranho de solidão que nunca conhecera. Uma solidão-saudade definitiva, irreparável, que não havia sentido quando seu pai, Mário Jorge, morreu, porque lhe faltava ainda a compreensão profunda desses laços filiais e do significado real de “para sempre”. Esse infinito que aparece em nossas vidas para nos dar o sentido da finalidade.

				Sentia-se sem rumo pela primeira vez na vida, logo ele, viajante por escolha, passageiro frequente. Mas sempre teve um ponto ao qual retornar, um ponto fixo em sua vida: Clarice. Era seu campo base, o ponto original. Sempre voltava para vê-la e ela sempre estava lá, com o sorriso franco, a conversa inteligente, uma ideia nova. Principalmente, com seu carinho caloroso, seu abraço confortante, seu beijo curativo. Não havia sentido essas emoções ao perder o pai porque era ainda muito novo. Havia sentido muito sua falta. Havia chorado muito a ausência de Mário Jorge. Mas, naquele tempo, era uma criança vivendo episódios de vida que ficavam fragmentados na memória, uma vida programada por outros. Somente quando foi viver sozinho em Paris, Jorge começou a construir autonomamente sua própria caminhada. Não que Mário Jorge e Clarice fossem autoritários. Muito ao contrário. Mas a vida dos muito jovens é determinada demais pelas instituições, pelos horários fixos e regulares, por uma educação padronizada.

			

			
				A liberdade começa realmente na universidade. Pode-se até optar por não concluí-la, como fizeram Steve Jobs e Bill Gates, e nem por isso a vida fica necessariamente arruinada. Jorge nunca se adequou à sala de aula. Aprendia muito rápido, queria avançar, mas tinha que esperar pela próxima informação, que viria no ritmo programado do semestre. Programações que visavam seres incorpóreos, sem identidade ou ritmo, rigorosamente iguais. Não uma sala cheia de seres humanos distintos entre si, com desejos e aptidões diferentes, ritmos variados e identidades em formação, com base em experiências e contextos díspares. Logo se desinteressou pelo que ensinavam nas salas de aula. Aprendia rápido, tirava boas notas, mas desprezava tudo aquilo. Tornou-se um autodidata, aprendendo o que lhe interessava de história, filosofia, física, química e literatura nas bibliotecas, principalmente na de Clarice, variada como a mente da mãe, sempre ávida de informação e conhecimento. Foi na universidade, porém, que Jorge descobriu outra dimensão, da qual tirou o máximo proveito: a vida além da sala de aula, o campus. Os encontros com grandes mestres, com os quais podia conversar fora do programa, do escaninho predefinido. As rodas de conversa e debate com os colegas. A interação com estudantes de outras áreas, com outros interesses e que chamavam sua atenção para universos instigantes e relevantes de conhecimento. Essa interação sempre criativa lhe deu um olhar que ultrapassava as imagens que retratava. Conhecimento do mundo.

			

			
				Quando tinha dezessete anos, a mãe lhe deu uma Nikon. Começou a testar a câmera e descobriu que esse era o seu mundo, o da fotografia. Seria fotógrafo, decidiu algumas semanas depois de não fazer outra coisa senão fotografar. Construiria uma vida de viagens e aventuras em torno de uma câmera fotográfica, com o tempo, se tornaram várias. Mas aquela que o cativou irreversivelmente para a fotografia foi a câmera presenteada por Clarice. Quando contou à mãe o que havia decidido, ouviu palavras de estímulo entusiasmado.

				— Já sei o que quero ser — disse-lhe no mesmo dia em que fez essa descoberta definitiva, com os olhos brilhando e enorme expectativa para saber a reação da mãe.

				— O quê, Jorge querido?

				— Vou ser fotógrafo!

				— Que ótima escolha! Sempre gostei tanto de fotografia. Minha preferência total é Sebastião Salgado. O olhar dele se debruça sobre a tragédia humana com uma compaixão e uma esperança emocionantes, e ele consegue passá-las para as fotos. Tenho todos os livros de fotos dele e de vários outros fotógrafos. Amo as fotos do Man Ray, do Henri Cartier-Bresson e do Alfred Stieglitz. Estilos tão diferentes. Pense em estudá-los não para ser como eles, para copiá-los, mas para descobrir sua própria identidade como fotógrafo.

				A partir daquele dia, Clarice passou a conversar com ele sobre fotografia e fotógrafos. Mostrou-lhe os livros de Cartier-Bresson, Ansel Adams, Stieglitz, Sebastião Salgado e tantos outros, dos clássicos aos contemporâneos. Aprendeu com a mãe a estudar fotografia com um olho na imagem, outro no sentimento, no sentido estético e moral de uma foto. Jamais se esqueceu daquelas conversas. Fez o que Clarice lhe sugeriu e aprendeu com cada um daqueles fotógrafos algo que jamais havia aprendido nas salas de aula. Em suas fotos havia história, diversidade, atrocidades, verdades, emoções, sentimentos, luz, sombra, intencionalidade, movimento. Em numerosas delas encontrou imagens que o remeteram ao que mais o havia impressionado nas leituras de filosofia. Fez esse percurso várias vezes, ao longo de anos, até sentir-se capaz de começar sua própria formação como pessoa e como fotógrafo. Essa ruptura existencial aconteceu em Paris.

			

			
				Não era nisso que estava pensando, enquanto esperava o voo para São Francisco, cujo atraso se prolongava. Pensava em Clarice ou na falta de Clarice. Sentia a dor de sua perda de forma cada vez mais profunda, e era uma dor tão aguda! Ia muito além do corpo, ferindo seu espírito com descargas repetidas. A cada pontada, assustava-se ao lembrar que sua mãe não existia mais. Só a memória linda, terna e vigorosa dela. A lembrança de que não a veria mais não o deixava triste. Sua mãe não inspirava tristeza, sempre tão alegre e positiva. Conseguia ser otimista e vivaz, com densidade. Nela nem a alegria era superficial. O que sentia era esse amálgama espesso de solidão e saudade. Essas ondas profundas de saudade misturada ao sentimento de estar só: solidão-saudade. Esse deveria ser o verdadeiro significado de “soledade”. Lembrou-se do sentimento descrito por Guimarães Rosa. Ele sentia o absoluto da soledade.

				Uma senhora chamou sua atenção delicadamente, com a voz suave e o inglês límpido, com a indefectível inflexão britânica.

				— Você parece tenso, sofrido. Desculpe-me abordá-lo, é um cacoete profissional. Meu nome é Doris, sou psicóloga holística. Tento mostrar como é possível conseguir fazer com que as energias mais saudáveis fluam por nossos corpos e emoções, pelo conhecimento de nós mesmos e dos outros.

			

			
				— Oi, nem me dei conta de que parecia tenso e sofrido. Não tem por que se desculpar…

				— Você está com pensamentos pesados. Alguma dor…

				— Estou apenas preocupado, concentrado. Estava pensando no que falarei em Berkeley, para onde embarco daqui a pouco. Meu nome é Jorge, sou fotógrafo. — Omitiu para não ter que compartilhar sua falta de Clarice com a gentil senhora. Não se sentia disposto a um momento confessional.

				— Brasileiro… Dá para identificar pelo jeito como fala o inglês. Que é muito bom… Lembre-se sempre do seguinte, meu jovem, qualquer que seja a dor que você sinta e não diz que sente, os sentimentos são sensações concretas, e o que sua alma sente o corpo sente. O seu corpo não consegue esconder o que sofre. As pessoas acham que podem esconder o que estão sentindo. Só piora tudo. Você não está preocupado, está sofrendo, está se sentindo perdido… Aproveite a espera para relaxar. Olhe como é linda a silhueta de Manhattan vista daqui. Já reparou? 

				Não havia reparado. Nem se lembrava de haver levantado os olhos para olhar pelos enormes painéis de vidro do aeroporto de Newark. Estava totalmente tomado pela lembrança de Clarice. A perda da mãe é um marco inevitável e indelével, mas que nunca se espera. Em situações normais, provavelmente não só teria notado, como estaria aproveitando o tempo de espera para fotografar a silhueta inconfundível de Manhattan, as interessantes figuras passadeiras que se interpunham a ela, como sombras, em busca de seus voos e destinos. A ilha era mesmo linda daquela perspectiva. Lembrou-se de New York Skyline, composição para piano de Villa-Lobos, pouco conhecida e com poucas gravações, da qual gostava muito. Villa-Lobos a teria composto superpondo a pauta a um desenho da linha do horizonte de Manhattan. A mãe tinha uma gravação esplêndida na sua coleção de discos de vinil. “Ah! Tudo neste mundo tem um pedacinho de você. Tudo me enche a alma de soledade. Tudo me diz como foi rara a experiência de ter você como mãe”, pensou. Olhando Manhattan do outro lado da baía, Jorge tentou focar no ambiente e eventualmente pegar a câmera para fazer umas fotos. Aquela sensação dolorosa não o deixava concentrar-se em outra coisa. Sentiu-se relaxar, porém, com o simples ato de olhar o perfil horizontal de Manhattan. Voltou-se para procurar a senhora inglesa, que havia chamado sua atenção, e lhe agradecer. Ela não estava por perto. Olhou mais uma vez a linha do horizonte de Nova York, tirou o iPhone do bolso, abriu o e-mail e escreveu o endereço de Marina.

			

			
				Marina querida, imagino que esses primeiros dias de retorno à vida sem mamãe estejam sendo tão difíceis para você quanto estão sendo para mim. Sentado aqui em Newark, esperando meu voo, que está atrasado, só consigo pensar nela. E em você. Procure não ficar muito só, querida. Dói mais. Assim que terminar o congresso, irei encontrá-la onde estiver. Você é meu pedaço vivo de mamãe e sei que sou o seu pedaço vivo dela. Juntos, temos mais de nossa mãe do que separados. Beijo. J.

				E enviou. O barulho característico de mensagem saindo coincidiu com a chamada de seu voo. Pegou a mochila e encaminhou-se para o embarque. Virou-se para ver uma última vez aquela linda silhueta de Manhattan. Só como nunca. Solidão diferente. Não porque divisasse apenas vultos anônimos de pessoas cruzando aquela parede de vidro, tendo por trás a fisionomia urbana inconfundível, onde se podia apenas intuir a vida intensa que nela palpitava. Soledade insanável, nascida da falta absoluta de Clarice, sua origem, sua raiz, sua árvore da vida. Lembrou-se de uma epígrafe de Colossenses que ela havia usado em um de seus últimos livros, e que sintetizava tudo o que experimentava ali em Newark, embarcando para São Francisco: “E, acima de tudo, revesti-vos do amor, pois o amor une perfeitamente todas as coisas”. Pareciam frases que Clarence e sua irmã Maite costumavam dizer. Percebeu a doce Doris de pé, sorrindo para ele. Entregou o cartão de embarque à aeromoça e virou-se novamente, para acenar-lhe um adeus. Ela não estava mais visível em lugar algum. Entrou no avião. Sentou-se em sua poltrona, afivelou o cinto de segurança. Fechou os olhos e viu sua mãe lhe sorrindo daquele modo tão delicado, tão amoroso que ele sabia ser só para ele. Aquele sorriso tinha sempre seu nome gravado nele. Sentiu como se ela lhe afagasse o rosto, consoladora, trazendo-lhe uma paz interior de intensidade singular. Viu a figura amável daquela Doris desconhecida, que lhe havia trazido compaixão e o fizera ver beleza e amor nos contornos de Manhattan. Adormeceu. Acordou em São Francisco, com a cabeça lúcida e leve. Estava pronto para fazer sua palestra. Queria voltar logo para o Rio, encontrar Marina e Teca e descobrir como seria sua vida dali em diante.

			

			
				



			

	




			
				18

				Jornada afetiva

				Paris nunca fora tão cinza. Marina sentia-se só como em nenhum outro momento de sua vida. Jamais havia tido dificuldade em ficar só. Ao contrário, viver sozinha em Paris havia sido uma escolha consciente. Mesmo quando estava entre relacionamentos, tinha muita autonomia, era capaz de fazer qualquer coisa por conta própria. Convidava amigos pelo prazer de vê-los, não pela necessidade da companhia, não precisava ter pessoas a seu lado para viver intensamente e ser feliz. Mas sentia uma solidão singular, uma falta dolorosa. Não de uma companhia qualquer. Era Clarice que lhe faltava. Nem mesmo Jorge, se estivesse ao alcance, seria capaz de curar essa solidão enorme que escurecia sua tarde. Era uma solidão-saudade de quem nunca mais poderia ter ou ver. Ou só teria de forma diferente, como lembrança e sentimento. Sentia o absoluto da soledade.

				Chegou a seu apartamento após um longo dia de idas ao banco, ao escritório de seu agente e outros afazeres que demandavam sua imediata atenção. Viu que havia recebido um e-mail. Era do irmão. Uma carícia bem própria dele. Digitou a resposta: 

				Querido, você é meu pedaço vivo e doce de mamãe. Quero e preciso estar com você. Mas não se preocupe, estou bem. Sofrida, mas calma, tranquila. Dolorida, mas sem tristeza. Sempre vejo o sorriso de mamãe e meu dia se ilumina. Nós dois juntos temos certamente mais de Clarice do que separados. Por isso, não podemos ficar mais muito distantes. Beijo. Marina.

			

			
				Enviou. Algumas pendências ficaram para o dia seguinte. Marina estava se esforçando para resolver tudo que exigia sua presença na cidade o mais rápido possível. Sentia necessidade física de voltar para a casa da mãe, estar ao lado de Jorge. Passou todo o dia seguinte resolvendo as últimas questões. Em seguida, deixaria Paris para fazer a matéria que lhe haviam pedido, o mais rapidamente possível, e viajar de volta ao Rio. Eram quatro da tarde, quando tudo estava resolvido. Só poderia deixar a cidade na manhã seguinte. Não conseguia ficar no apartamento, preferiu caminhar.

				Quem olhasse o Sena e a catedral de Notre Dame com olhos limpos veria uma tarde radiante. O sol iluminava as águas do rio e a fachada da catedral. Marina caminhava pela rue Saint-Séverin em sua trilha cinza alheia a esse sol ou a esse rio e, num impulso inconsciente, entrou na rue de la Bûcherie. Era onde ficava o sebo Shakespeare and Company, que Clarice adorava visitar. Continuou andando sem intencionalidade, os passos guiados por lembranças antigas. Quantas vezes saíram da Shakespeare and Company, andavam até o Quai de Montebello, atravessavam a Pont au Double e chegavam à Notre Dame. Entravam na catedral e se sentavam em um de seus bancos. Marina fez o percurso, não no tempo presente, mas em um tempo já passado, quando fazia o curso da École Supérieure de Journalisme. Ficavam quietas, falavam baixo e macio, deixando aquele clima dos templos-palácios, aquela extraordinária ogiva gótica dominar os sentidos. Depois, saíam e caminhavam lentamente, conversando sobre a vida, descendo pelo Quai Montebello em direção ao Quai Saint-Michel e depois ao Quai des Grands-Augustins, entravam pela rue Séguier e chegavam à Place Saint-André-des-Arts. Pegavam a rue Danton, desciam pelo Boulevard Saint-Germain até o Café de Flore, esquina da rue Saint-Benoît, onde invariavelmente tomavam vinho, acompanhando um prato sortido de queijos. No inverno, pediam, ao final, um expresso duplo com um cálice de Calvados. Marina fazia um roteiro sentimental, biográfico, de memória, por onde mãe e filha se aproximavam descuidadamente uma da outra. Sem defesas, envolvidas por aquele ar de história e romance tão parisiense, deixavam se conhecer uma à outra, sem perguntas, em uma conversa livre, solta, trocando impressões. Os sentimentos passavam entre elas como o ar que respiravam. Clarice sempre brindava a Sartre, Simone e Camus. Era a brincadeira delas.

			

			
				Na transversal da vida presente, Marina caminhava por uma Paris sentimental, que só existia porque ela e Clarice existiram. Uma Paris que só fazia sentido para elas e para ninguém mais. Tinha somente a soledade por companhia. Repetiria essa caminhada muitas vezes, intuía, e sempre teria a mãe a seu lado, diáfana memória, não mais carne, porém não menos próxima, não menos mãe, não menos amiga, todavia ausente. Tudo isso ela previu e pressentiu sentada na nave da Notre Dame. O sol penetrava a catedral pela esplêndida rosácea, formando um facho vaporoso. Quase sem perceber, o órgão começou a tocar e a transportou para um estado entre a letargia e o enlevo. Tocava a Cantata 147 de Bach, Jesus alegria dos homens. A música penetrava o coração de Marina como um elixir curativo. Ia preenchendo os vazios e recuperando-lhes significados que pareciam perdidos. Lembrou-se da mãe lhe dizendo que a música contém mais verdade que a literatura. Ela nos leva ao mais profundo de nossa personalidade e nos permite um entendimento do mundo que não é intelectual, pensado, mas estético, a síntese perfeita entre razão e emoção. Música dispensa definições. Ela constrói um universo de significados sonoros precisos e é essa precisão das notas que nos apresenta uma dimensão profunda e verdadeira do mundo, ainda que seja puramente ilusória. A música nos fala de dentro, arrebata e isola. Liberta como força interior. Ela não tem contexto concreto, referência externa. É sem realidade e distante de sua dor, como disse Schopenhauer. 

			

			
				Marina entendeu completamente a relação da mãe com a música, naquele momento mágico sentada na catedral de Notre Dame, o seu poderoso órgão inundando-a de Bach. Ela sentia formar-se no seu íntimo uma poderosa e invisível catedral melódica que abrigava e neutralizava sua dor. Era uma impressão dupla e inebriante: sentada naquela deslumbrante catedral, vendo crescer em si mesma uma catedral ainda mais extasiante, embora totalmente abstrata e indescritível. Uma a envolvia, a outra a dominava e a levava a uma dimensão onde sua circunstância ganhava significação distinta, adquiria uma perspectiva que a transcendia e transformava sua dor em entendimento. A música lhe curava a alma por dentro, suturando as feridas mais fundas, com delicados fios melódicos. Entendeu, então, a importância muito mais profunda da coleção de vinis da mãe.

				Quando chegou em casa, já era noite. Comeu um pouco de queijo, tomou uma taça de vinho. Olhou seus livros e viu estampada, em cada um, a lembrança de Clarice. Terminou de comer, vestiu um pijama e se deitou. Fechou os olhos e a viu, sorridente, cúmplice, amorosa. Sentiu como se lhe afagasse o rosto. Como se lhe beijasse a testa. Acordou com o sol entrando pela janela do quarto. Havia se esquecido de fechar as persianas. Algumas horas depois, embarcou para Montagnola, em Colina D’Oro, no cantão de Ticino, na Suíça, onde a língua dominante é o italiano. Ela se debruça sobre o lago Lugano e descortina a cidade que tem seu nome. Deveria escrever sobre a cidade onde Hermann Hesse viveu e morreu. Era o cinquentenário de sua morte. Seria sua última tarefa antes de voltar para se dedicar à destilação da partida da mãe. Quantas vezes ela, a mãe e o irmão conversaram sobre os livros de Hesse, releram passagens, leram trechos em voz alta, para depois falarem sobre a inspiração que deles retiravam. Seria uma viagem duplamente sentimental, celebrando duas vidas para ela extraordinárias: a de Hesse, patrimônio coletivo, a de Clarice, patrimônio pessoal, seu e de Jorge. Como gostaria que o irmão estivesse em Montagnola com ela. 

			

			
				Jorge, terminada a conferência, estava com reserva para retornar ao Rio, novamente via Newark. Deixando Berkeley, a caminho do aeroporto, atravessando a Bay Bridge, que liga Oakland a San Francisco, chamou Marina pelo celular.

				— Oi, querida, tudo bem?

				— Do jeito que dá, amore, indo para Montagnola. Última parada antes de voltar para casa. Engraçado, a primeira vez que falo casa, e não casa de mamãe ou de Clarice.

				— Você sentirá, como eu já estou sentindo, muitas mudanças internas — fez uma pausa. — Vai visitar a cidade de Hesse? Mamãe adoraria fazer essa viagem para celebrar um escritor que sempre esteve tão presente entre nós.

				“Gostaria que você estivesse aqui para falarmos de Hesse e Clarice”, pensou, mas não disse porque sabia que ele tomaria o primeiro voo para encontrá-la.

				— Se quiser, vou encontrar você aí.

				— Deixa de ser maluco — riu. — E você, como foi a conferência?

				— Excelente. Até me convidaram para passar uma temporada lá. Em outras circunstâncias, aceitaria. Mas, como você, também quero voltar para casa. Temos muito o que processar…

				— Pois é, meio aflitiva essa escala, embora tenha uma carga afetiva tão grande.

				Enquanto falavam, Jorge pesquisava no iPad como poderia ir de São Francisco para Montagnola.

				— Vou encontrá-la em Montagnola. Saio daqui no voo das sete e quinze da noite, chego aí amanhã, no final da tarde. Cuide da estadia e me espere para que possamos fazer juntos essa jornada.

			

			
				— Ai, Jorge querido, estava pensando exatamente como seria bom ter você aqui comigo. Você leu meus pensamentos. Mas é loucura!

				— Não precisa chorar — riu. — É tudo que quero, querida, fazermos juntos essa visita a Hesse, com mamãe ao nosso lado, nos inspirando. Orientando meu olhar para fotografar a cidade que ele escolheu e sua mão para escrever uma crônica sentimental e literária de Ticino. Depois, sempre fui dos impulsos. E viajar para nós nunca foi loucura, sempre foi parte da rotina da vida. Cuide de tudo. Beijo.

				— Beijo, amore.

				Desligou mais leve. Como amava o irmão e como o queria a seu lado. Essa afinidade, que os fazia adivinhar o que pensavam, sempre existiu entre eles, desde a juventude. Dois dias depois, os dois caminhavam pelas ruas de Montagnola, revisitando locais que haviam sido importantes na vida de Hesse. O escritor mudou-se para Ticino em 1919, aos quarenta e dois anos, em um momento particularmente atormentado de sua vida. Ele publicou Demian nesse mesmo ano, já morando no cantão suíço-italiano. Thomas Mann disse que essa obra poética tocou com a mais misteriosa precisão o nervo exposto daqueles tempos e provocou um agradecido entusiasmo em toda uma geração que viu nele o intérprete de sua vida mais íntima. Em 1933, foi visitá-lo em Montagnola e escreveu uma recordação tocante desse encontro. Marina pretendia usá-la em sua matéria. A mãe lhe havia mostrado na introdução que ele escreveu para a edição de Demian publicada nos Estados Unidos. Ele conta que o conheceu de forma mais íntima quando sofria o primeiro choque da perda de seu país, sua casa e seu coração, e via Hermann Hesse frequentemente em sua bela casa e jardim em Ticino. “Como eu o invejava naqueles dias!”, escreveu. Não por sua segurança em um país livre, mas, acima de tudo, pelo grau de liberdade espiritual que havia conseguido e por seu afastamento filosófico de toda a política alemã. “Não havia nada mais confortante, mais curativo, nesses dias confusos, que a sua conversa.” Jorge e Marina iam lembrando desse testemunho de Thomas Mann, a quem também haviam aprendido, com Clarice, a admirar como um gigante da literatura, enquanto absorviam afetiva e objetivamente a cidade de Hesse. Jorge contou a Marina que uma de suas últimas conversas com a mãe havia sido sobre Hesse, sobre o O lobo da estepe e Demian.

			

			
				— Foi uma conversa curativa, também. Consoladora, no meu caso, um bálsamo para minha alma ferida que vinha da síntese maravilhosa entre a mente de mamãe e a imaginação poética de Hesse. Mas é incrível que o grande Thomas Mann também tenha encontrado consolo em Hesse.

				— Conversar com pessoas que atingiram outro plano de entendimento do mundo, certa calma interior, faz muito bem…

				— É verdade. Sempre achei mais importantes esses encontros, em que a sabedoria surge numa conversa fluida, despretensiosa, do que as conferências ou aulas formais.

				— Ai, Jorge, que impressionante! Parece uma coisa do destino. Mamãe se vai no ano em que faz cinquenta anos da morte de Hermann Hesse, um dos autores mais assíduos em nossas conversas familiares, e nós estamos aqui, em Montagnola, falando dele e nos lembrando das impressões de Thomas Mann sobre ele, outro autor que sempre esteve presente em nossas conversas, leituras e releituras.

				— As datas são coincidência, Marina, mas todo o resto decorre da maneira como mamãe viveu e como construiu essa vida em que nos acolheu, cercando-nos não só de amor, mas também de livros e ideias. Ela quis nos dar uma existência moral, de conteúdo. E conseguiu.

				— E como! É quase impossível, para mim, pensar em algo importante que ocorra ou me diga respeito sem me lembrar de alguma passagem literária ou filosófica que mamãe me tenha mostrado.

				— Eu também, sempre encontro uma referência literária nos momentos significativos da minha vida… coisas de Clarice.

			

			
				— Quando estou enfrentando meus momentos de tormento pessoal, de repente, vem em meu socorro uma passagem literária ou um princípio filosófico que ela me explicou ou me induziu a ler. É quase uma terapia existencial. Como se estivesse me aconselhando com alguém mais experiente que conhece profundamente aqueles sentimentos, aquelas dúvidas, angústias, e construiu uma narrativa, uma fábula para tornar tudo mais claro. Ou como se conversasse com um filósofo e ele me ensinasse a aplicar concretamente na minha vida o que desenvolveu em abstrato.

				— E tem outra curiosa coincidência, Marina. George Harrison morou aqui em Montagnola, enquanto fazia radioterapia no Instituto San Giovanni.

				— É verdade, ele comprou uma vila fantástica, com enorme jardim e uma grande piscina, para ficar aqui essa temporada. Vamos passar por ela.

				Falavam e observavam. Marina tomava notas. Jorge fotografava.

				— Vou oferecer suas fotos ao meu editor. Ele vai adorar.

				Dessa vez, Marina não precisou abordar ninguém. Estava cercada de pessoas extraordinárias, Hermann Hesse, Thomas Mann, Jorge e Clarice. Resolveu preparar a matéria em Montagnola mesmo e enviá-la para o editor, com as fotografias de Jorge. Dessa forma, poderiam voltar direto para o Rio. Voariam para Paris e de lá para casa…

				Teca foi esperá-los no aeroporto, preocupada com os dois. Jorge gostou de vê-la. Estava precisando de seu aconchego. Marina a abraçou calorosamente e a beijou como a irmã que a conquistara com sua doçura e aquela presença calma, que tanto agradava à mãe. Retornar à casa da Urca não seria fácil. Sabiam que a mãe não os estaria esperando. Não viria recebê-los à porta com o sorriso largo e os braços abertos. Mas estaria lá tudo que a lembrava: seus objetos, seus livros, seus vinis e, principalmente, seu espírito vibrante, criativo e caloroso impregnado em todas as coisas. Elas perdiam sua natureza material e se tornavam peças do espírito de Clarice. Decidiram que nada fariam naquele dia de viagem fatigante e com desequilíbrio de fusos. Teca propôs que dormissem no apartamento deles e fossem para a Urca no dia seguinte, descansados, para começar as arrumações. Foi o que fizeram. Passaram o resto do dia no apartamento da Fonte da Saudade, conversando leve, comendo refeições ligeiras, e foram dormir cedo. No dia seguinte, voltaram à Urca com a disposição de decidir o que fazer com a casa e as coisas da mãe. 

			

			
				



			

	




			
				19

				O mistério de Clarice

				Entraram na casa com um frio interior. Era tão evidente a ausência dela. Jorge resolveu quebrar esse feitiço amargo.

				— Vou tocar uma das músicas de que mamãe gostava.

				Foi até os vinis, escolheu um disco do Supertramp, pôs na vitrola, escolheu a faixa “Even in the Quietest Moments”. Marina olhou para ele com inesperada intensidade.

				— Nossa, Jorge, que escolha feliz — disse, enquanto Roger Hodgson cantava: Even in the quietest moments/ I wish I knew/ What I had to do.[1]

				— Mamãe adorava essa música.

				Continuaram ouvindo as músicas da geração da mãe que ela lhes havia mostrado e que ouviram juntos incontáveis vezes: Led Zeppelin; Fleetwood Mac; Emerson, Lake and Palmer, enquanto se organizavam para começar a dolorosa seleção de objetos pessoais. Olhavam os guardados de Clarice para decidir o que fazer com eles. Eram cartas, anotações para aulas, para livros que já haviam sido escritos. Decidiram fazer uma pasta e pedir a algum dos amigos do círculo literário de Clarice para organizar uma publicação. Iriam manter a casa, e Marina faria as mudanças que desejasse para que viesse morar nela quando quisesse. Marina pegou uma foto e ficou olhando para ela, entre perplexa e saudosa.

			

			
				— Jorge, mamãe nunca me mostrou essa foto… Você já a havia visto?

				Virou a foto para o irmão. Era uma adolescente, com traços parecidos aos da mãe, em frente a um prédio em São Paulo.

				— Não, só conhecia fotos dela de criança. Ou já no Rio, na faculdade. Uma vez me disse que nunca havia se deixado fotografar na adolescência, porque se achava muito desengonçada.

				Uma expressão abafada de surpresa da irmã interrompeu sua reminiscência. Ela olhava perplexa o verso da foto.

				— O que foi, Marina?

				— Jorge… é tão estranho, olha o que está escrito atrás.

				Entregou a foto da adolescente que parecia com Clarice ao irmão, mostrando-lhe o reverso. Estava escrito:

				“Helena — 11 de janeiro de 1970.”

				— Que coisa estranha… Quem será essa Helena? Seria uma parente que tirou a foto e sobre quem mamãe nunca nos falou? Uma amiga, ou quem lhe deu a foto, tirada em algum evento? A letra não se parece com a de mamãe.

				— Só pode ser algo assim, Jorge. Mas não é estranho? Está escrito como se fosse uma foto dessa Helena.

				— Parece muito nossa mãe jovem. Só se for uma prima muito parecida com ela, não é, Marina? Pode ser o nome da fotógrafa ou de quem a presenteou com a foto. Repare bem, foi tirada em São Paulo.

				— Engraçado, mamãe nunca me falou de viagens a São Paulo. Sempre disse que ficou no orfanato, em Minas, até os dezoito anos, quando veio para o Rio fazer o vestibular. E que morou com Maria Luiza e Zezé, em Copacabana, as duas amigas inseparáveis da juventude das quais depois se afastou, por divergências políticas. Essa foto deve ter sido tirada logo depois que saiu do orfanato.

			

			
				— É, foi o que me contou também. Ela não falava muito, nem da infância, nem do período no orfanato. Era como se sua vida tivesse começado, de fato, quando entrou na universidade. A vida no orfanato deve ter sido uma experiência amarga, da qual não queria se lembrar e, por isso, não nos falava dessa época. Com as mortes tão próximas de nossos avós e tão cedo, ela, órfã, não devia se lembrar muito da infância. Depois, foi a vida no orfanato, nunca falou ou escreveu sobre esse período. Era sempre uma menção passageira em nossas conversas. Eu diria que sempre foi uma nota esquiva em suas lembranças…

				Enquanto Jorge falava, Marina olhava melhor o envelope pardo onde estava a foto. No fundo, descobriu o Moleskine no qual Clarice havia escrito as últimas notas de seu diário de dúvidas, o diário do fim da vida, com sua letra bem desenhada e miúda. Os outros blocos ela havia guardado em uma gaveta, organizados por data. Praticamente todos continham anotações para artigos, livros e aulas, alguns poemas. Muitas das entradas haviam se transformado em trechos inteiros de livros seus. Outras eram anotações de reflexões que usaria em aula ou sobre as quais pretendia pensar mais. E havia algumas de tom pessoal, confessional — o que Goethe chamaria de fragmentos de uma grande confissão. Abriu a capa dura e preta do bloco de notas que Clarice deixara separado dos outros cuidadosamente, como se algo pudesse saltar de dentro dele. Começou a ler. Eram notas breves, outras mais longas. Uma espécie de conversa consigo mesma, um monólogo interior, uma inquirição pessoal, pensamentos, citações. Uma reflexão sobre a doença terminal e a vida. Clarice aparecia confusa e aflita em algumas notas, muito diferente de sua calma, embora resoluta, atitude que os dois sempre conheceram. Em outras partes era como sempre foi, poética, lúcida, original.

				— Jorge… olha o que estava junto com a foto… Gente, isso tudo é muito louco!

			

			
				Jorge pegou o Moleskine onde Clarice havia escrito suas anotações mais íntimas. Leu em voz alta uma das entradas, indicada pela irmã, que dizia:

				Madrugada insone — noite de dúvidas

				Decidi não lhes revelar o segredo que guardo na alma desde muito antes de nascerem. Não seria justo. E a dor que poderia causar não compensaria o alívio da verdade, tantos anos depois. Não tenho culpa. Nem arrependimentos. Tenho a alma limpa. Tive minhas razões. Eram boas. Fiz a escolha certa. Descobri que uma vida pode comportar mais de uma realidade, mais de uma dimensão existencial. Mudar o rumo de uma história vivida anos a fio seria uma violência. A omissão benevolente vale muito mais que a dor com a ruptura que a verdade traria. Só agora entendi plenamente Kierkegaard sobre o Ser como autorrealização. A pessoa não pode existir senão criando-se a si mesma.

				A vida toda, desde que ultrapassei aquela encruzilhada escura e triste, tenho me deparado com a relatividade da verdade, a positividade que se pode encontrar nas meias verdades ou nas verdades não ditas. Não houve exatamente uma mentira. Foi mais o silêncio sobre a verdade dos fatos. Ou antes, a superação de uma verdade pela outra. Foi uma confluência de conjunturas que, primeiro, me permitiu fazer livremente o que fiz; segundo, me possibilitou viver exclusivamente minha autoconstrução, minha autorrealização, com um pouco de ficção para lhe dar veracidade completa.

				Como contar a verdade que não é verdadeiramente a minha? Como negar esses fatos que não são mentirosos? Como promover pacificamente a fusão entre a verdade abandonada e a verdade vivida em sua plenitude, separadas por uma fissura no tempo, irrecuperável e irreparável? A quem ser fiel, nesse meu último sopro de vida? Àquela que escolhi ser ou àquela que nasci para não ser? O que é a verdade? O contingente ou o permanente da vida? O permanente é este Eu que, como todo ser, chega a seu fim. O contingente é uma parte do meu ser físico, abandonado e destituído de realidade em si, porque não se realizou.

			

			
				O que é a sincera honestidade nesse dilema entre o que neguei e o que construí? Entre o que fui e abandonei e quem sou por livre escolha, a quem realizei? A quem devo satisfações, além de mim mesma e de Deus?

				Marina e Jorge não pertencem àquele passado. Eles são parte da vida que escolhi e essa vida se realizou e se completou neles, em sua maior parte. As duas vidas foram íntegras, mas só a de Clarice é integral. A outra morreu, desaparecida nas brumas de um tempo vencido.

				Tenho pouco tempo para encontrar a resposta para essa indagação de uma vida inteira. Há, pelo menos, uma pessoa que pagou um preço alto por essa bifurcação na linha de meu tempo. Uma coisa só estou certa que farei. Confiarei a ela essas duas faces de minha existência.

				Algumas folhas mais adiante, outra anotação aumentava a intensidade do enigma que se desenhava nesses fragmentos de confissão ou nesse jornalismo introspectivo:

				Por que abandonei Helena?

				Abandonei Helena, nunca seus valores. Desprendi-me daquela vida, daquela pessoa, não pelo que ela acreditava ou desejava, tampouco por causa de seus sonhos pessoais ou políticos. Helena foi cúmplice involuntária de uma morte terrível. Aderiu a métodos de luta política que traziam risco para sua vida e para a vida de outros. A violência da tirania, a brutalidade das prisões e da tortura, a morte cruel de tantos jovens que apenas queriam a liberdade e o direito de agir por seus ideais nos empurraram, a quase todos, para a resistência armada. Ameaçados pelo ferro e fogo do arbítrio, fomos forçados a usar ferro e fogo. Dificilmente daria certo. Mas isso não nos tornou maus e frios assassinos como nossos algozes. Apenas nos colocou na rota do inesperado. Era uma escolha prenhe do risco das fatalidades. Não foi por suas escolhas que a abandonei. Foi por suas lembranças e por sua existência triste e limitada. Foi por causa da memória dolorosa daquela jovem loura, inocente e grávida, caída em uma poça de sangue na qual se esvaíram a sua vida e a da criança que trazia consigo. Por causa da marca indelével, da tristeza infinita, da culpa sem remissão que se infiltrou na alma de Helena e transformou suas lembranças em pesadelo, seu sono em torturada agonia. Seu pensamento se perdeu irremediavelmente nas pesadas nuvens daquele dia. Essa tristeza foi a extensão de suas outras tristezas, da orfandade, do abandono, do deslocamento. Só, embora carinhosamente acolhida, sentia-se tolhida. Como num orfanato. Mas não era ela quem estava presa, e sim sua tia acolhedora, que havia se tornado portadora de uma maternidade que não tinha nem desejava. Sentia-se angustiada e limitada por manter a tia aprisionada por sua orfandade. Sentia-se como uma carcereira, logo ela, disposta a pôr sua vida em risco na luta pela liberdade. Por tudo isso e muito mais abandonei Helena e dela nunca mais quis saber. Foi como rasgar um diário da infância e pré-adolescência. Thomas Mann, quando rasgou o dele, disse a um amigo que, dessa forma, por assim dizer, a pessoa livra-se do passado e pode viver alegremente no presente, sem ter que temer que os mais secretos segredos se tornem conhecidos para os outros.

			

			
				Mais adiante, um momento de indagação pessoal, como se essas dúvidas, essas reflexões de uma mente acossada por um segredo havia muito guardado, transformassem sua identidade em uma incógnita: 

				Quem sou eu?

				Eu sou a minha própria criação. Eu sou a síntese entre a necessidade e a possibilidade, como disse Kierkegaard. Síntese que me permitiu imaginar a extensão de meu ser para além das limitações daquele instante. A mudança era necessária. Eu tive a possibilidade de mudar. Eu senti que precisava e que podia mudar. Eu sabia como mudar. Eu desejei mudar. Eu escolhi mudar. Era minha existência posta diante de mim em sua plenitude e nas limitações que me imporia no futuro: necessidade, possibilidade, sentimento, conhecimento e vontade. Só ali, naquele instante, eu me construí como eu mesma, uma relação solitária e profundamente íntima entre mim e eu mesma. Somente a partir daí, pude me relacionar verdadeiramente com os outros. Foi quando criei o poder de amar e de ter meus filhos. Eu sou Eu, não a Outra. Mas como revelar esse mistério da existência construída, de modo que ele seja inteligível e aceitável para eles e para os outros? Hoje entendo completamente minha trajetória existencial, o valor da existência e o que ela teve e tem de absurdo. Mas eles entenderão?

			

			
				Entenderão que, como Sartre disse, a vida é a possibilidade da escolha? Que nós nos definimos por nossa escolha existencial? Como seres livres, temos a capacidade de decidir quem somos. Começamos a definir quem somos quando adquirimos o livre-arbítrio, quando nos tornamos livres para escolher. Se a escolha é boa ou má, depende de nossa consciência e das consequências de nossas escolhas. O fundamental, aprendi com Sartre, é nossa liberdade como seres humanos. “As paixões”, disse ele, “são liberdades prisioneiras em suas próprias armadilhas.” Eu não escolhi com paixão. Eu descobri minhas paixões depois que escolhi o que e quem eu queria ser. Essas paixões foram Mário Jorge, Jorge e Marina. Tornei-me refém dessas paixões, voluntariamente, livremente. Quase todas as escolhas de minha vida foram escolhas livres, principalmente a opção por ser profunda e verdadeiramente Clarice. Mas, ao mesmo tempo, a cada passo, o inesperado fechava uma das portas que me permitiria fazer o percurso de volta. As consequências de minhas escolhas foram as melhores possíveis, em cada circunstância. Não foram inocentes nem totalmente inofensivas. O resultado final sempre me pareceu bom. Compensou as dores que tive e as que causei. Foram escolhas, principalmente as originais, feitas em situações-limite. As alternativas pareciam, naquele momento, trágicas. Uma delas poderia ter sido a morte. Agora vivo outra situação-limite, mas nela a morte não aparece como alternativa, senão como destino inevitável. E nesse contexto de limites bem definidos terei que fazer minha derradeira escolha. Espero não fazer, desta vez, a escolha trágica.

			

			
				— Que coisa, querida. Será que é parte de alguma ficção nova que ela queria escrever? Ou um ensaio-ficção sobre Kierkegaard e Sartre, que ela tanto admirava? Ou falava de um segredo e suas dúvidas se deveria ou não nos revelar, seus temores de que não a entendêssemos e a passássemos a recriminá-la?

				— Parece mais isso, Jorge… Fala de nós… dessa Helena… Parece que ela tinha um segredo que não sabia como nos contar, que abandonou essa Helena de forma traumatizante.

				— É o que parece. Mas mamãe nunca foi de segredos, menos ainda conosco. Nossa relação sempre foi tão aberta, tão franca… Quem será essa Helena que abandonou por algo terrível que ela teria feito? Olha só: “cúmplice involuntária de uma morte terrível”…

				— Estou pasma, Jorge. De repente, é como se não conhecesse minha própria mãe. A que será que ela se refere quando fala de duas vidas, duas faces de sua existência, da morte de uma jovem inocente e grávida? Seria Helena essa morta? Irmã? Gêmeas?

				— Muito estranho… É como se tivesse vivido vidas paralelas… ou, melhor dizendo, tivesse um passado secreto. Mas pelo menos explica seu último desejo.

				— Como assim?

				— Olha só: “Uma coisa só estou certa que farei. Confiarei a ela essas duas faces de minha existência.” Ela foi a São Paulo conversar com alguém…

				— E essa pessoa sabe toda a verdade! Precisamos encontrá-la!

			

			
				— Talvez não seja tão simples assim. Ela fala no passado, de algo que parece longínquo, remoto, antes de nascermos.

				— Talvez alguma coisa que teria acontecido no orfanato?

				— Talvez… Pensando bem, ela nunca me disse que orfanato era, onde ficava. Era sempre “o orfanato da tia”… Aliás, num desses textos ela faz uma referência meio incompreensível sobre orfanato… Ela alguma vez falou de alguém do orfanato?

				— De vez em quando, falava de dona Luci, acho que era a diretora…

				— Eu me lembro. Dava, até a impressão de que gostava dela. Releu o trecho em voz alta:

				Só, embora carinhosamente acolhida, sentia-se tolhida. Como num orfanato. Mas não era ela quem estava presa, e sim sua tia acolhedora, que havia se tornado portadora de uma maternidade que não tinha nem desejava. Sentia-se angustiada e limitada por manter a tia refém de sua orfandade. Sentia-se como uma carcereira, logo ela, disposta a pôr sua vida em risco na luta pela liberdade.

				— Está claro que o orfanato, como ideia, representava uma prisão para ela, algo traumático. O texto se refere a essa Helena, não está na primeira pessoa, e é meio incompreensível. Aqui ele aparece mais como uma metáfora do que um local.

				— Não me lembro de mamãe jamais ter me dado qualquer detalhe sobre o orfanato. Ela sempre falava do orfanato da tia. A diretora se chamava dona Luci. E essa Helena? Quem era? Alguma vez a ouviu falar dela? Eu nunca…

				— Não, mamãe nunca me falou de uma Helena, ainda mais alguém que lhe seria tão próxima. Se essa foto for de Helena… Elas se parecem tanto! Gêmeas? Isso explicaria a menção a ter deixado alguém no passado a quem precisava contar algo antes de morrer.

			

			
				— Bom, o fato é que praticamente nada sabemos da vida de nossa mãe antes de ela encontrar papai, naquele Réveillon que ela definia sempre como de desbunde e paixão.

				— Eu sei… Isso nunca me intrigou muito. Agora, parece um vazio enorme no que sabemos dela.

				Examinaram febrilmente os papéis da mãe, os arquivos em seu computador, e nada mais encontraram que ajudasse a esclarecer o mistério contido naquelas notas, que eram só enigma, fragmentos que pareciam quase delírio, quase como se os houvesse escrito sob o efeito da morfina. Mas aquelas palavras torturavam o espírito dos dois e davam outra intensidade à dor que sentiam.

				— Não vou conseguir viver sem elucidar isso, Jorge… Sinto-me perdida, deserdada…

				— Sei como se sente, querida. Também quero saber. De repente, abriu-se um vazio em minha mente. Penso nela e por trás dela vejo um vulto desconhecido. Vamos procurar esclarecer isso tudo juntos.

				Jorge leu outros trechos no bloquinho. Leitura dolorida. Falavam da doença e da proximidade da morte. Outros eram lembranças de bons momentos. Muitos eram uma espécie de diálogo com Mário Jorge. Muitas notas e reflexões de leituras. Marina folheava os livros da mãe, que lhe iam revelando seu mundo pessoal, as frases grifadas, os comentários à margem, escritos de leve, a lápis. Muitas das passagens que sabia que ela gostava estavam sublinhadas com tênue grafite. Muitos dos comentários à margem ouvira da mãe nas conversas intermináveis sobre o universo literário que todos amavam. Tudo tão conhecido, tão compartilhado. Suas preferências, suas fixações. Mas havia se tornado um folhear em busca do insabido, do desconhecido, não mais uma visita afetiva para relembrar a mãe. Era uma exploração para descobrir os ângulos secretos de Clarice, os seus segredos, seu mistério. Entrar sem lume nesse túnel escuro que havia aparecido de repente, como se uma passagem secreta tivesse se aberto entre as estantes de sua biblioteca. Nada encontrava que não lhe falasse da pessoa maravilhosa que já conhecia. Nada a informava sobre outra personalidade, uma pessoa distinta, que guardasse só para si um território proibido de sua vida. Passou a tarde folheando os livros das estantes da mãe e, quanto mais o fazia, mais forte e conhecida se tornava a presença dela. Por mais que embrenhasse por aquelas passagens, o túnel escuro estava sempre à frente, sempre inalcançável. Marina começou a achar que estava desenvolvendo uma paranoia como resposta à perda insuportável e tão fora do tempo.

			

			
				Jorge fazia um percurso mais calmo. Pegava os volumes que vira menos com a mãe ou que nunca a vira ler. “Você já leu todos os seus livros?”, lembrava-se de lhe ter perguntado um dia. Ela respondeu que não. Alguns eram referências de que poderia precisar no futuro. Quando precisasse, leria. Um recorte de jornal guardado em um dos livros chamou sua atenção. Era uma matéria de 1979, que falava do retorno de exilados ao Brasil. Um nome havia sido marcado com um círculo a lápis: Paulo Abrinho. Não era comum ver entre os guardados da mãe uma história de retornados. Mas também não era incomum a ponto de se constituir em um sinal de algo misterioso em sua vida. Podia ser um conhecido, um antigo namorado — embora ela nunca tivesse falado dele — ou pesquisa para um livro que pensava escrever com um personagem retornado do exílio. Talvez tenha feito parte da pesquisa para o livro 1979 será uma nova história. A matéria não dava muito espaço a Paulo Abrinho, apenas dizia que havia voltado do exílio no Canadá, era sociólogo e havia desembarcado no aeroporto de Guarulhos, em São Paulo, junto com vários outros. O foco era o retorno do grupo e as menções pessoais bem ligeiras. Marina remexia gavetas nervosamente, papéis com anotações, outras fotos.

				— Calma, querida — disse Jorge, estendendo-lhe o recorte de jornal.

			

			
				— Preciso descobrir se há mais coisas que não conhecemos ou não sabemos, Jorge.

				— Vamos deixar as emoções de lado e ser objetivos. Afinal, somos treinados para checar informações, não é? — propôs Jorge.

				— É o jeito, não suporto mais ficar imaginando coisas — respondeu Marina.

				— O que temos? Uma fotografia de uma jovem, tirada em 1970, que se parece muito com mamãe e atrás da qual está escrito Helena. Notas enigmáticas sobre algo que não nos contaria e sobre essa Helena que ela teria abandonado, após um evento traumático que envolve a morte de uma jovem grávida, aparentemente ligado à luta armada no período da ditadura. Esse recorte sobre o retorno de um exilado, que deve ter tido alguma importância para ela, para ter guardado essa notícia específica com o nome dele sublinhado. De quem é a foto? Dela, tirada por Helena? De Helena, tirada por ela? Quem seria Helena? Irmã gêmea? Prima muito parecida? Qual a relação entre nossa mãe e Paulo? Entre Helena e Paulo? O que aconteceu e levou à morte da jovem grávida? Quem matou? Quando se deu tudo isso? Onde aconteceram esses fatos? O que houve depois, até ela encontrar nosso pai? 

				— Mamãe tinha dezesseis anos em 1970. Se a foto for dessa tal Helena, tem que ser uma parente muito próxima, porque os traços são inequívocos. Lembram muito ela. E são da mesma geração, a foto é de uma adolescente perto de dezesseis, dezessete anos. Cada vez penso mais em uma gêmea. Até pelo jeito que ela escreve, mostrando tanta identidade entre elas. Mas por que nunca nos falaria dela?

				— Não temos fotos dela adolescente para comparar. Na verdade, sabemos muito pouco de sua vida antes da faculdade e de conhecer papai… Podemos tentar descobrir quem é Helena, qual é a importância desse Paulo Abrinho para mamãe e se ele conheceu Helena, se teve alguma relação com ela.

				— E por onde começar?

			

			
				— Há um único elo entre a fotografia e Paulo Abrinho.

				— Qual? — perguntou Marina.

				— Tanto o retrato quanto ele são de São Paulo.

				— Claro, tão óbvio que me escapou. Então começamos por São Paulo?

				— Acho que primeiro devíamos tentar ter mais informações que nos ajudem nessa busca com ex-colegas de faculdade e as amizades mais antigas. Devíamos começar por Maria Luiza e Zezé, com quem ela morou logo que chegou ao Rio.

				— Você sabe quem elas são, Jorge? Não lembro sequer de mamãe nos ter dito o sobrenome delas. E podem ter se casado, mudado o sobrenome, deixado o Rio. 

				— Teremos que perguntar aos amigos que ficaram, se têm alguma informação sobre elas. As pistas são poucas, Marina. Se existe algo a descobrir, mamãe foi apagando as pegadas. A única informação mais concreta é o nome desse Paulo Abrinho. Essa Helena sem sobrenome, numa foto de 1970, que parece ser de Clarice, mas pode não ser. Os dois nomes de suas primeiras relações no Rio, colegas de apartamento. Esses fragmentos nos dão pouca chance. Mas, talvez, alguma amizade dos tempos de faculdade, dos primeiros tempos dela aqui no Rio, saiba algo mais que possa nos ajudar a encontrar outras peças para montar esse quebra-cabeça. Depois vamos a São Paulo. Em algum momento, talvez tenhamos que ir para Minas, para as suas origens. Como se chama mesmo a cidade onde mamãe nasceu?

				— Sabe que também não me lembro. Ela falou dessa cidade pouquíssimas vezes. Me lembro que tinha um nome curioso. Vou olhar na identidade dela.

				Marina pegou a carteira de identidade de Clarice, que havia guardado com outros documentos da mãe em uma pasta de couro, e que estava na gaveta superior de um pequeno gaveteiro que mantinha perto da mesa de trabalho.

			

			
				— Catas Altas da Noruega.

				— O nome é realmente curioso. Mas, antes de chegar lá, temos muita investigação a fazer aqui no Rio e em São Paulo.

				— E essa tia que ela menciona?

				— Pois é, nenhuma pista dela, nunca nos falou nada dela. Talvez tenha morrido há muito. Talvez fosse a diretora do orfanato, a tal dona Luci.

				Os dois, aturdidos, ficaram dando voltas em torno daqueles retalhos de uma parte desconhecida da vida da mãe. Peças desbotadas de um passado longínquo, que antecedia aos dois. Anterior ao próprio romance com o pai deles. Se houvesse algo a desvendar teria acontecido na adolescência dela. Naquele breve e intenso intervalo em que já não somos crianças e ainda não chegamos à idade adulta, mas temos entendimento suficiente do mundo para saber a gravidade dos fatos, a ponto de querer escondê-los ou esquecê-los. Sabiam que Clarice estava no Rio aos dezoito anos, recém-saída do orfanato para o qual havia ido, quando ficou órfã de pai e mãe. Fez o vestibular, estudou na puc. No final de 1978, conheceu Mário Jorge, o pai deles. Desde aquele réveillon, sua vida lhes havia sido minuciosamente contada pelos pais. Depois, era vida vivida em comum. Não tinha muitos ângulos para desvãos.

				— Teremos que reconstruir os passos de Clarice entre 1970 e 1972, Marina. Foi provavelmente nesses anos de chumbo no país que aconteceu algo na vida de nossa mãe que compôs esse mistério.

				Um mistério que assombrou Clarice nos seus últimos dias de vida e que agora atormentava seus filhos.

				— Ai, Jorge. Como é que vamos descobrir o que se passou com mamãe entre os dezesseis e os dezoito anos? Ela nunca nos disse nada desse primeiro período. Aos dez, já era órfã e estava no tal orfanato. Entre os dezenove e os vinte e dois, é mais fácil. Conhecemos vários dos colegas dela de puc.

			

			
				— Então, é por eles que começaremos.

				Margaret Atwood escreveu uma vez que estamos sempre olhando por trás de nossos ombros, imaginando por que não vimos as pistas que nos parecem tão óbvias em retrospecto. Mas nada havia de obviamente estranho na vida com Clarice, nenhuma saída inesperada, nenhum segredo. Ela não havia deixado muitas pegadas no início de seu caminho até o Rio. Apenas ao olharem a mãe, pela primeira vez, sob outro prisma, de outro ponto de vista, haviam encontrado as poucas pistas que ela deixara para trás. Elas anunciavam um grande mistério e não tinham como interrogá-la sobre isso. A busca desse passado remoto, que havia começado e terminado antes deles, que estava perdido nas bordas do tempo e preso na alma da mãe, era como andar em via estreita mergulhada na escuridão, sem marcas ou marcos para ajudar na caminhada.

				Cheia de dúvidas, Clarice não conseguiu encontrar a tempo a maneira de contar tudo aos filhos. Dedicou suas últimas forças a dar satisfação do passado e do futuro que a ele se seguiu a Denise, a maior vítima de suas decisões. Isso, os filhos jamais saberiam. O segundo passo, que seria contar-lhes a história de Helena e o surgimento de Clarice, foi-lhe negado pela doença. Imaginou que seria capaz de resolver tudo antes do fim. Mas ela sempre soube que somos as escolhas que fazemos. Mais uma vez, a sequência de eventos provocados por uma escolha sua se impôs a seus planos e desejos. Ao optar por contar tudo primeiro a Denise, perdeu a oportunidade de revelar aos filhos sua história com as próprias palavras. Não previu que aquela seria uma decisão irrevogável. Quantas vezes olhou os filhos e se formou em sua mente a frase inicial que elucidaria tudo: “Um dia eu me chamei Helena…”. Mas ela daria início a uma sequência tão pesada de indagações e explicações que, fraca como estava, ficaria exausta antes de conseguir elucidar todos os pormenores que dariam coerência à sua história. O corpo debilitado a aconselhava a esperar um dia em que estivesse mais forte. E, com a perda continuada de vitalidade e a hesitação que sempre a impedia de iniciar seu relato, ela perdeu o momento de revelar seu segredo aos filhos.

			

			
				



			

	




			
				20

				Helena

				No dia seguinte, os dois irmãos começaram a procurar os colegas de Clarice da época de puc. Usaram de todos os recursos: e-mails, Facebook, Twitter, LinkedIn, Skype, sms. Foram construindo uma rede que, ao final de três dias intensos, cheios de emoções, decepções e manifestações de afeto, chegou a cento e sessenta e cinco nomes.

				— Jorge, é gente demais, vamos levar meses para falar com todos.

				— Vamos hierarquizar essa lista, Marina. Vamos construir quatro grupos. Os íntimos, os regulares, os contatos esporádicos e os afastados. Começaremos pelos íntimos e pelos regulares. São aqueles com os quais mamãe sempre esteve em contato, amigos e conhecidos. Depois, se nada encontrarmos, tentaremos os outros.

				— É uma boa ideia. Ai, Jorge, sinto como se estivesse espionando a mamãe. É uma sensação tão estranha!

				— Sei como se sente. Tenho me perguntado se quero mesmo fazer essa investigação. Se eu me importo de verdade com algo que se passou na vida de mamãe, que jamais afetou nossa relação e sobre o qual ela jamais achou importante nos falar.

				— Mas como não querer saber? Ela deixou essa dúvida em nosso coração.

				— Talvez involuntariamente, Marina. Talvez estivesse procurando descobrir a melhor maneira de nos contar e não tenha tido tempo. Isso explicaria as notas. Depois daquela viagem a São Paulo, seu fim foi tão rápido…

			

			
				— Essa viagem tem tudo a ver com esse mistério, Jorge. Você não acha?

				— Acho. Ela foi ver alguém. Alguém que tem ou teve uma relação com essa Helena. Talvez a própria Helena. Ou o tal de Paulo. Uma das coisas que teremos que descobrir com as pessoas amigas daqui é se sabem se ela tinha alguma relação mais próxima em São Paulo. Parente, talvez…

				— Ficaria mais estranho, se tivesse parentes e nunca nos tivesse falado, afinal, seriam nossos também.

				— Pois é, Marina, é tudo muito complicado e nebuloso. Queremos mesmo mergulhar nessa história?

				— Temos que mergulhar, Jorge, queiramos ou não.

				— Então, vamos lá. Mas temos que estar preparados para as consequências, isso não vai nos sair de graça, querida. Haverá surpresa e dor nessa jornada. Uma vez, um cacique me disse, explicando a diversidade na natureza, que a abelha tem mel e tem ferrão, o doce e a ferroada.

				— Eu sei… como ela nos ensinou sempre, nós somos as escolhas que fazemos… Teremos que viver com as consequências de nossas escolhas e das que ela fez antes de conhecer o papai… 

				Os dois irmãos começaram a visitar pessoas, falar com outras por telefone ou Skype, indagando primeiro se sabiam o paradeiro de Maria Luiza e Zezé, com quem Clarice havia morado. Segundo, se conheciam Helena, se sabiam de alguém que fosse importante para a mãe em São Paulo, se tinham alguma informação dela de antes da faculdade. Quando perguntados, explicavam que pretendiam escrever a biografia da mãe. Foi busca em vão. Todos sabiam tanto quanto eles. Após três semanas intensas, nas quais a memória de Clarice os acompanhou do café da manhã ao primeiro sono, em nada haviam avançado. Com alguma frequência, essas buscas continuavam nos sonhos, tornando ainda mais física a sua ausência e mais assombroso seu mistério. Ninguém jamais havia sido apresentado a Maria Luiza ou Zezé, as duas com quem ela teria morado ao chegar ao Rio e que teriam tido papel fundamental no começo de sua vida adulta, como sempre lhes contara. Clarice havia dito a alguns o mesmo que a eles. Elas haviam sido fundamentais para ela conseguir chegar até o ponto em que havia chegado no Rio, que teriam se afastado por causa de incompatibilidades políticas insuperáveis e perdido contato. Como Clarice tinha posições políticas muito claras e marcadas, era plausível. Quando as amizades mais antigas a conheceram, já a encontraram morando sozinha.

			

			
				A procura por pistas de Helena havia sido infrutífera também. Clarice nunca havia falado dela ou de Paulo Abrinho a qualquer uma de suas muitas amizades e relações.

				— Jorge, a impressão que tenho é que mamãe, quando cortava uma relação, quando abandonava alguém, apagava todas as marcas, como se quisesse desmanchar a história vivida com aquela pessoa… Pelo menos foi assim até chegar à puc. É estranho, não dá para acreditar, tem algo muito errado com o passado de nossa mãe antes desse momento. Como se ela quisesse esconder alguma coisa horrível; me pego orando para que não seja algo criminoso…

				— Querida, nem tudo que é estranho, nem tudo que desejamos apagar da memória é criminoso. Às vezes, é apenas doloroso demais… Nossa mãe seria incapaz de algum ato criminoso, tinha um sentimento moral aguçado demais.

				— Eu sei, mas e aquela referência à morte terrível de uma jovem grávida?

				— É de fato estranha, mas certamente terá uma explicação mais razoável.

				— Espero que você esteja certo…

			

			
				Os que a conheciam melhor sabiam de alguns poucos passos dela antes da faculdade, quando se preparava para o vestibular, nada mais. Ela também jamais apresentou ex-companheiras de orfanato. Por mais que procurassem, não encontravam pegadas da mãe, antes de determinado momento de sua vida: quando se instalou numa casa de vila de Copacabana, preparando-se para o vestibular da puc. Em troca, os dois haviam ganhado muito conhecimento do quanto a mãe era querida e de sua importância na formação intelectual de contemporâneos e ex-alunos. 

				— A vida no orfanato deve ter sido um pesadelo para ela nunca ter falado nada a respeito. Jamais contou uma história, uma recordação — disse Magda, uma das amigas mais chegadas.

				— Deve mesmo, deve ter sido uma tortura — respondeu Marina. — Ela nunca sequer nos disse que orfanato era, em que cidade ficava. Presumimos que fosse em Belo Horizonte.

				A cada fato novo que iam descobrindo sobre a mãe, sua personalidade ia ficando mais íntegra, límpida e sólida, todavia, mais misteriosa, impenetrável e inalcançável, no passado mais remoto. Não havia furos, desvios ou anomalias na trajetória conhecida da mãe. Era sempre Clarice, como a haviam conhecido, apenas enriquecida e acrescida de coerência e fidelidade a seus princípios e à sua maneira de ser. Que mistério esconderia essa biografia, por trás do véu espesso de ignorância sobre sua vida antes da chegada à vila na Barata Ribeiro, esquina com Santa Clara? Antes da primeira notícia dela no Rio de Janeiro perto do vestibular, era um enorme vazio, um buraco negro sobre o qual nenhuma das pessoas que haviam convivido com ela tinha qualquer informação. Era como se ela houvesse, um dia, materializado em uma casinha de vila em Copacabana. Dessa casinha, conheciam várias histórias, tinham fotos, lembranças de amigos, detalhes de reuniões festivas, de rodas de discussão com colegas. Depois, vieram o casamento, a casa da Urca, a fase que dava início efetivo à história dos dois irmãos.

			

			
				Antes disso, o mais absoluto vazio, a mais total escuridão. Era gigantesca essa lacuna na biografia da mãe. Nunca se deram conta da existência desse hiato enorme no conhecimento sobre sua vida. No dia a dia com ela, nunca haviam parado para pensar. Vez ou outra, quando falavam do passado, perguntavam-lhe algo do orfanato ou da infância, ela respondia com frases vagas, esquivas, e logo mudava de assunto. Sempre respeitaram esse silêncio, em nome do estigma enorme do orfanato. Vinha-lhes, logo, a imagem de um ambiente depressivo, triste, autoritário, de assédios, humilhações, preconceito, isolamento e desamparo. A orfandade precoce e a solidão erigiam poderosas e compreensíveis barreiras que tornavam normais as evasivas da mãe. Entendiam e calavam-se. Agora, esse vazio se fazia presente e era tão vasto que criava uma atmosfera pesada, rarefeita, de segredo e dúvida, na qual era impossível permanecerem.

				Teca tentava ajudar a dar perspectiva àquela busca. Sempre presente, tentava confortá-los e, às vezes, demovê-los.

				— Será que faz sentido essa arqueologia? A vida de vocês com sua mãe foi tão rica, tão completa. O que vocês buscam nesse passado que não compartilharam pode não fazer sentido algum, não ter qualquer relevância no que ela representou e no que foi para todos nós. Certamente não vai fazê-la mais presente. E vocês correm o risco de perder algo dela, em troca de alguma coisa que não tem valor para a vida que ela, seu pai e vocês construíram juntos.

				— Eu tenho me perguntado a mesma coisa — respondeu Jorge —, reconheço o risco e, talvez, a inutilidade dessa busca. Mas já não consigo viver com a dúvida.

				— Eu tenho certeza absoluta. Tenho que saber! Senão essa dúvida vai amargar o resto da minha vida — reagiu Marina.

				— Então, vão fundo e contem comigo. Lamento não poder estar todo o tempo ao lado de vocês porque estou no meio do trabalho de campo. Não posso perder o meu calendário de observação. Mas, se precisarem de mim, largo tudo e venho correndo.

			

			
				— Não, amor, essa busca é só nossa. Sei como você e mamãe se davam bem, como se amavam. Mas Marina e eu é que temos que fazer essa peregrinação e chegar a essa parte por nós ignorada da vida de nossa mãe. Pode ser uma procura vã ou até mesmo uma enorme decepção, mas não dá para não tentar saber. Só precisamos encontrar o ponto que une as duas pontas dessa vida.

				Teca e Clarice foram muito amigas. Antes mesmo do relacionamento de Teca com Jorge. Conheceram-se em um seminário sobre antropologia e literatura. Quando Jorge estava viajando Teca ia frequentemente passar fins de semana com a sogra. As duas se viam ou se falavam quase diariamente. Conversavam muito, sobre a vida, literatura, o trabalho de cada uma, filosofia. Teca estava tão surpresa quanto os dois, mas procurava não alimentar neles ainda mais dúvidas e desassossegos. Tinha personalidade calma, generosa, interativa e compreensiva. Clarice havia gostado dela desde a primeira conversa. Construíram uma relação pessoal, independente e sólida. Ainda assim, Teca nada sabia de Clarice que os dois não soubessem. Toda a cumplicidade de duas mulheres inteligentes, maduras, e que amavam, de maneira distinta, o mesmo homem, não havia tornado Clarice propensa a confidências ou conversas sobre aquela parte de seu passado. 

				Esgotadas as possibilidades entre os amigos próximos e remotos da mãe, Jorge e Marina resolveram seguir a única pista mais concreta que tinham: o recorte com a notícia da volta do exílio, após a anistia, de um tal Paulo Abrinho. Deveria haver alguma conexão importante entre Clarice e Paulo, da qual ela nunca lhes havia falado. Um ex-namorado? Alguém ligado a Helena? A pessoa que foi ver em São Paulo pouco antes de morrer? Clarice nunca havia contado sobre qualquer passagem da vida dela em São Paulo. Nem sabiam que havia estado em São Paulo antes de mudar-se do orfanato para o Rio de Janeiro. O que sabiam é que nascera em Minas Gerais, de família mineira e, quando a avó materna deles morreu, deixando-a só no mundo, havia sido enviada para o orfanato. Nunca deixou muito claro quem a havia encaminhado ao orfanato, se alguma amizade de família, parente longínquo — sempre havia dito que não tinha parentes próximos — ou o Juizado de Menores. Mas era em São Paulo e não em Minas que parecia estar a principal pista para esse mistério que se adensava e parecia insolúvel. Começaram a busca por Paulo Abrinho pela web. A primeira e óbvia etapa era uma pesquisa no Google. Apareceram muito poucas referências. Um link levava a uma entrevista de um cantor e compositor que dizia que havia aprendido violão com ele. Outro, a matéria falando de uma mesa-redonda sobre a resistência à ditadura na qual ele havia sido citado como único sobrevivente de um dos grupos da luta armada. Nenhum link levava a uma página que desse conta de seu paradeiro, um endereço ou onde trabalhava. Abrinho não parecia ser pessoa muito ativa ou notória em São Paulo. Não encontraram contas dele no Twitter, no Facebook ou no LinkedIn. Jorge resolveu usar as redes para indagar sobre ele. Começou pelo Twitter:

			

			
				@JTMorel Estou escrevendo a biografia de uma pessoa e preciso do contato de Paulo Abrinho, alguém ajuda? 

				Reproduziu o post no Facebook e no LinkedIn. Repetiu a mensagem na lista da Abraji, a Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo. As respostas foram quase automáticas e em grande número. Os dois as examinavam, ansiosos, à medida que chegavam, mas a maioria apenas informava o que já sabiam. Era professor de violão em São Paulo. Finalmente, um tuíte trazia mais esperança:

				@AnaZK Me siga para enviar dm, já o estou seguindo.

			

			
				Jorge imediatamente passou a seguir @AnaZK e tuitou:

				@JTMorel Seguindo, tks

				Em seguida, recebeu uma dm de @AnaZK.

				@AnaZK Olá, Jorge, estudo violão com o Paulo, ele me autorizou a lhe passar o telefone dele por e-mail, qual seu endereço?

				Respondeu por dm também:

				@AnaZK Olá, Ana, meu e-mail é jorgetmorel@gmail.com. Muito obrigado.

				Em poucos minutos recebeu um e-mail de Ana Zeleny Kramar, com o telefone de Paulo Abrinho. Marina, ansiosa, ligou imediatamente. O telefone tocou até a ligação cair. Passaram o dia ligando, sem sucesso. Finalmente, às dez da noite, Marina ligou e Paulo atendeu: 

				— Alô?

				— Paulo Abrinho?

				— Sim, quem quer saber?

				— Meu nome é Marina. Eu e meu irmão, Jorge, estamos fazendo pesquisa para escrever a biografia de nossa mãe, que faleceu recentemente, e gostaríamos de entrevistá-lo.

				— Sinto muito por sua mãe. Como ela se chamava?

				— Clarice Morel.

				— Clarice… Morel… Não conheço. Deve haver algum engano… Espera, não é a escritora?

				— Exato — respondeu com esperança.

				— Já li livros dela e gostei muito, por sinal, mas tenho certeza de que não a conheci pessoalmente.

			

			
				— Bem, ela guardava um recorte com a notícia de seu retorno do exílio. Vocês devem ter se conhecido de alguma maneira. Talvez no passado. Gostaríamos muito de conversar pessoalmente com você e lhe mostrar o recorte e fotos dela. É muito importante para nós. Um momento da vida de nossa mãe sobre o qual praticamente nada sabemos.

				Fez-se um silêncio prolongado do outro lado da linha. Os irmãos não sabiam, mas Paulo Abrinho havia desenvolvido uma personalidade arredia e depressiva após sua passagem pela resistência política à ditadura, pela prisão e pelo longo exílio, durante o qual havia sido muitas vezes espionado e maltratado por agentes consulares brasileiros. Havia se fechado em um mundo muito privado, relacionava-se praticamente só com os alunos de violão e os poucos amigos da faculdade de sociologia que sobreviveram à ditadura. Seus companheiros de organização haviam sido todos assassinados. Dava aulas na casa dos alunos ou em uma sala que havia herdado em um prédio comercial próximo a sua casa, para aqueles que não pudessem ou não quisessem ter aulas domiciliares. Raramente recebia alguém em casa. Ele sopesava o que essa tal de Marina lhe havia dito. Talvez tivesse conhecido essa Clarice na organização, por outro nome, um codinome, antes de ter se tornado dirigente. 

				— Alô, você ainda está aí? — Marina perguntou aflita.

				— Sim, estou. Não creio que possa ajudá-los muito, mas se é tão importante para vocês, podemos nos encontrar.

				— Voamos para São Paulo amanhã pela manhã mesmo para vê-lo.

				— Pela manhã não é possível. No final da tarde…

				— Qual é o endereço?

				— Podemos tomar um café…

				— Por favor, queremos um encontro mais pessoal, se não se importar, em sua casa, queremos poder falar com privacidade — Marina cortou, ainda mais aflita. 

			

			
				Novo silêncio prolongado. Jorge acompanhava a conversa ansioso, ouvindo apenas o lado da irmã. Finalmente, Paulo deu-lhe o endereço de um apartamento no bairro de Pinheiros. Marcaram para as seis e meia da tarde, no dia seguinte.

				— Muito obrigada, Paulo, é muito importante para nós.

				— Por nada, acho que não vou ajudá-los muito, mas se é tão importante, nos veremos amanhã.

				Despediram-se, Marina contou toda a conversa a Jorge.

				— Estranho, Marina, ele dizer que não conheceu mamãe. Por que então ela guardaria aquele recorte? Será que pesquisava para o 1979? Mas nele ela nada fala desse Paulo Abrinho. Fala do Márcio Moreira Alves, do Betinho, do Henfil, do Gabeira…

				— Ela fala também sobre os companheiros mortos pelos militares, que chorou solitariamente, mas sem dar nomes… Só se esse Paulo fosse um deles e depois descobriu que estava vivo… Não sei, Jorge, estou cada vez mais confusa e perdida. Isso não está me fazendo bem.

				— Relaxa, querida, o que pode haver nessa história que nos afetaria de alguma forma mais profunda? Nossa vida com mamãe foi tão boa e tão transparente!

				— Não sei, pressentimento…

				— Ah, Marina, você não é disso…

				— Ai, Jorge, é muito estranho, muito confuso…

				— Vem, vamos lá para casa jantar e abrir um vinho. Teca já deve ter chegado.

				No dia seguinte, embarcaram para São Paulo, cheios de expectativas. O apartamento de Pinheiros era pequeno e cheio de livros. Três violões mostravam que o dono tinha vida musical. Paulo Abrinho tocava e ensinava violão e era leitor voraz. Aos sessenta e oito anos, era melancólico e reservado. Recebeu-os sem cerimônias, mas de forma muito contida, embora tenha confessado logo a curiosidade.

			

			
				— Vocês disseram que sua mãe tinha um recorte da notícia de minha volta ao Brasil? Tem certeza de que não era por causa de outro retornado?

				Jorge mostrou-lhe o recorte.

				— Ah, esse. Eu me lembro, por acaso a repórter ficou interessada em mim, porque cheguei trazendo um violão e ela também tocava. Pediu para me entrevistar… mas eu não quis. Não consigo imaginar por que sua mãe guardou exatamente este recorte. Como disse, não a conheci ou a qualquer outra mulher chamada Clarice. Vocês têm uma foto dela?

				— Mas, como você vê, é seu nome que está circulado a lápis — argumentou Jorge.

				— Percebi isso… 

				Jorge mostrou-lhe uma foto recente da mãe.

				— Esta é uma foto recente de Clarice Morel, não é?

				— Exato! Mamãe adotou o nome de Clarice Morel após o casamento com papai e assinou todos os seus livros com ele. Seu nome de solteira era Sanbon, Clarice Sanbon — Marina explicou animada. — Você a conheceu?

				— Não. Como lhe disse, li alguns de seus livros e achei muito bons. Mas agora que vocês chamaram a minha atenção, as fotos dela nos livros realmente sempre me lembraram alguém.

				— Achamos que ela pode ter vindo visitá-lo recentemente…

				— Não, nunca recebi essa visita. Mas é estranho… ela me parece mesmo familiar, algo nela me lembra alguém, os olhos, talvez… mas com certeza, não a conheço. Só da leitura de seus livros, algumas entrevistas que li nos jornais. Não consigo dizer a quem ela me lembra, alguém que não vejo há muito, é como se fosse uma lembrança antiga. De antes do exílio, dos tempos da ditadura…

				Jorge, então, lhe mostrou a foto da adolescente, na qual estava escrito Helena atrás.

			

			
				— E esta jovem, você por acaso conheceu?

				Paulo pegou a foto, olhou-a por um momento e teve uma reação de surpresa.

				— É Helena! — disse. — Ela pertencia à minha organização. Houve uma operação que deu errado, nos vimos pela última vez logo após a fuga. Dei-lhe documentos falsos para se esconder. Ela me conhecia por Álvaro. Fomos caçados ferozmente pela polícia e pelos militares. Morreram todos ao resistirem à captura, ou presos, na tortura. Consegui escapar da morte, não da prisão. Fui o último a ser pego. Acabaram me soltando porque já não era fonte de informações úteis. Todos os que conhecia haviam sido capturados ou mortos. Nunca pararam de me vigiar e perseguir. Não sei por que não me mataram. Fui para a Argélia, depois me mudei para o Canadá. 

				— Você diz que essa Helena morreu? — perguntou Marina.

				— Deve ter morrido, pois nunca mais tive notícia dela.

				— Ela tinha parentes?

				— Eu não sabia muito dela. Havia acabado de me tornar dirigente, por isso sabia seu nome, havia acabado de ser recrutada, era bem jovem. Nunca cheguei a saber seu sobrenome. Eram cautelas comuns, para evitar que algum companheiro entregasse outros, se fosse preso e torturado.

				— Mas você não tem certeza de que ela morreu? 

				— Dela não tive informação nenhuma direta. De outros companheiros de organização, tive notícia da morte. Ela desapareceu desde o dia da operação, quando nos vimos pela última vez.

				— Então, ela pode estar viva?

				— Em tese, acho que sim.

				— Ela lembra muito minha mãe — insistiu Marina.

				Paulo pegou a foto novamente, olhou por algum tempo, e disse:

				— Você tem razão… Quando via as fotos de sua mãe elas me lembravam alguém que não conseguia localizar na memória. Mas agora está claro para mim. A foto de sua mãe me lembrou Helena, é o mesmo olhar, o semblante é muito parecido. Podem mesmo ter sido parentes muito próximas, irmãs, talvez… Mas ela teria lhes contado…

			

			
				Conversaram mais um longo tempo, Paulo contou-lhes em detalhes o frustrado assalto ao banco, a morte de um companheiro e de uma jovem grávida, a fuga, seu encontro com Helena, o vestido todo manchado do sangue da morta e como mandou que desaparecesse até que fosse chamada de volta. Mas nunca houve o chamado, porque a organização foi dizimada, só ele sobrou e não teve outro recurso senão escapar para o exílio. Lamentou não poder ajudá-los mais. Os dois deixaram o apartamento de Paulo Abrinho mais intrigados do que haviam chegado. Haviam descoberto que existia, ou existira, uma Helena. Era a mesma da foto que Clarice havia guardado. Havia desaparecido em 1970, sem deixar traços. A morte da jovem grávida, da qual a mãe falava numa das entradas no Moleskine, estava explicada. Desaparecimentos eram comuns nos terríveis anos 1970. A conexão entre Helena e Paulo estava estabelecida. Mas não haviam conseguido pista alguma da relação entre Helena e Clarice, nem entendiam por que a mãe nunca havia falado dela. E aquela nota tocante, confessional, sobre ela ter abandonado Helena? O que significaria? Abandonado em que sentido? Nas garras da repressão? Um rompimento afetivo? Tomaram um táxi para o hotel, cheios de dúvidas, e ainda mais impressionados com esse pedaço desconhecido e obscuro da vida da mãe. Precisavam discutir o próximo passo a seguir. Agora sem nenhuma pista concreta, apesar de terem mais informações e de terem determinado a existência de Helena.

				No dia seguinte bem cedo tomaram a ponte aérea de volta para o Rio, levando na bagagem mais perguntas que respostas. Uma hipótese começava a se formar na cabeça de Jorge, mas nada comentou com a irmã. Um pressentimento se insinuava na alma de Marina, mas ela se calou sobre ele.

			

			
				— E se começarmos do começo, Marina?

				— Como assim, Jorge?

				— Se começarmos nossa busca pela história completa de nossa mãe, onde tudo começou, onde ela nasceu? Como é mesmo? Catas Altas da Noruega, em Minas Gerais.

				— Mas ela disse que não deixou parentes, nunca nos levou lá. Que eu saiba, ela nunca retornou à cidade em que nasceu.

				— Eu sei. Mas estamos em um beco sem saída. Talvez lá encontremos alguém que saiba, por exemplo, para que orfanato ela foi…

				— A trajetória dela depois do orfanato já sabemos. Veio para o Rio estudar, conheceu nosso pai… No orfanato deve haver alguma documentação que nos dê mais indicações…

				— Claro, o fio da meada pode estar mesmo em Minas e não em São Paulo, como imaginávamos. Chegou a hora de irmos a Catas Altas da Noruega.

				— Bom, Jorge, não temos mais nada a fazer, exceto revirar novamente esta casa atrás de novas informações e não acho que encontraremos algo mais. Gosto da ideia de conhecer a cidade natal de mamãe.

				— Então, está decidido. Amanhã pela manhã, pegamos o jipe de Teca e saímos para lá.

				Jorge digitou o nome no Google, escolheu “mapas” e apareceu uma imagem na qual se viam montanhas, algumas peladas, outras ainda com mata, vales desmatados e áreas de cultura, um campo de futebol e uma cidade bem pequena, nas margens da br-482, entre Itaverava e Piranga.

				— Temos que ir até Conselheiro Lafaiete pela br-040 e pegar a br-482 até Catas Altas da Noruega. Que nome mais curioso, não? Só mesmo ela para nascer em um lugar com esse nome — disse Jorge, rindo.

				— Estranho mesmo, por que será que se chama assim? Catas Altas tinha a ver com a mineração do ouro, as catas eram um tipo de mineração, se não me engano, como era nas montanhas, altas. Mas da Noruega?

			

			
				Jorge voltou ao computador para pesquisar. Encontrou pouquíssima informação. Na Wikipédia, achou um pequeno verbete.

				— Bom, é cidade muito pequena e antiga. Tem pouco menos de três mil e quinhentos habitantes. Começou a ser povoada em torno de 1690 por membros das bandeiras de Miguel Garcia e do coronel Salvador Furtado de Mendonça, enquanto exploravam a região da serra de Itaverava.

				Sobre o nome, leu o seguinte, no artigo de um historiador: como a cata de ouro era fácil, o minério era encontrado até nas raízes das plantas, o povoado cresceu e seu primeiro nome foi “Catas Altas”. Perto de 1750, a mineração do ouro entrou em decadência e a região empobreceu. O conde de Bobadella, governador da capitania das Minas Gerais, incentivou a retomada da mineração e os garimpos de Catas Altas e da Noruega foram reativados. Da união dos dois teria se originado o nome atual da cidade: Catas Altas da Noruega. Ela pertenceu a Vila Rica, hoje Ouro Preto, até 1718, quando o conde de Assumar, então, governador da capitania, subordinou o distrito à recém-criada Villa de Sam Joseph del Rey, rebatizada Tiradentes, em 1889. Em 1849 foi criada a Freguezia de Cattas Altas da Noruega, subordinada ao município de Conselheiro Lafaiete. Em 1963, passou a município autônomo. 

				— Nossa! Que história. — Reagiu Marina. — Quase tão complicada quanto essa da mamãe. Nome perdido nas franjas da história, mudanças de jurisdição.

				— E ainda, pelo que parece, houve uma divergência sobre onde ficava a fazenda do Pombal, na qual Tiradentes nasceu, se em Sam Joam del Rey ou em Sam Joseph del Rey. Depois ficou esclarecido por documentos de época que ele nasceu em terras da atual Tiradentes, então, Sam Joseph del Rey, e foi batizado na capela de São Sebastião do Rio Abaixo, paróquia de Nossa Senhora do Pilar, hoje pertencente a São João del Rey. Durante muito tempo debateu-se se ele era sanjosephense ou sanjoanense. Na criação de Sam Joseph del Rey, ela passou a deter todas as terras à margem direita do rio das Mortes, que incluíam tanto a fazenda do Pombal quanto a capela de São Sebastião, depois demolida. Foi porque Sam Joseph del Rey abarcava as terras à margem direita do rio das Mortes que alcançou até Catas Altas da Noruega.

			

			
				— Imagina as pessoas brigando se Tiradentes nasceu em São João del Rey ou em Tiradentes. Nunca soube dessa dúvida. Sempre pensei que havia passado a se chamar assim porque era a terra onde ele nasceu. E olha que escrevi uma longa matéria sobre ela, que é uma bela cidadezinha. Fiquei mais interessada na sua beleza e na paisagem em volta, e na conversa incrível que tive com o dono de uma pousada de lá, o Aírton, que nem pensei em pesquisar muito o passado da cidade. Vê que naquela época não era tão boa jornalista assim. Perder uma história dessas, sobre a naturalidade de Tiradentes!

				— Não é curioso que Clarice seja da terra de Tiradentes? As ideias revolucionárias são atávicas nela.

				Os dois riram, apesar de toda a conversa ter nascido das aflições sobre como prosseguir para elucidar os intrigantes retalhos que Clarice havia deixado sem explicação. Decidiram sair para Catas Altas da Noruega no dia seguinte, com a esperança de, nas montanhas de Minas Gerais, encontrarem a chave para decifrar o enigma deixado pela mãe.

				



			

	




			
				21

				Nas colinas das Catas Altas da Noruega

				Acordaram cedo. Marina dormiu no apartamento de Jorge e Teca para que pudessem sair logo após o café. Foi um café da manhã rápido, engolido às pressas pela aflição da partida. Quanto mais cedo saíssem menor o trânsito até a subida da serra para Petrópolis. De lá, teriam longo percurso ainda pela br-040 até Conselheiro Lafaiete. Seriam praticamente trezentos e oitenta quilômetros de ansiedade para chegar. Jorge plugou o iPod no sistema de som do jipe e selecionou uma lista de músicas gravadas a partir dos vinis de Clarice, de Caetano a Emerson, Lake and Palmer, de Tom Jobim a Miles Davis, de Janis Joplin a Ute Lemper. Era mais uma celebração à mãe que uma memória triste. Ainda estavam dominados por aguda soledade, que amenizava quando estavam juntos. A antecipação de respostas para as dúvidas todas que haviam acumulado desde que ela se fora fazia com que a aflição superasse qualquer outro sentimento. Ela lhes provocava inquietude e agitação. Os pensamentos percorriam frenéticos por suas cabeças e, em certos momentos, quando faziam mais sentido, compartilhavam e começavam uma troca de ideias que quase não tinha pausa. Principalmente, após terem passado pelo Alemão, no Quitandinha, a estrada se tornava fácil e permitia a Jorge prestar mais atenção a Marina.

			

			
				Três horas após saírem do Rio, mais de uma hora perdida no trajeto entre a lagoa Rodrigo de Freitas e o pedágio na saída para Petrópolis, pararam na reserva do Brejo Novo, em Santos Dumont, pertencente a dois grandes amigos de Clarice. Queriam tomar a água límpida de rocha que brotava de uma fonte cercada de árvores da Mata Atlântica. Os proprietários não estavam, mas sabiam que eram bem-vindos. Abriram a porteira e Jorge parou o jipe bem próximo à fonte. Jogaram água fresca e limpa nos cabelos, no rosto, beberam, Jorge encheu o cantil. Quando estavam para sair, o caseiro apareceu para lhes oferecer um café. Aceitaram, foram até a casa dele na entrada, ao lado da cerca, tomaram o café fresco e comeram broa de milho que havia terminado de ser assada. Estavam famintos, pois o café da manhã havia sido muito rápido. Agradeceram e retomaram a viagem. Mais cento e cinquenta e cinco quilômetros, mas com a estrada piorando gradativamente. Os primeiros cento e dez quilômetros seriam ainda pela br-040, com mais passagens por cidades e, em alguns trechos, os inevitáveis quebra-molas, marca da desordem nacional. Após Conselheiro Lafaiete, teriam quarenta quilômetros de estrada que exigia mais atenção. Conseguiram chegar a Catas Altas da Noruega ainda em tempo de almoçar, mais de cinco horas após terem deixado o Rio de Janeiro. 

				Marina, com sua experiência, escolheu e reservou a pousada que lhe pareceu a melhor das três existentes na cidade. Havia outras aparentemente mais atraentes, mas ficavam mais distantes. Queriam fazer uma imersão na cidade nativa da mãe. Fazerem-se ostensivamente presentes para vencer a desconfiança e a curiosidade e conseguir que interagissem com eles com naturalidade. Jorge sabia misturar-se e tornar-se inconspícuo para fotografar com tranquilidade. Mas era Marina quem tinha uma facilidade extraordinária para se aproximar de estranhos, ganhar a confiança e incentivá-los a falar. Fazia-se rapidamente familiar em qualquer cidade que chegasse. Combinaram que ela assumiria a frente da investigação em Catas Altas. Jorge fotografaria e entraria de coadjuvante nas conversas. Imaginavam que seria uma investigação difícil. A cidade era pequena e o povo devia ser naturalmente desconfiado com a chegada de estranhos, ainda mais fora da estação. Mas seriam surpreendidos pela generosa hospitalidade mineira, uma vez rompida a barreira da desconfiança instintiva com desconhecidos. Jorge contornou a pracinha adornada por um coreto que já não se vê na maioria das cidades e encontrou, com facilidade, a rua da pousada escolhida por Marina. Era uma dessas antigas casas mineiras, de pé-direito alto, chão de largas tábuas corridas. Estava bem conservada. A proprietária era uma senhora simpática, recebeu-os com os braços abertos e disse:

			

			
				— Espero que gostem de uma casa mineira.

				— Gostamos muito — respondeu Jorge.

				— Ainda mais na cidade em que nossa mãe nasceu — arrematou Marina.

				— É mesmo? E como se chamava sua mãe?

				— Clarice, mas ela saiu daqui muito menina.

				— Bom, vou alojá-los em seus quartos, vocês se refrescam, descansam da viagem, depois continuamos a prosa e vocês me contam tudo.

				Os dois foram para os quartos animados. Talvez encontrassem o fio da meada para o mistério de sua mãe na própria pousada, com aquela senhora amável. Se assim fosse, nem precisariam investigar muito. Tomaram banho, ajeitaram a bagagem e foram até o salão de refeições para almoçar. Frango com quiabo, angu, feijão e arroz. Doce de leite e arroz-doce de sobremesa. Café ralo, na caneca de ágata. Não seria, contudo, tão fácil como haviam pensado. A dona da pousada não era nascida em Catas Altas. Sua família era de Viçosa, e ela e o marido haviam comprado a propriedade havia dez anos. Mas ela conhecia todo mundo e disse a eles que a melhor pessoa para ajudá-los a descobrir alguma coisa a respeito da família da mãe seria a dona Zezé, diretora da escola, que era nascida e criada em Catas Altas da Noruega. Conhecia a todos na cidade e, como era muito conversadeira, sabia de tudo.

			

			
				— Não estou dizendo que é fofoqueira, longe disso — disse-lhes a anfitriã. — Mas conhece cada detalhe da vida desta cidade e gosta de uma prosa.

				— E onde podemos encontrá-la? — perguntou Marina.

				— Ela mora na casa que fica quase na esquina da praça Primeiro de Março. Mas está em Belo Horizonte, em uma reunião da Secretaria de Educação.

				— E há alguma outra pessoa? — Marina quis saber, com uma ponta de decepção na voz, que não passou despercebida ao irmão.

				— O professor Marcos Antônio, ele é uma espécie de historiador da cidade. Sabe tudo de Catas Altas da Noruega. Mora na terceira casa da rua das Goiabeiras. Mas agora está na escola estadual, na rua Vinte e Nove de Julho. Chega em casa por volta das cinco da tarde. Por que vocês não vão passear, conhecer a cidade? Vão ver as corredeiras do rio Noruega lá nos Fróis. Tem uma trilha pela mata. A vista do alto da Piedade também é linda.

				Jorge gostou da ideia de andarem pela cidade. Fotografando, se fazendo notar. E não era má a ideia de fazer uma trilha na mata para ver as tais corredeiras do rio Noruega. Mas acabaram apenas andando pela cidade, parando frequentemente para observar sua vida pacata, perceber seus personagens mais comuns. Jorge ia fotografando, Marina observava e comentava. As pessoas olhavam para eles, curiosas. Depois, ficaram sentados em um dos bancos da pracinha, próximo ao coreto, só observando e conversando sobre a rotina da cidade. Voltaram à pousada para um lanche, perto das cinco. Fazia frio. Tomaram chocolate quente, comeram broa e pão de queijo. Só então foram procurar o professor Marcos Antônio. Ele devia ser dez anos mais velho que Clarice. Era viúvo, natural de Catas Altas da Noruega. Quem sabe havia sido contemporâneo da mãe, criança, na cidade, Marina pensou. Jorge também teve esperança parecida. Pela idade, quem sabe? Quando lhe perguntaram pela família da mãe, porém, ele pouco soube dizer.

			

			
				— Clarice Sanbon, nunca conheci — disse.

				Quando perguntaram pelos avós, Efigênia e Paulo Afonso, ele quase lhes deu esperanças:

				— Efigênia e Paulo Afonso Sanbon… Já ouvi esses nomes em alguma ocasião. Tenho me dedicado à história de Catas Altas da Noruega mais pelos aspectos econômicos e políticos, particularmente a fase da mineração, a formação, decadência e tentativa de soerguimento da cidade. Nunca me detive na vida privada… Mas esses nomes… Se não me falha a memória, eles deixaram a cidade depois de uma tragédia familiar… Algo muito traumatizante… Mas não consigo lembrar. Talvez a Zezé saiba alguma coisa. Ela chega ainda hoje. Amanhã podem conversar com ela. Vou deixá-la avisada.

				Marina lhe mostrou a foto de Helena.

				— Não me lembro de jamais ter visto essa moça por aqui.

				Conversaram mais um pouco sobre a cidade, tomaram mais um cafezinho ralo. Despediram-se agradecidos e deixaram a casa do professor Marcos Antônio mais confusos e bastante decepcionados.

				— A tragédia, Jorge, pode ter sido a morte de um deles. Pelo que mamãe nos disse, nosso avô morreu primeiro, alguns anos depois, nossa avó. Talvez ele tenha morrido de alguma forma trágica e nossa avó tenha deixado Catas Altas da Noruega por causa disso.

				— Pode ser… Explicaria ela ir para o orfanato em Belo Horizonte. Podem ter se mudado para lá e, quando nossa avó, Efigênia, morreu, nossa mãe foi para o orfanato. Se foi assim que aconteceu, Marina, nossa próxima parada terá que ser Belo Horizonte. Lá, a procura será muito mais difícil. Não são três mil e poucas pessoas como aqui… Sem uma referência, as pistas que temos são gotinhas no oceano…

				— Bom, ainda temos a chance de descobrir algo com essa dona Zezé…

			

			
				— Será que encontraremos uma Zezé ligada a mamãe?

				— Jorge! Não havia me dado conta. Zezé! Será?

				— Não vamos criar expectativas que possam nos frustrar. Vamos esperar para ver.

				— Você está certo, já nos frustramos demais até aqui.

				Aquela busca silenciosa e séria pela verdade, como diria Heidegger, parecia impossível. Como desvendar os mais secretos motivos e as mais íntimas decisões pessoais de uma jovem adolescente já morta? Não importava o tamanho da cidade, Catas Altas da Noruega, Belo Horizonte, Rio de Janeiro ou São Paulo. Importava a profundidade daquelas motivações mantidas em segredo por tanto tempo, perdidas em uma escuridão de tal densidade que poderia ser impenetrável. Jorge vacilava em tentar penetrar esse universo longínquo, no qual a mãe um dia fez escolhas que jamais compartilhou com eles. Era como trair sua confiança, quebrar sua privacidade. A relação que tiveram havia sido tão próxima, tão franca e aberta, tão verdadeira. Para que remexer em um passado que não lhes pertencia e do qual nunca foram parte? Marina, porém, tinha necessidade absoluta de saber. Não suportava viver com a ideia de que havia uma parte da vida da mãe que era um mistério para eles. Um mistério que se misturava com a própria identidade, na raiz da biografia da mãe. Precisava entrar naquela alcova escura e exorcizar os seus fantasmas. Jorge estava convencido de que a verdade, pelo menos nesse caso, nunca seria totalmente revelada. Seria um mosaico composto de fragmentos com pouca consistência ou coerência. Quando confrontada com a realidade de Clarice que conheciam perderia significado e relevância. Era impossível dizer que a vida deles com Clarice não fora verdadeira em cada mínimo aspecto. E sua realidade, sua verdade não eram mera colagem de fragmentos. Formavam uma história completa, internamente consistente, totalmente coerente. A colagem de retalhos que descobririam daquele passado jamais seria mais verdadeira e mais significativa para eles que a vida compartilhada com Clarice. Disse isso tudo a Marina, enquanto caminhavam de volta para a pousada.

			

			
				— Você tem razão, Jorge. Mas isso não elimina minha necessidade de saber, não me demove de procurar por eles. Eu preciso saber… Estou consciente de que talvez nunca saberemos toda a verdade…

				O frio era intenso. Jorge propôs que deixassem para ver dona Zezé no dia seguinte. Tomariam uma bebida, jantariam e iriam dormir. Tinham acordado cedo. Esse mergulho no passado e nas lembranças da mãe era mais exaustivo que um dia inteiro numa trilha selvagem. A professora também acabara de chegar de viagem, devia estar querendo descansar. Marina concordou. Na pousada, havia uma coleção de marcas de cachaça mineira. Jorge escolheu uma de Januária, Claudionor, após provar um pouquinho de umas três ou quatro. Marina preferiu um vinho do Porto, Tawny, Graham’s. A dona da pousada lhes trouxe uma porção de queijo de Minas curado, pão que havia saído do forno e uns pastéis de queijo com orégano fresco da horta. Ficaram bebericando e conversando, tentando não falar de sua busca a um tempo nostálgica e inquietante pelo passado remoto de Clarice. Finalmente, foram chamados para o jantar, que saía cedo. Tomaram caldo com couve, comeram um pouco mais de doce de leite e arroz-doce, e foram para seus quartos. O frio, a bebida, o caldo leve e quente afastaram suas inquietações e os dois conseguiram dormir.

				Acordaram com os passarinhos. Jorge lembrou que havia sonhado com Clarice. Conversavam sobre Camus. Como ela o descobriu, em um momento no qual sua modalidade de existencialismo mais espiritual, porém, ainda assim engajado, era exatamente do que precisava. Uma frase de Camus lhe veio à mente. “O que eu sei, o que é certo, o que não posso negar, o que não posso rejeitar — é isso que conta.” A mãe deve tê-la dito no sonho. Levantou-se, vestido com blusa e calça de fleece, que havia usado para dormir, calçou pantufas australianas forradas de lã de carneiro e foi até o banheiro. Lavou o rosto na água gelada, escovou os dentes, voltou para o quarto, abriu a janela que dava para um jardim muito florido, cheio de sanhaços, saíras e beija-flores. Ficou debruçado na janela, apreciando os pássaros e aproveitando o comecinho da manhã gelada. Marina preferiu ficar na cama, debaixo do cobertor de lã grossa, metida também em pijama de fleece. Continuava muito frio. Esse comecinho de manhã gelado fazia a cama irresistível. Pegou o livro que havia trazido para ler na viagem, as reminiscências de Hermann Hesse em Felicidade. Nelas encontraria a descrição exata do que estava sentindo, a dimensão de seu espanto e de sua angústia. 

			

			
				E cada um de nós vive contente e apaziguado em seu mundo de aparências e em seu mapa, até que uma represa rompida ou alguma terrível compreensão, de repente, faça-o sentir que a realidade, o tremendo, o terrivelmente belo ou terrivelmente pavoroso desabam e o abraçam e arrebatam fatalmente, sem saída.

				Era como se Hesse adivinhasse seus pensamentos. “E a última coisa que fiz, antes de iniciar essa busca que parece sem saída, foi visitar o lugar que ele escolheu para viver. Não pode ser coincidência”, pensou. Continuou a ler, na esperança de que ele indicasse a saída. Mas o que dizia em seguida, embora a confortasse, não a ajudou a processar aquele turbilhão de emoções desencontradas. Aconselhava a aceitar retornar à ilusão. Hesse diz que esse encontro com a realidade nua e crua jamais dura muito tempo, porque carrega em si a morte. Dura exatamente o tempo que alguém pode suportar. Depois se retorna à zona de conforto, à região em que os sentimentos e as lembranças são suportáveis. “Se tiver que ser assim, que seja”, concluiu Marina. Ao terminar de ler, sabia que a força para continuar vivendo e construir uma existência feliz e plena retiraria da vida que teve com a mãe, não do que viesse a descobrir. Dificilmente descobririam toda a verdade e, se a descobrissem, talvez acontecesse como dizia Hesse, seriam lançados em um tremendo redemoinho de sentimentos contraditórios e dolorosos, talvez insuportáveis por muito tempo, e teriam de alguma forma que retornar à zona de conforto das memórias da bela vida que haviam tido com ela. Mas isso não reduzia em nada sua precisão de procurar. Decidiu se levantar. Foi até o banheiro. A água gelada em seu rosto foi suficientemente chocante para lavar suas dúvidas por alguns instantes. Aprontou-se e foi bater na porta de Jorge. Encontrou-o absorto na janela, com a Nikon na mão. Havia feito uma linda foto de uma saíra dourada e de um beija-flor roxo. Beijaram-se.

			

			
				— Bom dia, querida, dormiu bem?

				— Bom dia, irmãozinho, dormi sim. Não sabia que estava tão cansada. E você?

				— Também.

				Ficaram conversando solto, olhando os pássaros, até que ouviram o movimento da casa. Era hora do café da manhã.

				— Acho bom você se vestir para irmos tomar o café da manhã.

				— Num minuto.

				Jorge foi ao banheiro se vestir. Marina ficou debruçada na janela. Em seguida, foram para o salão de refeições. O café da manhã era farto. Não estavam com muita fome. Cada um comeu uma fruta. Ambos recusaram ovos. Marina tomou café com leite e broa. Jorge, café preto com pão de queijo. Mas fizeram tudo devagar, para ganhar tempo. Dificilmente conseguiriam falar com dona Maria José tão cedo. A visita à escola seria apenas para marcar uma conversa para o final do dia, quando ela acabasse o expediente.

				Algum tempo depois, deixaram a pousada. Caminharam até a escola estadual e pediram para falar com a professora Maria José. Era da idade de Clarice, uma mulher de fato conversadeira, ativa, de olhos inteligentes, esguia e segura de si. Marcaram para ir à casa dela às seis da tarde. Passaram o dia caminhando pelos arredores. Dois trekkers apaixonados por qualquer tipo de caminhada sabiam como passar o dia em uma região a ser explorada. Visitaram cachoeiras e corredeiras, fizeram trilhas de mata e de morro. Retornaram à pousada na hora do lanche, com bastante fome, pois não haviam almoçado. Tomaram um banho, comeram e foram para a casa de dona Maria José, levando as últimas esperanças de descobrir a história de Clarice em Catas Altas da Noruega. A professora os estava esperando, com café mineiro e biscoitos de araruta. Ouviram-na falar de Catas Altas da Noruega, da escola, de como havia recusado convites para deixar a cidade.

			

			
				— Por aqui não ficam muitas pessoas com qualificação mais alta. Terminam atraídas para cidades maiores, como Belo Horizonte, Juiz de Fora, Rio de Janeiro. Até Ouro Branco, depois da siderúrgica. Resolvi ficar para cuidar de nossas crianças. Por falar em crianças, vocês queriam falar da mãe de vocês, que nasceu aqui.

				— Pois é — Marina entrou meio aflita —, estamos meio perdidos, sem informação para a biografia dela. Ela se chamava Clarice Sanbon.

				— Sinto muito pela perda, tão recente ainda, não? Mas pelo que o Marcos Antônio me disse da conversa de vocês com ele, ela era pessoa muito especial, devem ter tido grandes momentos com ela e aprendido muito. Agradeçam essa bênção da vida com ela.

				— Sim — respondeu Jorge —, foi muito especial e sabemos que ela nos deu muito. Era escritora, Clarice Morel.

				— Ah, li os livros dela, gostei muito. Têm mesmo razão para se orgulharem dela. Mas não conheci uma Clarice aqui. Lembro do nome Sanbon. Eles deixaram Catas Altas da Noruega por não suportarem a lembrança de uma tragédia familiar, não me lembro bem o que aconteceu, mas tenho certeza de que alguém morreu em circunstâncias muito dolorosas…

				— Bom, mas Clarice nem devia ter nascido na época. Era da sua idade.

				— Pois é, são lembranças que vão longe no tempo, coisas que me foram contadas e, vocês sabem, sempre que se conta uma história que se ouviu, se perde algum detalhe, se omite algo, histórias podem se misturar com facilidade… Aqui a gente diz que quem conta um conto aumenta um ponto… Essa tragédia dos Sanbon aconteceu nos anos 1950, acho…

			

			
				— E esta moça, a senhora conheceu? Tem a sua idade, se ela for daqui também, devem ter convivido… — Marina mostrou-lhe a foto de Helena.

				A professora pegou a foto e a examinou demoradamente. Virou-a e leu “Helena 1970”.

				— É isso…

				— Isso o quê? — perguntou Marina.

				— Demorei a reconhecê-la. Mas foi por isso, quando a conheci era dois anos mais velha. Tinha mudado o corte de cabelo. Chamava-se Helena.

				— A senhora a conheceu? Foram amigas? Sabe onde ela mora? O que aconteceu com ela? — Marina não conseguia conter a ansiedade.

				— Calma, menina! Conto logo tudo que sei… Não é muito.

				— Ela chegou aqui no dia da festa da cidade, em 1972, dizendo que era órfã e que procurava uma tia. Não lembro se disse o nome da tia. Me lembro da data porque foi no mesmo ano em que meu pai decidiu que eu iria estudar em Belo Horizonte, no ano seguinte. Foi meu último ano aqui. Em 1973, fui morar em Belo Horizonte, com uma prima de mamãe. Mas volto ao que interessa a vocês, Helena. Conversamos bastante. Como disse, ficavam poucos jovens por aqui, principalmente inteligentes. Ela era muito inteligente. Tivemos muito boas conversas. Lembro-me que a levei para ficar com as freiras. Naquela época, não havia pousadas aqui.

				— Ela achou a tia? O que aconteceu?

				— Nós nos víamos todos os dias. Eu saía cedo para a escola em Conselheiro Lafaiete e voltava no meio da tarde. Ela ia lá para casa lanchar comigo, estudávamos juntas minhas lições. Durante o dia, ela ficava andando pela cidade. Diziam que queria saber de tudo, perguntava de tudo. Mas não ficou muito tempo, uns quinze dias, ou até menos que isso. Um dia, sumiu sem se despedir, enquanto eu estava na escola. O João, que trabalhava com o padre da época a deixou em Lafaiete, e ela nunca mais voltou. Acho que era uma guerrilheira, uma fugitiva dos militares. Um tio meu havia dito a meu pai que estavam em guerra contra eles. E, como sabemos hoje, eles mataram muitos.

			

			
				— Ela era de um dos movimentos contra a ditadura — confirmou Jorge. — Descobrimos que fugiu de São Paulo, após uma ação malsucedida. Imaginamos que tivesse se encontrado com mamãe aqui em Catas Altas da Noruega.

				— Com Clarice? Imagino que não. Se ela tivesse conhecido uma Clarice aqui com certeza eu também teria conhecido. Jamais conheci uma Clarice aqui em Catas Altas da Noruega. Talvez tenham feito amizade em Conselheiro Lafaiete ou outro lugar depois daqui. Ou antes, porque essa foto é de 1970, não é? Dois anos antes de Helena aparecer por aqui.

				— É, foi tirada em São Paulo.

				Os dois irmãos não conseguiam esconder o misto de confusão e frustração que a história lhes havia causado. Haviam encontrado vestígios dessa Helena, pela segunda vez, mas não de Clarice. Helena poderia ter ido para a cidadezinha se esconder. Por ser cidade tão pequena e pouco conhecida, estaria fora do eixo de interesse dos agentes da ditadura. Certamente muito fora da rota das buscas dos militares. Mas era muito improvável que Maria José não tivesse conhecido Clarice e seus pais. A não ser que Clarice tivesse deixado Catas Altas da Noruega muito nova, por causa da tal tragédia na família Sanbon, e indicado a cidade para Helena como um esconderijo perfeito.

				— Ai, Jorge, só batemos em becos sem saída… — lamentou-se Marina.

			

			
				— Talvez haja uma pessoa que possa ajudá-los sobre a história e o destino dos Sanbon.

				— Quem? — Marina logo animou-se.

				— O dr. Lauro. É filho do único médico que havia na cidade naquela época. Tem oitenta e cinco anos, deve ter convivido com eles. Como se chamavam mesmo?

				— Efigênia e Paulo Afonso — respondeu Jorge.

				— Ele mora ali na praça. Ligo para ele e pergunto se podemos passar lá.

				Dona Zezé fez o telefonema. O dr. Lauro os receberia com alegria. Levantaram-se e saíram os três para a praça. Quando chegaram à casa, já os esperava à porta uma senhora, dona Dedé, filha do dr. Lauro.

				— Entrem, por favor, muito prazer. Sou a Dedé. Papai está na sala esperando por vocês.

				Encontraram um senhor vigoroso, nos seus oitenta e cinco anos, alto, de olhos claros, tez avermelhada, cabelos muito alvos e muito finos, óculos bem redondos, de aros de ouro, para corrigir sua miopia. Cumprimentou-os efusivamente, pediu que se sentassem. Os móveis eram mais antigos que o dono da casa. Dr. Lauro conversou um pouco com dona Zezé, com participação da filha, para desespero de Marina, que não aguentava de curiosidade. Mas Jorge a conteve, alisando seu ombro. Finalmente, bem acomodados, ofertas de café ou licor recusadas, dona Zezé contou ao dr. Lauro a razão da visita: o caso dos Sanbon.

				— Um caso triste. Difícil de esquecer. Paulo Afonso era de minha geração, um ou dois anos mais velho que eu. Isso foi em 1954, 1955, por aí.

				— Pensei que tivesse sido mais para o final da década — interveio a professora.

				— Não… foi em 1954, no máximo 1955.

				— O quê? — perguntou Marina, aflita.

			

			
				— Ele era de Conselheiro Lafaiete, mas se enrabichou, na festa da cidade de 1952 ou 1953, por Efigênia, uma jovem muito bonita, filha do José Gomes, o farmacêutico da cidade, muito amigo de meu pai. Nós, rapazes daqui, ficávamos enciumados, claro. Não o recebíamos muito bem. Mas era um rapaz valente e vinha namorar a Efigênia na porta da casa, aquela ali em frente ao coreto. Passados uns dois anos, apareceu de paletó e gravata, entrou e pediu a mão dela em casamento. Casaram-se alguns meses depois. 

				Jorge e Marina mal respiravam. Ouviam, pela primeira vez na vida, a história de seus avós. Uma história que Clarice jamais lhes havia contado e que, de repente, lhes era narrada em detalhe, por alguém que os conhecera.

				— Efigênia ficou grávida, mas, ironia da vida, tinha uma doença que nunca se soube o que era, que a fez enfraquecer muito durante a gravidez. Quando a criança nasceu, ela quase morreu. A criança nasceu fraquinha. Mas sobreviveu. Não por muito tempo, porém. Ela nasceu no começo do segundo semestre do ano seguinte e morreu antes do Natal.

				— Efigênia? — perguntou Marina.

				— Não, não… a menina… Clarice, acho que se chamava… Efigênia morreu meses depois.

				— Não! — Marina reagiu agitada. — Clarice não pode ter morrido. Era nossa mãe!

				— Então, meu bem, era outra Clarice. A Clarice, filha de Paulo Afonso e Efigênia Sanbon, morreu nos braços de meu pai e está enterrada aqui no cemitério de Catas Altas da Noruega. Depois Efigênia foi enterrada a seu lado.

				— Tem certeza de que não nasceram gêmeas e o senhor está confundindo os nomes? 

				— Absoluta. Posso estar velho, mas minha memória continua muito boa. Além disso, essa foi a história mais trágica que presenciei, nunca mais me esqueci. Paulo Afonso chorou nos meus ombros o choro mais doído que jamais vi alguém chorar. Ele voltou para Conselheiro Lafaiete, depois foi para Juiz de Fora e, passados alguns anos, teve um enfarto fulminante. Passou a beber demais depois da tragédia, fumava e bebia desbragadamente.

			

			
				— Gente! Nós temos certeza. Mostre, Jorge, a carteira de identidade de mamãe.

				— Não está aqui comigo — Jorge respondeu muito devagar, pegando suavemente na mão de Marina. — Muito obrigado, dr. Lauro, por seu tempo e por nos contar toda a história. Há, certamente, um engano qualquer nos dados de mamãe, que teremos que encontrar uma forma de corrigir. Muito obrigado mesmo.

				— Ora, meu jovem, nada a agradecer. Não temos muitas visitas por aqui.

				Levantaram-se. Jorge trocou um olhar de cumplicidade com a professora Zezé. Um olhar rápido, eloquente, pelo qual se disseram que haviam entendido tudo o que acontecera e se prometiam silenciar, pelo menos por ora. Jorge tinha o espírito carregado por nuvens espessas de entendimento e desalento. Sabia o segredo de Clarice e não se importava com ele. Marina continuava agitada e o irmão teve que contê-la com um abraço apertado e um beijo na testa. Ela também havia entendido tudo, mas se recusava a acreditar, queria descobrir algum erro no relato do dr. Lauro. Revoltada, queria corrigir o passado que a machucava. O irmão sussurrou-lhe para se acalmar, conversariam mais tarde. Todos haviam percebido que a conversa perturbara Marina e estavam empenhados em acalmá-la. Dr. Lauro e dona Dedé, guardando silêncio. Jorge com os aconchegos de irmão. Dona Zezé com a mão firme pousada no ombro de Marina, como o de uma professora que contém uma estudante mais afoita. Caminharam em silêncio até a casa da professora. Jorge agradeceu-lhe, beijou-a na face. Marina a abraçou chorando e agradeceu também. Dona Zezé ficou visivelmente emocionada com os irmãos.

			

			
				— Vão com Deus, meus filhos, e que encontrem a paz. Lembrem-se de que sua mãe foi uma pessoa ótima, deu-lhes momentos preciosos, ensinou-lhes valores inquebrantáveis, é o que vale. Foi vítima de uma circunstância inesperada e surpreendente, provavelmente dolorosa, mas seguiu o rumo da superação. Lembrem-se dela como ela foi para vocês.

				Eles retornaram à pousada, sem sossego e sem fome. Foram direto para o quarto de Marina. Jorge sentou-se na cadeira e a irmã deitou-se na cama, chorando desconsoladamente.

				— O que importa, querida, é que agora sabemos tudo, ou quase tudo. E essa história não nos pertence, não tem importância para nós.

				— Como não, Jorge! É horrível! Você se dá conta? Nosso nome é uma farsa! Nossa biografia começa com uma mentira… Não sabemos sequer quem eram nossos avós maternos! Temos que voltar a São Paulo e descobrir…

				— Marina, nós temos o sobrenome de nosso pai. Mamãe não quis preservar o sobrenome Sanbon. Nosso nome é real e totalmente legal… Realmente, querida, não é importante. Não mais… Não adianta ficarmos mergulhados no passado. Ele não nos pertence e no caminho podemos nos ferir mais ou machucar alguém que nada tem a ver com nossa busca… Vamos deixar como está.

				Marina fez um gesto de impaciência e irritação. Jorge se levantou, beijou a irmã, e foi deixando o quarto.

				— Tente dormir. Amanhã podemos voltar para o Rio.

				— Não vamos procurar mais nada, é isso?

				— É, mas tem duas coisinhas que gostaria de fazer antes de irmos. Amanhã eu conto. Deve ser rápido, podemos chegar ao Rio no final da tarde.

			

			
				— Está bem, Jorge… Acho que você está certo… Não me conformo, não aceito… Mas admito que não faz mais sentido… Perdemos o momento… Mamãe perdeu…

				Ele saiu, fechou a porta e foi para seu quarto. Ambos tiveram dificuldade para cair no sono. Marina acabou dormindo, exausta de tanto pensar e chorar. Jorge dormiu após um bom esforço de meditação para esvaziar a mente do que o atormentava. A descoberta não era trivial. Era uma história de peso, tinha relevância material e simbólica para a vida de ambos. Tinha uma dimensão moral nada desprezível. Mas também era fato que ela não lhes pertencia e não tinha importância para a parte que lhes coubera na complexa vida da mãe. A existência de Clarice que era relevante para eles começava, de fato, em 1979, com a nova história da mãe, que teve seu marco principal no réveillon de 1978. Aquela passagem de ano teria uma série inumerável de consequências para a vida dela e de Mário Jorge, resultando no nascimento deles. Esse foi seu último pensamento, antes de começar a esvaziar a mente. Queria estar bem para a viagem relativamente longa que teriam pela frente no dia seguinte. Acordaram cedo e, após um café da amanhã quase todo em silêncio, fecharam a conta. Jorge perguntou à gentil anfitriã se ela poderia lhe vender umas hortênsias. Ela o presenteou com um buquê das flores que cultivava com esmero em seu jardim. Agradeceu, despediram-se e saíram. Marina observava o irmão curiosa, sem entender. Mas não fez perguntas. Ele dirigiu o jipe até o cemitério da cidade e estacionou.

				— Quero ver o túmulo de Clarice — explicou —, só para não deixar dúvidas desnecessárias.

				— Vou com você.

				Entraram e caminharam para a parte mais antiga do cemitério, que permanecia pequeno. Andaram entre os túmulos por alguns minutos. O olho treinado de Jorge não levou muito tempo para notar o túmulo infantil. Tomado pela vegetação e pelo limo, décadas de descuido, estava quase invisível. As letras inscritas na lápide estavam praticamente ilegíveis. Jorge foi até o jipe e voltou com uma flanela e uma escova, que ele e Teca usavam para limpar seus equipamentos após as trilhas. Escovou a lápide, limpou-a um pouco com a flanela e puderam ler: Clarice Sanbon — 3 de agosto de 1954 – 20 de dezembro de 1954. Ao lado, igualmente abandonado, o jazigo de Efigênia. Jorge colocou as hortênsias sobre a lápide do menor.

			

			
				— Dá vontade de trocar a lápide e escrever Helena 1954-1972.

				Marina chorava, com a cabeça deitada em seu ombro. Ficaram algum tempo olhando aquele diminuto túmulo perdido e abandonado, no qual estavam guardados os restos de um bebê que nasceu sem chance alguma e escondia a identidade que sua mãe adotaria para viver uma vida na plenitude, de muitas realizações pessoais e muito calor humano. Era como se Helena houvesse decidido dar a Clarice a oportunidade que não tivera de viver. Choraram por Clarice, Paulo Afonso, Efigênia e Helena. Deixaram o cemitério e Jorge parou em frente ao cartório. O atendente era um jovem que já os havia visto várias vezes andando pela cidade. Jorge perguntou-lhe se poderia lhe mostrar o registro de nascimento de Clarice Sanbon, nascida em 3 de agosto de 1954. Explicou que era para uma pesquisa que estavam fazendo.

				— Sei, por isso vocês estiveram com o professor Marcos Antônio, com a dona Zezé e com o dr. Lauro…? É um livro antigo… vou ter que buscar no depósito lá atrás. Pode demorar um pouquinho.

				— Nós esperamos, é muita gentileza sua.

				— Não há quase nada para fazer por aqui. É até bom ter alguma consulta.

				Quase meia hora depois, o rapaz voltou com um livro grosso e antigo, de capa preta rígida, uma etiqueta colada no centro, com a data de abertura e fechamento escrita a caneta tinteiro, já bastante desbotada. Etiqueta semelhante havia sido colada na lombada do livro. Ele colocou o livro sobre o balcão e começou a folheá-lo.

			

			
				— Aqui, deve ser este o registro que procuram.

				Virou o livro para eles. Lá puderam ler que Paulo Afonso Sanbon, ele, filho de Manoel Sanbon e Violeta Vianna Sanbon, registrou o nascimento de sua filha, Clarice Sanbon, com Efigênia Gomes Sanbon, ela, filha de José Gomes e Maria Madalena Gomes, no dia 3 de agosto de 1954, às catorze horas. A data do registro era de 4 de agosto de 1954. Agradeceram, se despediram e saíram.

				Seguiram no jipe para a saída da cidade, no rumo de Conselheiro Lafaiete. Fariam o mesmo percurso que aquele pai desesperado com a perda da filha bebê e, logo depois, da mulher. Mas, ao contrário dele, passariam direto, rumo à br-040 e tomariam a direção do Rio de Janeiro. Passariam na entrada de Barbacena, sem saber que ali, onde havia encontrado Maria Luiza, Helena também vivera um momento importante dessa trajetória que a levou a se tornar Clarice. Tampouco pararam em Juiz de Fora, onde Paulo Afonso morreu. Ainda assim, refizeram o trajeto de Clarice de Catas Altas da Noruega até o Rio de Janeiro, onde ela terminou a troca de identidade e construiu-se como verdade em si. Voltavam à casa da Urca, na qual Helena nunca chegou, lar de uma mulher que elegeu ser Clarice, adotando o nome e a identidade daquela criança, objeto da dor inenarrável e fatal de Paulo Afonso. Ali, com esse nome, construiu uma identidade verdadeira, com ela casou-se, teve os dois filhos e construiu toda uma existência da qual nunca teve por que se envergonhar. Uma vez, ela foi Helena, em todos os outros momentos de sua vida, foi Clarice.

				Talvez tivesse ido pedir perdão a alguém em São Paulo, alguém que poderia ser a última referência viva de Helena. A jovem guerrilheira muito provavelmente teria nascido no mesmo ano e na proximidade do dia e mês nos quais a menina morta tão precocemente havia nascido. Eram uma espécie de gêmeas metafísicas, surgidas nas dobras da fase trágica da história do país que gerou circunstâncias que embaralharam suas biografias de forma inesperada, praticamente aleatória. 

			

			
				Antes de perder Catas Altas da Noruega de vista, Jorge parou o jipe. Os dois desceram e olharam uma última vez a cidadezinha que havia sido o começo e marcava o fim da história de Clarice. Foi uma despedida múltipla, da mãe, de Helena-Clarice, da pequenina Clarice quase natimorta e da cidade onde sua mãe tomou a decisão mais fundamental para o que viria a ser o resto de toda sua existência.

				



			

	




			
				22

				Apagada no tempo

				Marina e Jorge saíram do Rio cheios de perguntas. Voltaram trazendo na bagagem respostas inesperadas e que geravam muitas inquietações. Jorge não queria mais continuar nessa busca. Para ele, além de infrutífera, provavelmente terminaria por contrariar os desejos da mãe e daquela pessoa a quem ela havia dedicado suas últimas forças para visitar em São Paulo. Marina ardia na dúvida. Seria mesmo o caso de parar por ali ou deveriam procurá-la, talvez um parente consanguíneo? Mas Jorge tinha um ponto forte em seu argumento: a vida é escolha e Clarice escolheu ser para eles Clarice e não Helena. Promoveu uma ruptura radical e definitiva com a consanguinidade. Esse personagem na penumbra da visita que a mãe fez, com sentimento de urgência, a São Paulo, mas sem compartilhar com eles, pertencia ao passado dela, não ao deles. Se quisesse que a conhecessem, ela os teria chamado para acompanhá-la. Não deviam ficar com as escolhas da mãe? O que ganhariam procurando-a? Se os quisesse conhecer, não teria vindo com Clarice para o Rio, ou procurado por eles após sua morte? Essa pessoa também havia escolhido que não fazia parte da vida deles.

				Entraram na casa da mãe juntos, abraçados, um ajudando o outro a suportar toda a carga daquela descoberta. Não haviam resolvido inteiramente o enigma deixado por Clarice. Sabiam que algumas perguntas ficariam sem resposta. Mas isso já não era tão importante. Que ficassem. Eram perguntas que não pertenciam à história deles. Estavam tão absortos em seus pensamentos, tão solidários naquela caminhada de revelações e de superação de indagações, que não perceberam aquela senhora, na esquina, que os olhava com um olhar triste e terno. Foi a última vez que Denise viu os sobrinhos-netos. Tinha ido ao Rio algumas vezes para encontrá-los e sempre se detivera antes do gesto sem volta. Esta seria sua visita final e silenciosa. Só os havia visto no cemitério e nesse dia, no qual por coincidência chegavam da viagem que havia elucidado a parte central do mistério na vida da mãe, e ela havia decidido conhecer a casa na qual a sobrinha viveu sua história como Clarice.

			

			
				De volta ao apartamento em São Paulo, Denise pensava em Helena e se perguntava se havia tomado a decisão certa, de não encontrar os sobrinhos. Concluiu que sim, o mais correto era deixar intocada a decisão tomada por Helena de romper inteiramente com sua vida, desde o dia que deixou São Paulo fugindo da repressão. Os filhos não eram de Helena, eram de Clarice. Reatar seus poucos anos como Helena com a vida inteira que construiu como Clarice lhe parecia injusto e infrutífero. Ela e os filhos de Clarice não teriam tempo, nem muita razão em comum para construírem uma relação. Não faziam parte do mesmo mundo. A descoberta de que Helena vivia e havia trocado a identidade para Clarice, com a qual construíra família, uma vida profissional bem-sucedida, uma história com amplos e autênticos significados, a fez pensar na sabedoria por trás da ideia das afinidades eletivas. Os laços de sangue são uma determinação alheia à nossa vontade, ora bons, ora dificultosos. As relações por afinidade, eletivas, voluntárias, são sempre boas porque quando se tornam indesejáveis podem ser rompidas de forma definitiva. Clarice havia rompido a única relação de sangue de Helena que restara. Era justo que essa separação permanecesse irretratável. Não deveria usar aquele vínculo para estabelecer com os filhos de Clarice um relacionamento só por causa de um laço de sangue e tentar transformá-lo em uma relação eletiva por afinidade. Havia comprado todos os livros de Clarice Morel. Por meio deles, conversaria um pouco mais com a sobrinha e tentaria entender suas razões. Eles lhe fariam companhia até o dia de sua partida.

			

			
				Sentados no sofá à esquerda da poltrona que Clarice sempre usava, os irmãos se abraçaram novamente. Olhavam suas estantes de livros. Seus discos de vinil. As gravuras de Fayga Ostrower na parede. A reprodução da mulher de Modigliani. Tudo ali era Clarice. Ela partira, deixando essa tremenda surpresa para eles descobrirem. Não havia nascido a mesma pessoa que fora para eles. De repente, aquela figura tão íntima misturava-se a uma desconhecida, da qual conheciam apenas uma foto desgastada e pedaços de uma história forte e profunda. Marina chorava convulsivamente. Jorge, os olhos molhados, parecia imerso em um transe, fora dali. Mas tudo lhes dizia que Clarice era e sempre havia sido Clarice. Quem nunca havia existido e aparecera na história de repente, do nada, era Helena.

				— Ai, Jorge, sinto como se nossa mãe fosse uma desconhecida. Como se a tivesse perdido duas vezes. Ela não era quem pensávamos que fosse. Era outra pessoa, nasceu outra pessoa. Isso está acabando comigo. Não consigo perdoá-la por ter nos enganado. 

				Jorge demorou um pouco a voltar das paragens por onde havia se perdido. Também pensava em Clarice e Helena.

				— Essa foi minha primeira reação, Marina. Mas não é verdade que ela tenha nos enganado. Nossa mãe não era outra pessoa. Sempre foi Clarice. Helena é de antes de nós, nada tem a ver conosco. Desapareceu antes de nós nascermos, por uma escolha profunda e certamente dolorosa de nossa mãe. Nunca saberemos as circunstâncias que a impediram de voltar atrás, se é que alguma vez pensou em desfazer aquela troca de identidades. Nós nunca conhecemos Helena. Conhecemos Clarice e amamos Clarice.

			

			
				— Mas Helena não desapareceu. Só agora, com Clarice… Ela nasceu Helena e criou uma personagem a quem chamou de Clarice…

				— Helena desapareceu, sim, morreu, na verdade. Lembra o que ela escreveu no caderno?

				— O quê?

				— “Pois eu sou a que é, não aquele vulto que jaz em meu passado.” Clarice deu fim a ela naqueles dias, em Catas Altas da Noruega. Enterrou-a no passado e a esqueceu. Clarice é a nossa verdade, é ela que é real para nós, a nossa mãe. Foi a ela que perdemos. Helena, para nós, é só uma personagem feita de retalhos que fomos recolhendo… Hoje me pergunto se devíamos mesmo ter tentado descobrir o segredo que nossa mãe carregou por toda a vida. Se devíamos ter procurado por Helena. 

				— Mas ela mentiu para nós… Não dá para perdoar…

				— Ela jamais mentiu. Omitiu algo que não era mais parte dela… Criou uma versão do orfanato para encobrir o vazio em que havia se transformado o seu passado de criança e adolescente.

				— Será que papai soube?

				— Papai deve ter sabido de tudo e certamente também preferiu deixar aquele passado se perder.

				— Mas ela era Helena!

				— Não era, querida. A vida que ela viveu, a pessoa que ela foi, os livros que escreveu, os alunos que formou, a nossa mãe era Clarice, sempre Clarice, nunca Helena. Helena é como se fosse uma ficção. Clarice existiu de fato, foi a nossa verdade. Se Clarice não tivesse vindo ao mundo, se ficasse Helena, quem sabe como teria sido sua vida? 

				Marina olhou para Jorge, inquisitiva e triste.

				— Ela poderia ter morrido jovem, como centenas morreram nas mãos daqueles animais nos porões da ditadura militar. Ela poderia ter tomado outro rumo, totalmente distinto, e jamais nos concebido. Não, Marina, nós existimos porque Clarice existiu, não Helena. Nós somos Clarice, a verdade toda de Clarice. Nós somos a prova de que ela foi real, existiu, porque nós existimos. Nós existimos porque ela existiu. Helena morreu quando Clarice renasceu pelas mãos de mamãe.

			

			
				— Ai, Jorge querido. Estou tão confusa, tão perdida… Nunca fui tão próxima de mamãe, de Clarice, como neste último ano. A descoberta de Helena, ainda sob o choque da partida de mamãe foi demais para mim. Surtei, pirei. Sei que você tem razão; no fundo, me sinto assim também. Mas fiquei revoltada em não saber. Não consigo perdoá-la.

				— Uma vez ouvi o Desmond Tutu falando sobre perdão. Ele disse uma coisa com a qual concordo muito: que o perdão é um dom que abençoa tanto quem perdoa quanto quem é perdoado. Disse que não se pode forçar alguém a perdoar, só esperar que possa perdoar. Disse uma coisa muito profunda, que perdoar não é esquecer, é lembrar sem retaliar. Tenho muita esperança, Marina, de que você seja capaz de perdoar nossa mãe. Vai fazer bem a você e a ela, onde estiver.

				Marina ficou calada. Chorou longamente em silêncio. Jorge segurava sua mão carinhosamente. Chorava e lembrava. Eram um círculo indissolúvel, agora entendia. Clarice continuava neles, assim como Mário Jorge, e um só podia ser porque o outro era. Esperava sinceramente que Marina fosse capaz de se reconciliar com Clarice e perdoá-la. Assim, esse círculo familiar afetivo permaneceria intacto. Marina enxugou os olhos. Olhou para Jorge com uma intensidade rara.

				— É claro que eu perdoo nossa mãe. Nascemos de Clarice e ela era, foi, é, será nossa verdade, não importa a verdade dos outros, não importa o passado do qual nenhum de nós fez parte.

				— É isso, meu bem. E ela estava se preparando para nos contar as razões dessa escolha tão radical. Por isso fez as anotações no Moleskine. É como ela funcionava, pela escrita, antes de usar a palavra. A morte não a deixou terminar a preparação de como iria nos revelar o segredo que carregou por toda a vida. A vida terminou antes que pudesse acabar o depoimento que preparava para nós. E talvez esse tenha sido o melhor desfecho. Teríamos que ficar emaranhados em um passado que não nos pertence. Agora sabemos que ele se dissipou quando a nossa realidade, a nossa verdade se impôs. Tenho a forte impressão de que ela sentia que só não podia partir sem antes revisitar alguém da vida de Helena em São Paulo. Aí, talvez, sua vida tivesse ficado moralmente incompleta. Mas nós tivemos tudo que precisávamos ter dela.

			

			
				— Tivemos e foi tão bom!

				Marina levantou-se, foi até onde haviam guardado o bloco preto, pegou-o e trouxe para perto de Jorge. Abriu novamente o diário onde se escondia o mistério de Clarice.

				— Jorge, você reparou o que ela escreveu no topo da primeira página?

				— Devo ter visto, mas não lembro…

				— “Diário da despedida” — Marina leu. — Acho que devíamos publicar o que ele contém, com este título.

				— Com certeza, faremos isso. Tem passagens lindas e pungentes e outras, cujo significado inteiro só nós saberemos.

				Algumas semanas depois desse encontro, Jorge e Teca foram visitar Marina na casa da Urca.

				— Jorge, Teca, tenho algo a lhes dizer. Estou pensando em viver no Brasil, e gostaria de ficar aqui, nesta casa. E queria fazer mudanças, trocar os móveis, fazê-la mais parecida comigo e mais confortável para mim. Algumas reformas.

				— Adorei, maninha. Era tudo que queria que você fizesse. Espero que você seja muito feliz aqui. A casa agora é sua.

				— Sempre será nossa, Jorge.

			

			
				— Quero que seja a sua casa. Que você se sinta plenamente em casa.

				— Estou tentando… Mas é tão grande a saudade. Ela está em tantos lugares, tantos objetos aqui… Arrumando a casa, preparando para redecorá-la, pensando nela, me despedindo devagarinho de mamãe… acabei entendendo por que ela gostava tanto da música de Caetano e Capinam.

				— Como assim?

				Marina se levantou, foi até os discos de vinil, pegou o álbum de 1968, Caetano Veloso, colocou-o cuidadosamente no toca-discos, pegou delicadamente o braço e o levou até a faixa dois. Sentou-se ao lado do irmão novamente e se abraçaram. A voz melodiosa de Caetano cantou:

				Há muita gente 

				Apagada pelo tempo 

				Nos papéis desta lembrança 

				Que tão pouca me ficou 

				Igrejas brancas 

				Luas claras nas varandas 

				Jardins de sonho e cirandas 

				Foguetes claros no ar

				Que mistério tem Clarice 

				Que mistério tem Clarice

				Pra guardar-se assim tão firme, no coração 

				Jorge e Marina, abraçados, choravam juntos, irmãos. Teca olhava para eles com os olhos cheios d’água.

				— O mistério de nossa Clarice foi ser Clarice e ter nascido Helena. Clarice foi sua mais autêntica obra, tão autêntica que conseguiu fazer real o que seria ficção. A verdade comporta muitas versões. Clarice é nossa verdade existencial, a nossa versão comum dessa verdade — disse Marina, lembrando-se de uma conversa com a mãe e dois alunos, durante um jantar muito agradável. — Uma vez ela me disse, citando Virgínia Woolf, que a ficção contém mais verdade que o fato.

			

			
				— Helena só foi verdadeira, na sua medida, enquanto existiu. Mamãe acreditava na necessidade de fazer o que fez, de resistir de forma extrema aos tiranos que queriam sufocar os sonhos de sua geração.

				— Verdade. Ela nunca abandonou a revolta, nem a defesa da liberdade e da igualdade.

				— E, como Helena, ela amou a pessoa a que fez a última visita. Somente a ela confiou seu segredo, uma escolha moral que revelou sua grandeza.

				— Pois é, e agora, aqui, pensando dessa forma tão intensa em tudo que se passou, eu entendo. O mistério realmente não era Clarice, ela sempre foi transparente para nós; era Helena. E Helena pertencia aos outros, não a nós. Por isso, ela foi procurar a quem ela de fato pertencia e lhe contar tudo.

				— Imagino a dor imensa e, ao mesmo tempo, a felicidade extrema dessa pessoa ao encontrar viva aquela garota desaparecida. Os desaparecidos daqueles anos de chumbo morriam. Quanto deve ter custado a Clarice contar-lhe como e por que lhe tirou Helena. Ela, também, deve ter se dado conta de que Helena fazia parte de sua vida, mas Clarice não. Por isso não nos procurou.

				— Meu Deus! Que tumultuosa onda de emoções as duas não viveram naqueles breves momentos? Mamãe deu a essa pessoa o direito de enterrar sua morta. Certamente, disse-lhe que estava morrendo. Ela deve ter sabido de sua morte pelos jornais e pôde ter, finalmente, o seu luto final. Será que ela veio à cremação?

				— Quem sabe esteve lá, misturada aos amigos de Clarice e tenha visto que aquele não era o seu mundo, o mundo de Helena.

			

			
				Ficaram por um tempo em silêncio. Marina repetiu a música de Caetano. Ouviram calados, cada um provavelmente imaginando como se deu a transformação íntima de Helena em Clarice, naquela cidadezinha das serras mineiras. Quando acabou, Marina desligou a vitrola e guardou cuidadosamente o lp.

				— Quando você pretende se mudar de vez?

				— Bom, tenho que acertar algumas coisas… Continuarei indo à Europa com frequência, mas consegui pensar uma forma de ficar aqui a maior parte do tempo. Claro, vou continuar a viajar muito. Vou manter o apartamento em Paris, ele fica como uma base de apoio para nós. Embarco para lá amanhã à noite, para cuidar da mudança e acertar os detalhes desse meu novo arranjo.

				— E quando volta? — insistiu Jorge.

				— O mais rápido possível. Quero me instalar logo aqui. Farei muitas mudanças, se não se importam.

				— Claro que não, como disse, quero que seja a sua casa.

				— Você tem que arrumá-la com sua cara, seu jeito, Marina — disse Teca.

				— Obrigado. Vou fazer assim. Trarei algumas coisas minhas de Paris, meus livros e cds, alguns móveis.

				— E mude-se logo para cá.

				— Mudo sim, mas… antes vou passar uns dias em Solda — continuou com um sorriso brejeiro.

				— Faz muito bem — respondeu o irmão.

			

		

	
		
			
				[1] “Até nos momentos mais tranquilos/ Eu queria ter sabido/ O que precisava fazer.” (n.e.) 

			

		

	












































































































selo_biblioteca_azul_positivo


















Garamond Italique


















Garamond


















Arial Gras

















Garamond 3 Small Caps & Old Style Figures

