

















TARZAN E JANE ou QUANDO O AMOR ACABA

Luís Fernando Veríssimo
   



      Foi um dos grandes momentos do cinema. Não me lembro quem era Tarzan na época. Não importa. O que importa é a frase.
- Eu Tarzan, você Jane.
      Certas frases famosas do cinema na verdade nunca foram ditas. A frase que todo mundo lembra de Casablanca, por exemplo, "Play it again, Sam". Não tem no filme. Os puristas dirão que Tarzan jamais disse "Me Tarzan, you Jane". Apenas apontou para o próprio peito e disse "Tarzan", depois apontou para Jane e disse "Jane". São os mesmos puristas insensíveis que insistem em destacar a importância de Chita, a macaca, nas aventuras de Tarzan, pois - dizem - se não fosse a Chita para desamarrar os pulsos de Tarzan sempre que ele se deixava capturar, não existiria o mito de sua invencibilidade. Alguns revisionistas chegam a dizer que Chita, e não Tarzan, é a figura principal do mito e que Tarzan entrava como alivio cômico. Só merecem o nosso desprezo.
      Não foi fácil para Tarzan aprender a frase.
- Eu Jane, você Tarzan.
- Não, Tarzan. Eu Jane, você Tarzan.
- Foi o que Tarzan disse.
- Eu Jane, você não.
- Eu Jane, você não.
- Não. Diga "Eu Tarzan".
- Eu Tarzan, você não.
- Eu Tarzan, você Jane.
- Eu confuso.
- É fácil. Pare de comer piolho e escute. Diga "Eu Tarzan, você Jane".
- Eu Tarzan, você Jane.
- Isso!
      De uma só vez, Tarzan descobria a linguagem humana, o uso do pronome e o amor. A cultura chegava à jângal. A civilização conquistava a barbárie. A mulher, simbolizando os valores comunitários, domava o primitivo.
- Eu Tarzan, você Jane.
- Perfeito. Agora diga, "Eu Tarzan, você boa".
- Eu Tarzan, você boa.
- Eu Tarzan, você ótima.
- Eu Tarzan, você ótima.
- Eu Tarzan, você formidável!
- Eu Tarzan, você formidável!
- Eu nada, você tudo.
- Eu nada, você tudo.
- Muito bem. Agora vai caçar um leão e não incomoda.
- Eu Tarzan, você -
- Chega!
      O melhor Tarzan de todos os tempos foi Johnny Weismuller, talvez porque tenha sido o Tarzan da minha infância. Mas o fato de ser campeão de natação determinou algumas distorções na personagem. Em todos os filmes de Tarzan com Weismuller havia longas cenas de natação. Tarzan nadava com um crawl perfeito, o que era estranho. Certamente não aprendera aquilo com os macacos. E sempre que Tarzan entrava na água, um jacaré entrava também. Era Tarzan mergulhar e o cinema inteiro murmurava, apreensivo: "Lá vem o jacaré!". Mas Tarzan derrotava o jacaré. Sem a ajuda da Chita, diga-se de passagem.
- Eu Tarzan, você Jane!
      A vida era boa para Tarzan e sua companheira. Não precisavam de muita conversa. Amavam-se. Mas o tempo passou e o tempo é o segundo maior inimigo do amor, depois da pele oleosa. Um dia, distraído, Tarzan disse:
- Eu Tarzan, você Araci.
- Araci?
- Epa.
- Você tem outra seu cretino!
      Brigaram. Jane continuou morando na casa da árvore mas Tarzan foi dormir na forquilha. Depois de um mês longe dos braços de Jane, Tarzan sugeriu para Chita.
- Eu Tarzan, você Jane?
      Chita fugiu, prudentemente. Todos os animais da floresta fugiam de Tarzan enquanto Jane não o aceitasse de volta. Finalmente, veio a reconciliação. 
  Tarzan se penitenciou. 
- Eu monstro, você compreensiva?
- Diga "Eu verme, você maravilhosa".
- Eu verme, você maravilhosa.
- Eu ser desprezível, você superior.
- Eu ser desprezível, você superior.
- Entre.
      Contam os nativos que a grande casa da árvore tremeu naquela noite.
      Mas o tempo passa e tudo muda. Um dia, Tarzan disse:
- Eu velho, você velha!
- Você velho, eu inteira.
- Eu Tarzan, você Jane?
- Hoje não, bem. Estou com dor de cabeça.
      Tarzan passou a beber. Os nativos contam histórias. Contam que Tarzan deu para freqüentar os bares da costa. Entra com a tanga caída, bate no balcão e pede bebida. Depois de três ou quatro copos, vira-se para os outros freqüentadores e grita:
- Eu Tarzan, vocês todos Janes!
      É expulso do local. Só anda pela floresta amarrado a um cipó e com um negrão empurrando. Volta para a árvore tarde da noite e Jane tem que ajudá-lo a subir. Ele nem enxerga direito.
- Eu Tarzan, você quem é?
      Triste, triste.


  Tudo sobre Luís Fernando Veríssimo e sua obra em nossa página "Biografias".
  Texto extraído do livro "Sexo na Cabeça", L&PM Editores - Porto Alegre, 1982, pág. 75.

  ® @njo
  25-11-99 

