




















>> > Evite ser traído

Evite ser traído...(Arnaldo Jabor)
Você, homem da atualidade, vem se surpreendendo diuturnamente com o "nível" intelectual, cultural e, principalmente, "liberal" de sua mulher, namorada etc. Às vezes sequer sabe como agir, e lá no fundinho tem aquele medo de ser traído - ou nos termos usuais "corneado". Saiba de uma coisa... Esse risco é iminente, a probabilidade disso acontecer é muito grande e só cabe a você, e
a ninguém mais, evitar que isso aconteça - ou então - assumir seu "chifre" em alto e bom som. Você deve estar perguntando porque eu gastaria meu precioso tempo falando sobre isso. Entretanto, a aflição masculina diante da traição vem me chamando a atenção já há tempos. Mas o que seria uma "mulher moderna"? 
A principio seria aquela que se ama acima de tudo, que não perde (e nem tem) tempo com/para  futilidades, que é corajosa, companheira, confidente, amante... É aquela que às vezes tem uma crise súbita de ciúmes mas que não tem vergonha nenhuma em admitir que está errada e correr pros seus braços... É aquela que consegue ao mesmo tempo ser forte e meiga, desarrumada e linda... Enfim, a mulher moderna é aquela que não tem medo de nada nem de ninguém, olha a vida de frente, fala o que pensa e o que sente, doa a quem doer...
Assim, após um processo "investigatório" junto a essas "mulheres modernas"  pude constatar o pior. VOCÊ SERÁ (OU É???) "corno", ao menos que: *Nunca deixe uma "mulher moderna" insegura.  Antigamente elas choravam. Hoje, elas simplesmente traem, sem dó nem piedade. Não ache que ela tem poderes "adivinhatórios".  Ela tem de saber - da sua boca - o quanto você gosta dela. Qualquer dúvida neste sentido poderá levar às conseqüências expostas acima. (Muito importante este item. } *Não ache que é  normal sair com os amigos (seja pra beber, pra jogar futebol...) mais do que duas vezes por semana; três vezes, então, é assinar atestado de "chifrudo". As "mulheres modernas" dificilmente andam implicando com isso,  entretanto elas são categoricamente "cheias de amor pra dar" e precisam da "presença masculina". Se não for a sua, meu amigo... Bem...
 *Quando disser que vai ligar, ligue, senão o risco dela ligar pra aquele ex, bom de cama é grandessíssimo. Satisfaça-a sexualmente. Mas não finja satisfazê-la.  As "mulheres modernas" têm um pique absurdo com relação ao sexo e, principalmente dos 20 aos 38 anos, elas pensam - e querem – fazer sexo TODOS OS DIAS (pasmem, mas é a pura verdade)... Bom, nem precisa dizer que se não for com você... Lhe dê atenção. Mas principalmente faça com que ela perceba isso. Garanhões mau (ou bem) intencionados sempre existem, e estes quando querem são peritos em levar uma mulher às nuvens.  Então, leve a você, afinal, ela é sua ou não é???? *Nem pense em provocar "ciuminhos" vãos. Como pude constatar, mulher insegura é uma máquina colocadora de chifres. Em hipótese alguma deixe-a desconfiar do fato de você estar  saindo com outra. Essa mera suposição da parte delas dá ensejo a um  "chifre" tão estrondoso que quando você acordar, meu amigo, já existirá alguém MUITO MAIS "comedor" do que você... só que o prato principal. Bem... dessa vez é a SUA mulher. *Sabe aquele bonitão que, você sabe, sairia com a sua  mulher a  qualquer hora. Bem... de repente a recíproca também pode ser verdadeira. Basta ela, só por um segundo, achar que você merece...
Quando você reparar... já foi. *Tente estar menos "cansado". A "mulher moderna" também trabalhou o dia inteiro e, provavelmente, ainda tem fôlego para - como diziam os homens de antigamente - "dar uma", para depois, virar do lado e simplesmente dormir. *Volte a fazer coisas do começo da relação. Se quando começaram a sair viviam se cruzando em "baladas", "se pegando" em lugares inusitados, trocavam e-mails ou telefonemas picantes, a  chance dela gostar disso é muito grande, e  de sentir falta disso então é imensa.  A "mulher moderna" não pode sentir falta dessas  coisas...senão... Bem amigos, aplica-se, finalmente, o tão famoso jargão "quem não dá assistência, abre concorrência e perde a preferência" .  Deste modo, se você está ao lado de uma mulher de quem realmente gosta e tem plena consciência de que, atualmente o mercado não está pra peixe (falemos de qualidade),  pense bem antes de dar alguma dessas "mancadas"...  Proteja-a, ame-a, e,  principalmente, faça-a saber disso. Ela vai pensar milhões de vezes antes de dar bola pra aquele "bonitão" que vive enchendo-a de olhares... e vai continuar, sem dúvidas, olhando só pra você!!!

