












Os Dois Irmãos


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título: Os Dois Irmãos


      Autor: Germano Almeida


      Design gráfico: José Serrão


      Ilustração da Capa: José Miguel Ribeiro


      ISBN: 9789722121804


      Editorial Caminho, SA, Lisboa – 1995


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01 © Editorial Caminho, SA


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt


      


    

  


  
    
      

    


    
      A história que serve de suporte a esta estória aconteceu lá pelos anos de 1976, algures na ilha de Santiago. Como agente do Ministério Público fui responsável pela acusação de André. pelo crime de fratricídio. Só muitos anos depois percebi que André» nunca mais me tinha deixado em paz. Devo-lhe por isso este livro no qual a realidade se confunde com a ficção.


      G. A.

    

  


  
    
      I


      
        

      

    

  


  
    
      1


      O juiz acabaria por considerar como provado que André Pascoal matou o irmão em circunstâncias não de todo perfeitamente esclarecidas mas que no entanto apontaram a sua convicção para a prática de um crime de homicídio voluntário.


      Não lhe foi, porém, imediatamente óbvia essa conclusão definitiva e a seguir à leitura da sentença confessaria ter consumido não poucas noites em agitadas mas infelizmente inconcludentes insónias e por várias vezes tinha posto de parte a condenação por crime doloso que se lhe afigurava demasiado singelo. Na verdade, até ao fim do julgamento nunca a ideia de homicídio se lhe apresentou isenta e fora de toda a dúvida, não obstante o seu evidente empenho em esmiuçar até aos mais ínfimos pormenores todos os eventuais factos ou palavras e mesmo os próprios gestos de todos os intervenientes no processo que de algum modo pudessem contribuir para um hipotético esclarecimento da verdade.


      Nesse desígnio tinha acabado por interrogar quase até à exaustão um bom número de testemunhas que praticamente tinham sido ignoradas durante a instrução do processo, como disse depois na oculta intenção de as surpreender no próprio acto de elaboração do seu pensamento no que se referia àquela tragédia, mas mesmo com esse esforço extremo apenas tinha conseguido obter uma leve clarificação da completa nebulosidade que desde o início tinha rodeado o crime de André.


      Logo no primeiro dos dois dias que tinha demorado o julgamento ele tinha sido colocado perante uma constatação de certa forma embaraçosa: depois do público conhecimento dos factos que estavam na origem do fratricídio, aquela luta tinha sido reputada como tão certa e tão absolutamente necessária que parecia que até ao fim continuava escapando ao entendimento de todo o povoado a razão por que André tinha levado tanto tempo a consumá-la.


      E a verdade é que também para o Tribunal não foram de todo perceptíveis as circunstâncias que o tinham feito deixar passar cerca de três semanas entre o seu aparecimento no povoado e a verificação da vingança. Só muito aos poucos, através de uma palavra aqui ou de uma observação acolá do conjunto das pessoas chamadas a depor, é que começaria a ficar mais ou menos evidente que desde a tarde do dia da chegada de André que ninguém tinha vivido senão da expectativa do momento em que ele desafiaria João para de uma forma solene e pública resgatar a sua honra cobardemente ultrajada.


      Até se poderia dizer que esse longo lapso de tempo muito pouco tinha alterado a atormentada ansiedade em que respirava toda a vizinhança. Pelo contrário, essa espécie de angústia colectiva tinha continuado a ser apaixonadamente sofrida e comentada, nos primeiros dias ainda com um relativo recato, mas depois desbragada e chocarreiramente, quando se constatou que afinal das contas André tinha tido o trabalho de vir de tão longe apenas para não fazer‘ nada. Com um sentimento de desencantada vergonha o povoado verificava que, numa promiscuidade aviltante, André continuava tranquilamente a conviver com a própria desonra e a da sua família, quando o que dele se esperava era que soubesse enfrentar com dignidade de macho o irrecusável desfecho que todos sabiam inevitável.


      E em certo sentido até se pode dizer que tinha sido a constatação desse como que instinto popular que possibilitaria ao Meritíssimo Juiz referir na longa alocução que dirigiu a André depois da leitura da sentença que, em boa verdade, e passada que tinha sido a inútil expectativa das primeiras horas, o desforço entre o Réu e a Vítima como que se tinha afastado das preocupações do povoado, pelo que no dia da chegada do Pedro Miguel já ninguém acalentava qualquer esperança numa saída honrosa para a afronta.


      É evidente que essa conclusão não foi de modo algum pacífica e nas suas alegações de recurso a defesa considerou-a dubitativa, senão mesmo ligeira e leviana, e para melhor exortar o Supremo Tribunal a revogar aquela injusta sentença não teve nenhuma dúvida em afirmar que o Réu não tinha sido senão um mero instrumento de execução de um irrevogável mandato popular, tão ínsito na consciência daquele povo que o seu desrespeito teria sido um escandaloso ultraje a valores que estão muito acima e muito para além da consciência individual. Razão por que, continuava, André Pascoal sozinho nunca poderia ter tido suficiente audácia para pôr em causa esses superiores ditames da sua comunidade e por essa via desafiar o seu total e eterno desprezo.


      Deve desde já ser dito que essas duas posições entre si inconciliáveis estiveram sempre patentes ao longo de todo o tempo que durou a audiência de discussão e julgamento e não poucas vezes foram causa de violentas diatribes entre a acusação e a defesa, cada uma delas pretendendo que a correcta interpretação dos factos teria necessariamente que estar a favor das posições processuais que tinha sido chamada a defender.


      Mas presentes ou já afastados das preocupações do povoado, o certo é que o grito de André clamando por João naquela madrugada da festa de Pedro Miguel tinha a todos os presentes apanhado completamente desprevenidos. Pode-se mesmo dizer que esse facto ficaria provado logo na audição da primeira testemunha que declarou que logo a seguir ao arrepiante Joãoãoão! Joãoãoão! tinha visto os poucos pares que ainda dançavam como que hipnotizados ou atordoados no meio da sala, sobretudo porque eram urros tão fortes e lancinantes que acabariam por abafar a barulhenta música que desde há horas debitava sem descanso o pequeno gira-discos a pilhas que Pedro Miguel tinha trazido.


      Aliás, todos os depoentes acabariam mais ou menos por referir que aquele: João! João! João!, ganido como um cachorro abandonado uivando à Lua, parecia nascer em cada um dos cantos da casa e depois juntar-se no tecto de cimento armado para só então e num eco medonho desabar sobre o João e desapiedadamente o esmagar ali onde ele se encontrava já de todo alagado em suor e esforçando-se por molhar os lábios com a ponta da língua subitamente seca, os olhos de repente vermelhos de susto e também de lágrimas.


      José Furtado, por exemplo, disse que aquele João! João! João! não tinha sido um grito de gente, porque de facto não lhe pareceu que estava a sair da boca de uma pessoa humana. Diante do Tribunal chegou mesmo a imitar os diversos sons e outros guinchos de alguns animais que conhecia ou imaginava, tudo na vã tentativa de reproduzir o lancinante grito de André, mas ele mesmo acabou por concluir que nenhum se assemelhava ao que tinha ouvido porque tanto poderia ser comparado ao uivo de um lobo como ao ganir de um cão raivoso a ser açoitado.


      Pedro Miguel que, cansado pela viagem e depois pela festa, já dormitava sentado num mocho, sobressaltou-se ao primeiro grito e logo se levantou perguntando, o que é, o que é!, mas José Furtado, seu pai, persignou-se com serenidade diante daqueles gestos e palavras alvoroçadas do filho, recomendou-lhe calma e resignação diante da suprema vontade de Deus e segredou-lhe quase aliviado que era André que chamava por João.


      Pedro Miguel ainda nada sabia de toda a intriga que há quase três meses tão violentamente agitava o povoado e por isso, sem entender quer as palavras quer os gestos do pai, apenas disse, pensei que André estivesse na Praia!, e deu um passo incerto em direcção à porta para chamar pelo amigo. Porém, José Furtado agarrou-o por um braço e fê-lo de novo sentar-se e com a voz pesada de fatalidade rogou-lhe que por nada deste mundo se metesse naquele assunto: Não é nada contigo, meu filho, repetiu na audiência as palavras do pai, embora não tenha sabido explicar se tinha sido o próprio cansaço ou a nota trágica que tinha pressentido na voz do seu velho que o tinha de novo esmagado no banco e impedido de fazer mais perguntas, tanto mais que quase de seguida voltaria a adormecer, ali mesmo sentado onde estava, os cotovelos apoiados nos joelhos, a cara entre as mãos.


      Assim Pedro Miguel apenas serviu para testemunhar a repentina partida de André de Lisboa para Cabo Verde. Súbita de facto, disse, mas de forma alguma misteriosa, tanto mais que era frequente entre os emigrantes sentirem de repente saudades da casa e da família e juntarem as economias e partirem. E por outro lado tinha sido um André alegre e brincalhão que se tinha despedido de todos eles com grandes abraços e comentários entre risos de que, chegando primeiro à aldeia, garantia a sua própria festa e a de todos os outros que chegassem depois dele. Pedro Miguel disse ainda não ter notado em André qualquer mudança de comportamento nos dias anteriores à sua partida porque ele era um bom amigo e companheiro e assim se tinha mantido até à última noite. Explicou que viviam com mais dois companheiros num quarto alugado, todos recebiam regularmente cartas da família, estavam mesmo habituados a comentar uns com os outros as notícias da terra, mas não tinha chegado a ser do seu conhecimento que André tivesse recebido alguma carta do pai contando os factos que se dizia que estavam na origem daquela tragédia.


      A instâncias da defesa, Pedro Miguel disse que sabia que André era casado com a Maria Joana, pessoa que ele conhecia desde criança, com quem inclusivamente tinha brincado, embora ela fosse dois ou três anos mais nova do que ele. Porém, sobre ela ser capaz de se deixar tentar pelo cunhado, isso ele já não poderia responder, sobre esse assunto apenas sabia o que tinha ouvido contar já depois do maldito acidente, muitas vezes chegava a pensar que se por acaso tivesse adiado a sua viagem por uns tempos nada daquilo teria acontecido, mas, enfim, adivinhar é proibido... Ainda perguntado, disse com um sorriso encabulado, que de facto nos princípios sim, André passava o tempo a falar da mulher, era Maria Joana p’ra qui, Maria Joana p’ra colá! ela sim, ela sabia fazer um xerém, passar uma camisa, etc. e até os companheiros chacoteavam com ele chamando-lhe canhoto que nunca viu erba, mas depois e sobretudo nos últimos tempos André quase que já não falava da mulher e ele mesmo tinha reparado que uma fotografia dela que costumava estar sempre sobre a sua banca de cabeceira tinha acabado por desaparecer dali.


      Mas só a instâncias do digno agente do Ministério Público ele viria a acabar por confirmar que de facto havia uma moça, uma cabo-verdiana de Santo Antão, com quem André tinha começado a sair, primeiro só aos fins-de-semana, mas depois mesmo nos outros dias. Ele dizia que iam ao cinema. Porém, Pedro Miguel não soube ou não quis explicar que tipo de relações existia entre os dois, embora tivesse reparado que tinha sido depois de André ter conhecido a outra que a fotografia da mulher tinha desaparecido. Perguntado ainda se na sua opinião André vivia em estado de mancebia com essa moça, declarou não saber responder a esta pergunta. A única coisa que podia testemunhar era que depois de conhecer essa rapariga André quase que tinha deixado de falar da aldeia e da família e tinha começado a sair com muito mais frequência, muitas vezes quase todas as noites, mas nunca ele lhe tinha feito confidências sobre que tipo de relacionamento havia entre os dois. Disse também Pedro Miguel que logo ao chegar a casa tinha perguntado por André, queria abraçar o amigo e também saber como tinha sido a sua festa, mas como lhe tivessem respondido que ele se encontrava na Praia não se preocupou mais com o assunto. Depois da tragédia é que veio a recordar e então compreender a secura da resposta do pai, tanto mais que só voltaria a lembrar-se de André quando ouviu aquele terrível ãoãoãoãoãoã! que sobressaltou toda a gente e deixou João esmagado e desamparado no meio da sala. Foi na sequência desse depoimento que em certo sentido todo o Tribunal ficaria unânime em concordar que já nada no visível ambiente geral do povoado fazia prever aquela desgraça. Aliás, a própria defesa não teve grandes dúvidas em concluir as suas alegações finais afirmando que nenhum indício palpável teria levado alguém a pressagiar que André Pascoal alguma vez tinha tencionado matar o irmão, e neste ponto não só os factos pareciam apoiar essa tese como mesmo o próprio réu muito circundou à volta dela, embora tivesse também referido que no primeiro e no segundo dia não se tinha apercebido de nada, mas que depois tinha começado a perceber uma como que hostilidade geral contra a sua pessoa, assim uma espécie de uma crítica mastigada nos olhares de todos os vizinhos e parentes, como se ele estivesse desafiando o povoado exibindo pelas ruas uma chaga aberta ou então estivesse despudoradamente passeando pelas ruas com dois chifres pendurados da testa.


      Até nas palavras da mãe André tinha acabado por adivinhar como que uma dor naufragada em desgraças que ele peremptoriamente recusava alimentar, mas que o pesado silêncio que passou a reinar na casa fazia transbordar de uma fatal e inadiável violência. Muito a custo contendo as lágrimas na audiência, André diria que os seus pais o olhavam de uma maneira que o fazia sentir-se muito menos que um cachorro vagabundo, porque era como se permanentemente o estivessem acusando de estar a fugir de um sobre todos sagrado dever, ao não aceitar cumprir um destino do qual todos sabiam não ser possível escapar-se. Porém, seria seu tio Doménico, igualmente chamado a depor como testemunha, quem acabaria por exprimir esse sentimento de geral frustração do povoado quando, depois de largos rodeios de conversa e muitas evasivas, terminou finalmente por concluir as suas declarações dizendo que de facto não valia a pena André ter vindo de tão longe para ficar assim como se não tivesse sido nada com ele, como se não fosse achado nem metido naquela estória, como se não fosse a sua honra que estava precisando de ser lavada. Era língua de mais para ficar só assim, resumiu Doménico num gesto dramaticamente corajoso diante do atónito Tribunal, como se ainda continuasse reputando absurda infantilidade ter André esperado 21 dias para fazer o que devia ter feito logo na hora da sua chegada e sem quaisquer outras delongas que não fosse a distância que o separava do João. Para Doménico e mesmo para todos os outros não havia mais necessidade de quaisquer provas adicionais. Toda a vizinhança tinha ficado a saber que o falecido tinha sido encontrado em cima da cunhada, o próprio chefe da família em pessoa tinha ouvido os ais e demais gemidos no palheiro e tinha sido ele mesmo quem, saindo com esforço do espanto que por longo tempo o tinha pregado à porta da sua casa, acabara por pôr a nora no olho da rua, tendo ainda achado de seu dever participar aos parentes mais próximos, entre eles o próprio Doménico, na qualidade de irmão, embora mais novo, a desgraça que assim abruptamente acabava de se abater sobre a sua família. Mas só três dias depois da desgraça viria o velho a arranjar coragem para escrever ao filho, informando-o numa seca carta e sem outros comentários de permeio que «o teu irmão anda a andar com a tua mulher’. Porém, a chegada quase imediata de André apenas serviria para ainda mais agudizar a expectativa geral, sobretudo porque nesse dia e nos seguintes ninguém foi capaz de compreender que, estando a desonra mais que comprovada com os ais e gemidos da mulher já totalmente abandalhados no terreiro através da honrada palavra de seu pai, André se mantivesse assim sereno e absolutamente surdo à opinião pública local.


      O próprio dia da sua chegada tinha sido vivido pelo povoado em tal estado de ansiedade e de alerta, com um tal sentimento de inevitável tragédia, que o Meritíssimo Juiz, na douta sentença final, nada encontrou de melhor para caracterizar o ambiente senão a sobre todas bonita expressão circunstase expectante, porque de facto todo aquele dia tinha sido vivido na dolorosa expectativa de gritos que não se ouviam, do alvoroço de choros e facadas que se esperavam, que desde as três da tarde até pelo resto do dia e mesmo pela noite adentro, que não tinha havido mais sossego na aldeia porque todos os ouvidos viviam na dependência do abalo que afinal não se produzia. Era uma coisa que tinha de ser, resumiu Doménico ao Tribunal juntando as mãos sobre o peito e abanando a cabeça para cima e para baixo, e explicou solene que ele mesmo, distraído lá pela tardinha a picar um fumo, deixou cair sobre o seu pé a navalha que tinha aberta na mão, assustado como ficou pelo cantar de um galo que lhe figurou um grito de gente. E mostrou a cicatriz provocada pela ponta da navalha e repetiu que era língua de mais para ficar si si.


      


    

  


  
    
      


      2


      E, no entanto, parecia certo não ter André chegado com nenhum propósito definido, nenhuma forma pensada de agir. Não vim cobrar vingança, diria enfático e num gesto sincero, como se acima de tudo estivesse preocupado em ser compreendido, vim apenas procurar saber o que se estava a passar na minha família. Mas infelizmente isso foi dito no Tribunal, quando a vingança já estava mais que cobrada e embora ao longo de todo o julgamento ele tivesse insistido em desafio por parte da Vítima, e o seu advogado em provocação — Provocação clara e premeditada, Meritíssimo Juiz, e é uma verdadeira pena que o Código Penal não contenha uma expressão mais forte e poderosa para melhor qualificar o indecoroso e sobre todos indigno acto da Vítima! — o seu grito de desagravo na madrugada da tragédia manteve-se sempre acusatoriamente presente ao longo de todo o julgamento, conquanto seja verdade que esse mesmo grito se tivesse completamente varrido da sua memória. Aliás, até se poderia dizer que André viveu a noite da festa de Pedro Miguel em total estado de imprecisão. Contou ao Tribunal mais coisas do que de facto tinham acontecido, mas esqueceu-se de muitas outras que na verdade se tinham dado. Disse, por exemplo, que na rua ouvia gritar, André! André! e um bocadinho depois viu aparecer a Vítima à porta da casa a fazer-lhe sinal para se dirigirem ao beco. Quando horas depois um tal Borges veio a ser mencionado pelo João o Tanso como tendo sido a pessoa que o tinha separado da Vítima, André não teve qualquer dúvida em peremptoriamente afirmar que há mais de cinco anos que não via o Borges com os seus olhos porque de muito antes da sua partida para Lisboa que não se tinham encontrado. E também jurou não ter visto José Furtado depois do que se passou no beco, quanto mais para este lhe ter dado voz de prisão. Porém, descreveria todos os seus passos desde o dia em que tinha chegado até à noite da festa de Pedro Miguel com a clareza de quem desfia uma dolorosa mas presente e viva recordação e em muitas passagens como que se ouvia a angustiante entonação dos soluços que ele comprimia na garganta, mesmo depois de ter esclarecido que estava falando como se estivesse a contar um sonho ou então um pesadelo. Não teve qualquer acanhamento em referir que na altura em que recebeu a carta do pai a Maria Joana já era apenas uma vaga lembrança do seu passado. E certo que lhe escrevia mais ou menos uma vez por mês, mas era apenas como se se dirigisse a um parente com quem tivesse a obrigação de manter alguma correspondência. Uma ou outra vez chegou a falar da sua ideia de um dia regressar, mas a verdade é que sentia esse dia cada vez mais distante porque aquela saudade dos primeiros tempos, que costumava muitas vezes fazer-lhe fechar os olhos para mais livremente poder passear pelas ruas da sua aldeia ou sentar-se num poial em frente da casa de um qualquer vizinho, ou então apenas debruçar-se na parede do curral para ver a sua vaca, essa saudade tinha acabado por se diluir na azáfama do pesado trabalho a que não estava acostumado, e pelos fins até que já se sentia habituado a viver sozinho. Perguntado pelo digno agente do Ministério Público se era certo que tinha uma amante em Portugal, André respondeu singelo que de facto tinha uma amiga com quem costumava sair, explicando como a tinha conhecido e o grande apoio que ela lhe tinha dado para enfrentar uma terra desconhecida. Mais instado pelo mesmo magistrado para dizer se essa amiga era na verdade sua amante e por causa da qual tinha acabado por esconder a fotografia da mulher, foi pelo ilustre advogado imediatamente interposto protesto no sentido de a resposta a essa pergunta não interessar de forma alguma à boa apreciação da causa e apenas servir para publicitar a vida íntima do réu, quando era certo e sabido que ele réu nenhuma obrigação tinha de responder às perguntas sobre a matéria dos autos e, muito pelo contrário, até tinha o direito de mentir com quantos dentes tinha na boca caso o achasse conveniente para o bem da sua defesa. O Meritíssimo Juiz não teve qualquer dúvida em aceitar o protesto formulado, tendo mesmo decidido, dando por essa via satisfação às exigências da defesa, que aquela pergunta não deveria constar da acta do julgamento e terminou pedindo ao digno agente que se ativesse aos estritos factos dos autos. Já nessa fase da audiência o digno agente encontrava-se abanando-se furiosamente com umas folhas de papel dobradas em forma de leque por causa das moscas e do imenso calor que se fazia sentir na sala e foi nessa postura que pediu de novo a palavra para dizer em tom ofendido que fazia questão que ficasse assente que se todos naquela sala se preocupavam com a realização e concretização do DIREITO e da JUSTIÇA, ele pessoalmente, por maioria de razão e dever de ofício, não visava qualquer outro objectivo para além da descoberta da verdade material, porque era quanto lhe competia na qualidade de fiscal da legalidade e representante supremo do interesse público. Mas, não obstante, acabou por não insistir na pergunta sobre a eventual mancebia de André e em tom mais cordato pediu-lhe que, pelo bem da sua defesa, contasse ao Tribunal tudo o que tinha acontecido desde o dia da sua chegada à casa dos seus pais. Embora assistido por advogado constituído, André parecia ter uma funda consciência de que toda a hipótese da sua libertação estava em grande parte dependente da boa ou má vontade com que fosse encarado pelos magistrados. Durante oito meses tinha aprendido com a experiência dos presos que tinha encontrado na Cadeia Civil que o uso do direito de recusar a falar é sempre interpretado pelos julgadores como o primeiro indício de culpabilidade e por isso estava ansioso por tudo contar e por essa forma bem impressionar o Tribunal. Estava, pois, disposto a dizer tudo quanto lhe fosse perguntado e, para melhor assentar as suas ideias, não teve qualquer dúvida em fazer um recuo ate à sua chegada ao aeroporto do Sal, como se de alguma forma considerasse aquele lugar um marco de capital importância para a boa compreensão de todos os seus actos e comportamentos posteriores. André estava ainda às voltas com a sua bagagem e o bilhete Sal-Praia quando o digno agente considerou que ele estava exagerando as suas dificuldades de ligação e chegou mesmo a levantar a mão para lhe dizer que aquela parte não tinha qualquer interesse para o caso dos autos, mas de pronto o meritíssimo interveio fazendo sinal a André para prosseguir como lhe desse na cabeça. Comentaria pouco depois, durante o primeiro dos muitos intervalos que viria a proporcionar naqueles dois dias, que é muito difícil encontrar um réu que, para falar do tema em discussão, não tenha que começar pelos seis meses anteriores. E espreguiçando-se no fresco da empena da escola enquanto aspirava doses maciças de nicotina de dois cigarros que acendeu um atrás do outro, falou de um indivíduo que tinha julgado e que, para contar o circunstancial furto de uma cabra numa noite aziaga, teve que regressar aos últimos cinco anos da sua vida. E assim André pôde prosseguir contando a sua chegada à Praia ainda naquela tarde mas já com o Sol tão baixo e com um tempo tão escuro que aconteceu de facto ele recear que o avião não encontrasse a pista e se despenhasse algures e, sorrindo com uma doce ingenuidade, disse que se lembrava de ter pensado, caramba, vir de tão longe para vir morrer na minha terra mas mesmo assim ainda longe da minha casa!, mas felizmente que tudo tinha corrido bem e acabaram por desembarcar em paz e sem quaisquer problemas de maior... O advogado parecia dormitar na sua cadeira, enquanto o digno agente continuava abanando-se furiosamente com o seu leque de papel e lançando olhares homicidas para o lento André desfiando agora o rosário da sua dormida na Pensão Serginho onde ali mesmo tinha jantado, uma saborosa cachupinha que não comia há bastante tempo, porque embora seja verdade que em Lisboa a gente pode encontrar tudo para fazer uma boa cachupa, tal qual como se estivesse em Cabo Verde ou oxalá, infelizmente nem sempre o tempo dá para estas coisas. Bastava dizer que para chegar ao local onde trabalhava levava cerca de duas horas porque tinha que apanhar quatro autocarros e depois ainda andar a pé um bom bocado, talvez como daqui para... Lembrava-se que depois de jantar na pensão tinha saído para dar um pequeno passeio, não só para ver a cidade que lhe diziam que estava a mudar a olhos vistos como também para combinar transporte para o dia seguinte... E não obstante os evidentes sinais de impaciência do digno agente, revelados através de um cada vez mais furibundo abanar do seu leque de papel, falou a seguir da sua noite mal dormida por causa de uma gripe que desde a véspera tinha começado a incomodá-lo e que tinha acabado por apanhar-lhe a garganta com uma comichão esquisita, assim como se ele tivesse apanhado mosca de bicho, e que o tinha posto a tossir durante toda a noite, pelo que só de madrugada acabara por passar um pouco pelas brasas, mas infelizmente um sono curto e leve porque tinha sido sobressaltado pelos varredores da rua que mesmo por baixo da janela do seu quarto tinham resolvido armar uma zaragata infernal com muita gritaria e montes de palavras feias, imaginassem, disse sorrindo outra vez, tudo por causa de uma banana que parecia um deles tinha roubado ao outro, de modo que, em resumo, praticamente não tinha dormido absolutamente nada naquela noite,, tanto mais que acordado por aquela gente tinha preferido logo levantar-se, não fosse adormecer outra vez e assim acabar por perder a camioneta, de modo que tinha tido tempo de se lavar com calma, comer uma sandes que tinha guardado do dia anterior e também beber um sumo... Só depois disso saiu à procura do carro... Felizmente que tinha dito ao dono da pensão que preferia pagar o quarto logo de véspera porque já calculava que como de costume os carros arrancassem cedo. Mas mesmo recomendado do dia anterior foi com dificuldade que acabou por conseguir um lugar num camião todo desconjuntado e já entupido de gente e tão velho e vagaroso que chegou a pensar que só chegaria a casa no dia seguinte, tanto mais que depois de descer daquela coisa ainda tinha andado a pé durante cerca de duas horas até chegar à casa dos pais, carregado como estava com duas malas que lhe pareceram depois mais pesadas e difíceis de transportar que de princípio tinha suposto. De facto tinham-lhe informado que já havia estrada até bastante perto, que agora era só transpor um morro e chegar a casa, mas depois tinha visto que não era bem assim, tivera que andar uma quantidade de tempo debaixo de um calor e um sol de rachar porque não corria uma única arajinha... Você ainda é um jovem, interrompeu-o mordaz o digno agente que já desesperado com aquela longa descrição tão arredada dos factos processuais, dividia agora a sua atenção entre André e as moscas que insistiam em atormentar a sua testa, esperançado de o levar a abreviar todas aquelas explicações e fazê-lo entrar directamente na matéria dos autos. Porém, André não percebeu a feroz ironia e concordou que sim, que felizmente ainda era jovem e também era verdade que desde menino pequenino que estava habituado ao trabalho duro, embora por acaso pouco afeito a carregar coisas às costas, na sua aldeia não era costume os homens carregarem coisas, isso era mais trabalho de mulheres... E, imperturbável, continuou contando o longo trajecto debaixo daquele calor infernal com as malas já a fazerem-lhe doer as costas... Até que felizmente tinha tido a ideia de despir a camisa e com ela fazer uma rodilha e então pôs as duas malas sobre a cabeça. E de facto acabou por ser muito mais fácil avançar pelo morro acima, mas de qualquer forma só tinha conseguido chegar a casa cerca das duas, três horas da tarde, porque quando estava aí talvez a cerca de um quilómetro tinha decidido vestir outra vez a camisa para não aparecer aos familiares de tronco nu e desarranjado como um vagabundo, mas constatou que a camisa enrodilhada tinha ficado toda amarrotada e assim ele teve que parar outra vez, abrir uma das malas para procurar outra camisa...


      


    

  


  
    
      


      3


      Até ali o falar do André tinha sido vivo e ligeiro, sobretudo porque ele mesmo não se detinha na preocupação da língua em que estava a exprimir-se, falando espontaneamente em crioulo ou em português conforme as frases lhe ocorriam. O digno agente parecia cada vez mais ansioso pelo fim dessas explicações marginais, mas o meritíssimo ouvia André atentamente e de tempos a tempos fazia-lhe sinais de aprovação com a cabeça encorajando-o a continuar. De há muito que estava ansiando por um cigarro no fresco da empena, mas por outro lado não queria quebrar o ritmo que André tinha acabado por imprimir às suas declarações com aquela abundância de palavras, pelo que acabou por se sentir como que frustrado quando deu conta de que à medida que André se aproximava da casa dos seus pais a sua voz a pouco e pouco ia ficando cada vez mais vagarosa e mesmo enfraquecida, como se durante todas aquelas deambulações não tivesse estado senão a inventar pretextos que lhe permitissem o mais possível adiar o momento do encontro com os seus parentes. O réu parece ter começado a ficar fatigado com essa longa e sem dúvida interessante explanação, disse ele, e ordenou uma suspensão de audiência por dez minutos, tempo durante o qual os três se juntaram na empena da escola, o juiz chupando deliciado um longo cigarro. A loquacidade deste fulano é exasperante, disse o digno agente, graças a Deus que ele não resolveu contar tudo tintim por tintim desde o dia em que saiu de Cabo Verde. Mas o advogado sorriu: Cada homem é um pequeno mundo e você só poderá bem julgá-lo, se for capaz de entrar no seu mundo e o compreender como ser humano. Eu tenho a vantagem de não precisar ficar desperto porque já conheço cada uma das palavras que ele vai dizer, por dever de ofício já as ouvi diversas vezes de trás para a frente e de frente para trás. Arme-se por isso de paciência porque a procissão ainda vai no adro, concluiu ele com bonomia. O juiz atirou fora a beata: Aproveitemos então o nosso tempo, disse, e dirigiu-se de novo para o calor da sala.


      Vendo o Tribunal a aproximar-se, o oficial de diligências chamou André que a um canto afastado conversava com os seus parentes. Doménico devia estar no meio de uma anedota porque via-se que André se afastava deles com evidente pesar e ainda sorria quando se sentou na cadeira que fazia as vezes do banco dos réus. Espero que já se encontre mais repousado e em melhores condições de continuar as suas declarações, disse-lhe o juiz, mas ele continuava distraído e olhando para onde estavam os familiares, a Maria Joana retraída e ligeiramente afastada do conjunto formado pelo pai, a mãe e Doménico.


      Nem chegou a ser necessário situar André. Como se a companhia dos seus lhe tivesse imprimido um novo ânimo, a um sinal do juiz logo retomou o trilho que finalmente o conduziria à casa dos pais. Disse que ainda de longe tinha visto o pai junto da porta e lembrava-se ainda de ter pensado, será que eles sabiam que eu chegava hoje?, porque não era costume o pai estar em casa aquela hora do dia, embora fosse verdade que já estava fora há mais de três anos e durante esse tempo muita coisa podia ter acontecido, inclusivamente algumas mudanças nos velhos hábitos da família. Porém, não foi esse facto que mais estranheza lhe causou. O que logo começou por perturbá-lo foi a circunstância de o velho ter visto o filho aparecer ao longe tropeçando ao peso das duas malas que agora carregava em cada mão e no entanto continuar a olhar para ele enquanto penosamente se aproximava, mas sempre com um ar pasmado ou distraído, sem fazer qualquer gesto para ir ao seu encontro ou sequer acenar-lhe um adeus de boas-vindas, talqualmente como se até André chegar junto dele não o tivesse reconhecido ou estivesse pensando ser um desconhecido que caminhava para ele.


      Quando finalmente pousou as duas maletas no degrau da entrada com um suspiro cansado e sorrindo se juntou ao pai, este levantou-se penosamente e abraçou o filho por longo tempo e só depois disso deu-lhe a benção que André pedia, mantendo-o porém ainda apertado contra si sem no entanto proferir qualquer palavra, como se estivesse gozando o regresso de um filho que talvez já julgasse para sempre perdido, numa comoção de que André nunca o tinha julgado capaz. Ainda abraçado ao pai, André viu a mãe parada junto à mesa da sala olhando ansiosa para eles. Os olhos da mãe não estavam felizes e a sua boca não sorria alegre como sempre acontecia todas as vezes que o filho se aproximava dela. Pelo contrário estavam repuxados num rictus amargo e não fazia nenhum movimento como que a mostrar que desejava juntar-se naquele abraço, antes continuando ali estática e com aquele olhar de uma incomensurável tristeza. André disse que se sentia a desejar que ela se aproximasse e olhava-a sorrindo mas fixamente como se suplicasse uma carícia que ela lhe estivesse negando, porque naqueles três longos anos de ausência, muito mais que do pai ou mesmo da sua mulher, tinha sobretudo sentido a falta da mãe, da forma meiga como ela lhe falava ou apenas se sentava junto dele passando-lhe o braço pelos ombros e por isso ansiava desesperadamente por estar junto dela, mas ao mesmo tempo não atinava como fazer para se desprender do pai e aproximar-se da mãe. Disse ainda que o que estava vendo na realidade do seu espírito naquele momento era a figura da sua mãe abraçada a ele quando há três anos atrás se despedia para embarcar, porque ela o tinha abraçado como se quisesse escondê-lo dentro de si para que ele não partisse, e viu outra vez as lágrimas que escorriam dos seus olhos, muito ao contrário do pai que apenas lhe tinha dito, como se estivesse despedindo-se de um estranho, que Deus vá na tua companhia!, e logo lhe voltou as costas numa rigidez de postura que o teria magoado se de há muito não tivesse aprendido que o velho não era homem de mostrar qualquer tipo de ternura. A mãe, porém, tinha ficado por longo tempo abraçada a ele sem dizer palavra, apenas olhando-o como que numa despedida definitiva, e agora ele a via ali parada junto da mesa, de olhos baixos e sem coragem de se aproximar do filho, como se vê-lo aparecer ali na sua casa fosse a última coisa que pudesse desejar. Esforçando-se para abrir a boca que sentia seca de calor mas também de um nó que lhe apertava a garganta, André pediu-lhe, assim de longe e sorrindo, a sua benção, minha mãe!, e foi só então que ela se decidiu e abrindo os braços mas arrastando os pés no soalho acabou por se acercar do filho. No entanto, disse André, foi apenas por um breve momento que sentiu os braços encarquilhados da mãe rodeando o seu corpo, porque mal ela lhe deu tempo de a beijar e logo voltou a afastar-se dele e pouco depois fugia para os lados da cozinha, o fio de uma lágrima agora escorrendo-lhe pela cara enrugada. Conforme o detalhado relato que André fez, primeiro ao seu advogado e depois ao próprio Tribunal, desde sempre que o pai tinha sido um homem taciturno e de muito poucas palavras. Porém, mesmo assim ele não estava preparado para aquela incomodativa mudez logo na hora da sua chegada, especialmente tendo em conta o tão sentido abraço com que ele o tinha recebido. E ao contrário, André era de si uma pessoa loquaz, como aliás ficou demonstrado ao longo da audiência, absolutamente indiferente como sempre esteve à completa exasperação do digno agente que procurava acalmar a impotência da sua fúria perseguindo violentamente com o seu leque de papel as atrevidas moscas que pareciam ter especial predilecção pela sua testa. Pedro Miguel viria a descrever André como um indivíduo brincalhão e conversador, sempre bem-humorado e sempre com uma piada pronta para qualquer situação, ninguém conseguindo aguentar por muito tempo com os dentes fechados quando ele estava perto. Porém, sentado diante do seu pai que agora enrolava um cigarro, André deu conta que o velho forçava uma concentração nos seus dedos que visivelmente tremiam no papel de mortalha. Ele não atinava com nada que pudesse fazer ou dizer para quebrar aquele silêncio de igreja enquanto o pai acabava de enrolar e acender o cigarro porque na verdade nunca tinham tido muito que dizer um ao outro. Acabaria aliás por confessar que, embora não pudesse dizer que era bem bem medo, desde criança que se sentia pouco à-vontade com ele, podia mesmo dizer que a sua presença o constrangia por causa da excessiva seriedade de todos os seus actos ou palavras e não se lembrava em toda a sua vida de ter visto o pai sequer sorrir uma única vez, quanto mais dar uma boa gargalhada. Quando adolescente André costumava repetir em casa as muitas anedotas que ouvia do tio Doménico, um homem de palavra fácil e riso franco que ele adorava, mas João era a única pessoa que se ria delas. Até que um dia o pai o tinha repreendido com severidade, dizendo-lhe que quem deseja ser na vida um homem a sério e não um tolo não se diverte com conversas de leviandade. Embora de repente tivesse ficado ansioso por sair dali, passear pela casa, pelo quintal da sua infância de que conhecia cada esconderijo de todos os passarinhos a que inclusivamente tinha dado nomes da sua invenção, olhar a paisagem que sabia quase sempre seca e castanha mas que durante três anos os olhos da sua imaginação tinham sonhado verde e apetecível, cumprimentar a sua vaca Bonita que ao passar tinha entrevisto no curral, André foi-se deixando ficar ali sentado em frente do pai a vê-lo puxando fumaças do cigarro que lhe saíam pela boca e pelo nariz como se fossem longos suspiros, enquanto inutilmente continuava procurando na sua mente uma qualquer palavra ou simples som que de algum modo fosse capaz de quebrar aquele pesado silêncio que ia ficando cada vez mais sufocante. Começou então a imaginar-se perguntando ao pai primeiro pela mulher, depois pelo irmão, pela Bonita e pelas outras vacas da casa, mas as palavras recusavam-se a sair-lhe da boca e disse que de repente tinha dado conta de que estava assim calado e contrito diante do seu velho como quem espera uma condenação por uma falta de que sabe estar inocente mas contra a qual é inútil lutar, quando lá pelo meio do cigarro o pai acabou finalmente por falar.


      


    

  


  
    
      


      4


      No intervalo seguinte o digno agente viria a ser mais ou menos admoestado pelo Meritíssimo Juiz que o acusou de demasiado impulsivo e de humor grandemente sarcástico, porque ao referir André que o pai tinha falado lá pelo meio do cigarro, ele tinha sorrido com impaciente brejeirice e comentado que o silêncio correspondente a metade de um cigarro não é um silêncio por aí além e de qualquer forma nunca suficiente para sufocar uma pessoa adulta, muito diferente aliás do tagarela que parecia apostado em afogar o Tribunal numa caudalosa torrente de palavras. Todo o Tribunal tinha sorrido diante desta piada, mas quando a serenidade ficou de novo recomposta André ja não parecia o mesmo homem. Pelo contrário, estava agora retraído, tenso e de nariz fremente, como que absolutamente arrependido de ter estado a falar tanto e quase despudoradamente a expor-se assim nu diante de estranhos, e foi preciso que o juiz repetida e mansamente instasse com ele, dizer-lhe que todo o Tribunal estava atento e interessado na sua estória, que aliás ele estava contando muito bem, via-se que tinha tido tempo de longamente a meditar no recolhimento da sua cela na prisão, que lhe fizesse o favor de aceitar continuá-la para que ele ficasse com elementos que lhe permitissem em consciência julgá-lo... Mas de qualquer forma o encantamento tinha sido quebrado, André estava outra vez frente a um Tribunal constituído para o julgar e não na sua aldeia, e assim só após um longo tempo calado em que por duas ou três vezes voltou a cara para trás para olhar os seus ali todos juntos num canto esperando ansiosos por ele para o levar para casa em triunfo, acabou por de novo voltar a falar, mas agora apenas para contar que o pai tinha abanado a cabeça para cima e para baixo num gesto fatal e tinha dito que a vergonha tinha-lhe entrado na sua família adentro. Calou-se a seguir, talvez à espera de novas instâncias que demonstrassem o interesse do Tribunal pelo que estava dizendo e de facto só após o Meritíssimo Juiz lhe ter perguntado, num quase inaudível fio de voz, e você, que lhe respondeu?, é que aceitou continuar que ficou olhando para o seu pai, sem saber que lhe poderia responder, até que este acrescentou que em toda a aldeia não se falava de outra coisa que não fosse aquela vergonha e ele seu pai só estava desejando que houvesse algures nas redondezas um buraco bem fundo onde pudesse meter-se e esconder os seus cabelos brancos. Ainda de acordo com as declarações de André, foi quando seu pai cuspia porta fora o toco do cigarro que tinha desesperadamente fumado até lhe queimar os lábios, que ele tinha ajuntado como que num suspiro resignado, o teu irmão é um desnaturado! Esta pequena frase, que já tinha produzido momentos de grande dramatismo durante a instrução do processo, voltaria a causar algum alvoroço ao próprio Tribunal, em especial porque, chegado ao «desnaturado», André titubeou por um momento, como que arrependido de ter pronunciado a palavra e logo a quisesse retirar, ou então querendo acrescentar mais qualquer coisa que de algum modo pudesse ter o condão de quebrar a dureza que assim nua e isolada ela representava. Porém, nada tendo encontrado para lhe juntar, começou a gaguejar mais qualquer coisa que ninguém entendeu, mas acabou finalmente por se remeter a uma mudez de lábios apertados enquanto olhava para o advogado como que em busca de socorro, não obstante as imediatas e variadíssimas insistências do digno agente no sentido de ele concluir a sua frase e assim melhor esclarecer o tribunal sobre as completas palavras do pai.


      De facto, nas primeiras declarações prestadas junto do Juiz regional para efeitos da legalização da sua prisão imediatamente após a agressão, André tinha referido, e tal constava dos autos, que o pai tinha concluído o seu dramático discurso dizendo expressamente: «O teu irmão é um desnaturado, faz com ele o que entenderes., e essa frase assim completa viria mesmo a ser transladada para os artigos de acusação como uma espécie de instigação paterna ao fratricídio. Porém, já nas perguntas posteriores e que agora estavam sendo confirmadas na audiência de discussão e julgamento, André acabaria por melhor a aclarar e corrigir para apenas ‘faz o que entenderes., tendo por esta via deixado de haver contradição gritante entre os depoimentos do filho e do pai, para grande desespero do digno agente do Ministério Público que muito se desagradava dessa tardia mas de qualquer modo feliz coincidência. «Todo o caminho conducente a esta fatalidade», disse ele nas suas alegações finais, «foi paciente e cuidadosamente preparado e, sem exagero de linguagem, bem se pode dizer que não há neste angustiante processo apenas uma vítima, mas sim duas vítimas, porque ficou bem clara ao longo de toda essa tragédia uma odiosa e desumana instigação ao fratricídio. E é por isso mesmo que a tardia, embora oportuna e talvez mesmo sugerida, correcção pelo réu das suas primeiras declarações não deve fazer este douto Tribunal incorrer no erro de aceitar que não houve uma doentia e criminosa e por isso mesmo punível instigação ao homicídio. Porque os primeiros depoimentos do réu foram-lhe tomados no próprio dia da tragédia, quando ele ainda tinha bem claro na sua mente todo o tormentoso processo que acabaria finalmente por o conduzir a um absurdo homicídio. E assim, aceita-se mal que o réu queira agora corrigir essa celerada frase «faz com ele o que entenderes» para a outra, inócua e inofensiva de afaz o que entenderes», numa feliz e oportuna coincidência com o que justamente diz seu pai. «E é certo que por diversas vezes o digno agente já tinha instado com André para dizer a verdade, toda a verdade e nada mais que a verdade para a melhor compreensão do Tribunal e a bem da sua própria defesa, mas, sorrindo pachorrento e como que indiferente às moscas e ao calor, o velho advogado tinha-lhe lembrado que desde muito antigamente que toda a gente sabia, e todos os juristas por maioria de razão, que o Código Penal é considerado como uma espécie de Magna Carta do criminoso e que um dos direitos universalmente reconhecidos a todos os réus é justamente o direito não só de omitir a verdade, caso ela não lhes interesse, mas mesmo o direito de mentir descaradamente e com quantos dentes têm na boca, se o considerarem conveniente para o seu interesse e a bem da sua defesa, pelo que, e salvo sempre o devido e merecido respeito pela pessoa do digno agente que ele aliás muito prezava, parecia-lhe, se não maquiavélico, pelo menos de uma grande ingenuidade estar ele a exortar o réu, não só a deixar-se condenar sem luta como também a arrastar nessa condenação o seu próprio pai. E lembrou-lhe ainda que no dia do caso dos autos essas palavras já tinham 21 dias de vida e perfeitamente que já podiam estar mais que baralhadas na cabeça de uma pessoa que, todos deveriam sentir isso, tinha passado 21 dolorosos dias de inenarrável sofrimento na solidão do seu espírito antes de chegar àquele que para sempre seria o seu dia mais trágico. E já na resposta às alegações da acusação, a defesa expressaria com viva emoção que o que de facto o Ministério Público parecia querer não era apenas duas vítimas, mas se calhar três ou até quatro, ou então toda aquela aldeia ou toda esta imensa ilha, como se já não bastasse a esta pobre família para sempre ter de viver enrodilhada nesta tormentosa desgraça. Nesta sua incomensurável sede de vingança escudada com o nome da lei, V. Ex.a sequer se detém diante de um velho de mais de 70 anos que, ao longo de toda a sua laboriosa, proba e honesta vida, ontem pela primeira vez conheceu as portas de um tribunal. Porque, na ânsia de a todo o custo encontrar criminosos, V. Ex.a confunde duas figuras jurídicas bem distintas, quais sejam a instigação ao crime e a simples provocação, porque ficou evidente ao longo de quanto se assistiu nesta sala que a Vítima entrou em casa precisamente enquanto o pai falava com o seu filho e decerto que teria ouvido e comentado aos berros, como aqui mais do que uma vez se viu que era seu hábito, essa sobre todas maligna instigação à vendetta privada. E assim, e não sendo verdade essa instigação por demasiado atroz, só nos resta o facto, que deve ser dado como processualmente adquirido, de a Vítima ter, premeditada e deliberadamente, provocado o réu ao duelo a facadas, com o propósito confesso e infame de o matar para lhe roubar a mulher, como se mulheres não fossem o que de mais há por esta ilha ou este mundo afora. E assim, para sempre ficaram de todo obscuras e duvidosas as palavras do pai porque não as confessando o réu nem ele as assumindo francamente, quando muito poderiam eventualmente funcionar como uma atenuante geral no caso de condenação do réu. Foi isso mesmo aliás que posteriormente escreveria o meritíssimo na sua longa sentença, porque, disse, a única coisa que ficou provada foi que João tinha entrado enquanto o velho ainda falava. Porém, se tinha ouvido o que ele dizia, de nenhuma forma o tinha dado a entender. Pelo contrário, tinha-se aproximado do irmão com afecto e depois de lhe apertar a mão tinha chegado mesmo a pôr-lhe um braço sobre o ombro enquanto se preocupava em saber como a vida lhe corria, se a viagem tinha sido fácil e também lhe gabava as roupas e mesmo a forma como agora se penteava e aparava o pequeno bigode. Segundo André, João chegou mesmo a comentar e a passar-lhe o dedo pelas suíças que ele na altura usava cortadas em forma de triângulo e tinha sido só quando o pai, ao que parecia descontente com o carinho que os irmãos demonstravam um ao outro, pronunciou entredentes, mas muito audivelmente para que todos ouvissem, a palavra Judas!» que João olhou para ele e ferozmente e de dentes apertados rugiu para André muitas frases que ele não conseguiu repetir textualmente mas que resumiu no sentido de lhe pedir que não acreditasse em nada que o pai lhe dissesse porque não era verdade quanto ele andava a espalhar. Ajuntou de seguida que por acaso nesse dia ele João nem sequer tinha estado em casa, até parecia que o velho não andava bom da cabeça e estava a ver os demónios dos seus livros entre as pessoas da família. E batia com os pés no chão e continuava fuzilando o pai com os seus enormes olhos desaforados, numa atitude de desafio que André de há muito conhecia mas que de todas as vezes o deixava assombrado. Aliás, André confessaria muito francamente sempre ter tido não só uma grande amizade como também uma grande admiração pelo irmão mais novo, não só por causa da sua conhecida e afamada rebeldia como também pela sua destemida valentia. Desde muito pequeninos que nunca tinha visto João recusar uma briga e muitas tinham sido as vezes que ele tinha tomado a frente em questões que ele André tinha achado não valerem uma discussão, argumentando que onde o burro te der um coice é lá que lhe deves dar de manduco. Aos doze anos de idade o pai tinha decidido que não voltaria a bater-lhe porque tinha chegado à conclusão de que João era ingovernável e todo o esforço no sentido de o melhorar seria pura perda de tempo. Ao medo com que André olhava o pai, opunha João uma atitude de permanente desafio e afirmação e permitia-se mesmo o prazer de discutir com ele com o fim exclusivo de o contrariar. André sabia que jamais teria a coragem suficiente para chegar a isso e de boa ou má vontade acatava todas as decisões paternas como leis irrevogáveis. Ambos tinham sido educados no princípio geral de que em nenhuma circunstância um membro mais novo da família deveria permitir-se o atrevimento de desmentir um mais velho, mas muito particularmente no dever especial de que por todo o tempo um filho deveria permanecer sempre respeitoso e obediente ao seu progenitor, nunca se atrevendo a levantar a voz diante dele ou achar-se no direito de contrariar as suas ordens. Ora em todo o povoado João era o único filho que abertamente punha em causa esses princípios sagrados e, embora André nem sempre o aprovasse, sentia que lhe invejava a coragem. Porém, nunca tinha visto o irmão enfrentar o pai com tanto desaforo e tanta violência na voz e nas palavras, e houve mesmo um momento em que chegou a recear que o pai se levantasse donde estava para o agredir com qualquer coisa, sobretudo porque, chamando abertamente o pai de endemoniado, João sabia que propositadamente o estava gravemente atingindo na sua honra. Porém, por nenhum gesto o pai mostrou ter ouvido o que o filho lhe dizia. Antes pareceu ter de repente adormecido pousado na cadeira com o cigarro dependurado dos lábios e sem qualquer comentário ao destempero do filho. Foi ele André quem se sentiu incomodado no meio daquela declarada agressividade, ainda por cima com a agravante de não só não a poder apaziguar, por saber que era a sua pessoa o motivo próximo da presente discórdia, como também porque estava a acabar de chegar a casa depois de três anos de ausência e ainda não se sentia em condições de tomar posição por qualquer dos lados. Assim limitou-se a tossir, apenas para fazer qualquer coisa que quebrasse a hostilidade daquele silêncio e chegou mesmo a levantar-se por duas vezes para ir até à porta para provocar um escarro inexistente na sua garganta, até que acabou finalmente por dizer, em voz mais alta e alegre do que desejava, que estava a sentir-se um bom bocado engripado, precisava com urgência tomar um qualquer remédio, talvez um bom xarope de terra. O pai continuava como que adormecido na cadeira onde estava sentado e se ouviu nada comentou sobre a doença do filho. Mas João voltou a sua atenção para o irmão e assim André sentiu-se encorajado a prosseguir. Disse que por azar na véspera da sua partida o dia tinha sido bastante quente, ele tinha resolvido sair para se despedir de umas pessoas amigas, mas apenas em camisa, quem poderia suspeitar que iria precisar de alguma roupa quente? Porém, já pela tardinha arrefeceu bastante e de repente e por isso ele tinha apanhado algum frio e tinha ficado mesmo com a garganta um bocado pegada... Calou-se à espera de um comentário que o ajudasse a prosseguir, mas ninguém se mostrou interessado em pegar-lhe na palavra e assim voltaram ao silêncio por mais algum tempo, até que João se levantou para se retirar para o seu quarto e André que estava no momento junto da porta da rua a forçar um escarro voltou a sentar-se no mocho e não se lembrando de mais nada voltou a repetir que se sentia muito engripado e perguntou directamente ao pai se ainda continuava a fazer aquele xarope de grogue e mato que era óptimo para curar constipações. Lembrava-se de que tinha sorrido ao fazer aquela pergunta porque procurava uma forma qualquer de quebrar a violência que sentia pairar no ambiente, aquele silêncio pesado que abafava toda a casa. Mas o pai apenas abriu os olhos e por momentos fitou o filho com aqueles olhos que André tanto temia. E de facto André bem sabia que aquela inútil pergunta não precisava ser respondida por ninguém da família porque desde que tinha entendido o seu nome que aquela mesma garrafa em forma de uma girafa permanecia no mesmo lugar, numa janela interior que nunca tinha sido aberta e por isso tinha sido transformada em estante. Tinha feito a pergunta apenas para tentar ouvir seu pai dizer mais qualquer coisa porque estava a sentir-se perdido e acabrunhado no meio daquela hostilidade. Mas tinha acabado por baixar os olhos para o chão da sala, envergonhado pela frieza do pai, mas por sorte lembrou-se que as suas malas ainda se encontravam junto da porta e dizendo que ia arrumar as suas coisas levantou-se e carregou-as para o seu quarto.


      


    

  


  
    
      


      5


      Nesse ponto das declarações de André o ilustre advogado chamou o oficial de diligências e entregou-lhe dois pedacinhos de papel, um para o juiz e o outro para o seu adversário. «De todas as causas fisiológicas», dizia o bilhete, «nenhuma é mais adversa a qualquer réu do que a fome dos seus julgadores. Assim, tomei a liberdade de mandar preparar um pequeno repasto geral e muito gostaria de ter a honra da vossa companhia. PS: Detesto falar de trabalho durante uma refeição.» O digno agente logo torceu a cara com manifesto desagrado, mas o meritíssimo aceitou de imediato o convite, tanto mais que nenhum deles tinha pensado na forma como eventualmente se poderiam alimentar naquela aldeia onde a palavra «restaurante» era bem capaz de não fazer parte do vocabulário local. Tinha sido com o espírito de se levar a Justiça para cada vez mais perto do povo que superiormente fora determinado que o Tribunal se deslocaria à aldeia mais próxima da povoação de André a fim de ali se realizar o seu julgamento. Com diversos argumentos o digno agente tinha tentado tudo para obstar a essa deslocação, entre eles com o muito importante de não ser possível transportar-se toda uma biblioteca indispensável ao apoio jurídico, mas teve que ceder contrafeito ao receber instruções hierárquicas no sentido de não manifestar qualquer oposição a uma política superiormente determinada pelo Governo. Em desespero de causa tinha então decidido confiar na independência judicial e por isso procurou o juiz para o convencer a não aceitar aquela loucura, mas infelizmente este era um feroz defensor da descentralização de todos os poderes públicos, incluindo o judicial, e assim, e embora de muita má vontade, ele tinha tido que ceder a essa decisão e acompanhar o Tribunal. Porém, não perdia nenhuma oportunidade de mostrar quão leviana tinha sido aquela ideia e disse que era mais uma vergonha para a Justiça os magistrados estarem a ser alimentados pelo advogado, certamente a expensas do réu. Para a realização do julgamento houve que ser requisitada «a casa da escola», único lugar público da aldeia com o mínimo de condições para albergar o Tribunal, mas as pessoas já sufocavam no calor do chão de cimento porque, dada a invasão de grandes enxames de moscas, tinha-se achado preferível manter todas as janelas fechadas, ficando uma única porta semiaberta para a rua onde as pessoas que não tinham conseguido encontrar lugar na sala se apinhavam para espreitar. Assim, quando o Tribunal se recolheu pela terceira vez naquela manhã na sombra da empena exterior da escola, o oficial de diligências quis providenciar sobre a forma de se poder manter as janelas abertas e foi mesmo até junto ao Meritíssimo Juiz para sugerir que talvez um spray insecticida servisse para resolver o problema das moscas. Porém, o digno agente que estava ao lado do meritíssimo logo gritou assanhado, Deus livre, se mandar fazer isso terei mesmo que abandonar a sala porque sou irremediavelmente alérgico a estas porcarias, era bem capaz de começar a espirrar agora e só parar amanhã à tarde, temos é que honestamente admitir que o nosso erro de palmatória foi termos aceitado esta deslocação absurda porque se todos nós estamos de acordo em como a Justiça deve aproximar-se cada vez mais do povo, não é menos certo que temos o dever de a todo o custo preservar a dignidade da nossa função, e temos que convir que um Tribunal em que os seus membros se apresentam diante do público a transpirar em bica e a enxotar moscas, e que nos intervalos das audiências vem tomar fresco na empena da casa por causa do calor, não deve estar a infundir um respeito por aí além ao povo... Enquanto o digno agente despejava sobre o juiz e o oficial de diligências essa torrente de palavras, o advogado sorria saboreando um whisky com gelo que tinha retirado de um pequeno termo portátil. Trouxemos a esta gente uma aparência do aparato judicial, disse sarcástico, e convencemo-nos que lhes trouxemos a Justiça. Ora se é verdade que não temos mais nada para lhes dar, é justo que não rejeitemos as únicas coisas que eles têm para nos oferecer e que no caso concreto são ou as moscas ou o calor. Seria na verdade de todo incorrecto pedir-lhes ventoinha porque a maior parte deles ainda não conhece a luz eléctrica. Mas por mim estou de acordo com o digno agente, tanto mais que meter insecticida na sala contra as moscas que tanto parecem diverti-lo viria estragar todo este ambiente rural que se quer promover porque pareceria a mesma coisa que vestir um fato completo para se ir a um piquenique à beira-mar.


      O juiz sorria. Com desnecessária brusquidão o digno agente tinha recusado a oferta de um golinho feita pelo ilustre causídico, mas olhava para o ter mo com evidente ansiedade de cada vez que este levava à boca a pequena tampa que lhe servia de copo. Mais franco, o juiz tinha dito que se tivesse a certeza de não estar a ser observado pelas pessoas, certamente que de boa vontade beberia uma pinga, até porque era apreciador inveterado das bebidas espirituosas. Mas receava que, num meio tão pequeno e de ideias muito próprias como esse julgamento estava a mostrar, fosse mal interpretada essa excessiva familiaridade entre o juiz e o advogado em pleno julgamento. Assim, apenas o advogado refrescava os seus interiores, contentando-se os magistrados com a aragem levemente fresca da sombra da escola. O digno agente não se conteve mais tempo e desabafou que os advogados é que vivem bem, ganham o que querem e por isso podiam até dar-se ao luxo e transportar whisky em termo de café. Claro que depois imputa tudo isto ao seu cliente, afirmou irónico, mas o advogado respondeu muito sério que evidentemente que sim, fazem parte das despesas de deslocação, os constituintes fazem sempre questão de tratar bem os seus patronos e, sorrindo outra vez, acrescentou que os delinquentes foram sempre muito melhores patrões que o Estado. O digno agente tentou um sorriso que acabou por lhe sair crispado: A grande diferença entre nós os dois, disse com solenidade, é que represento o Estado na perseguição de um ideal colectivo de justiça, enquanto os advogados são pagos para perseguirem interesses individualistas e egoístas e muitas vezes em defesa de utilidades mesquinhas e anti-sociais. E é por isso que são pagos a peso de ouro. Porém, o advogado limitou-se a saborear mais um gole do seu whisky. Só depois disso feito é que comentou com um sorriso algo trocista, que essas coisas não eram novas, já no seu tempo se ensinavam essas tontices na Faculdade. Mas infelizmente a vida vem depois mostrar-nos que nem o Estado é tão isento e imparcial como se ensina na escola, nem os seus servidores tão objectivos como gostam de apregoar e talvez fosse de desejar. Por exemplo, perguntou rindo, em que medida será possível prever-se a influência que o tormento das moscas e o calor que estamos a sofrer, mais a pressa que temos de voltar para casa, exercerão sobre o julgamento desse pobre rapaz? Já reparou, colega, que é o próprio Estado que não confia na sua imparcialidade e por esta razão obriga a que os réus sejam assistidos por pessoas da sua confiança? E repare que isto que já é um direito adquirido nos Estados modernos e liberais, foi uma árdua conquista do homem da Idade Média contra os Poderes absolutos, primeiro da Igreja e depois do Estado. Porque, queira ou não, mais do que a Justiça, você representa o Poder em toda a sua força e extensão em leis, tribunais e polícias e o resto. O advogado é apenas o homem que, servindo-se dos meandros das leis que você aqui tão dignamente representa, tenta ajudar a desenvencilharem-se o melhor possível aqueles que caem nas garras do Poder. O juiz é que não estava absolutamente nada interessado na continuação daquele azedo duelo verbal que já estava a ver transportado para a sala de audiências com tudo que iria significar em termos de perda de tempo para o regular andamento do processo. Assim, interveio para dizer, com um leve sorriso, que, se bem entendia, o ilustre causídico resumia tudo aquilo a uma simples luta de palavras entre a astúcia e a força, assim uma espécie da contenda que opôs o David ao Golias, embora, se os senhores doutores não se ofendessem pela má comparação, mais propriamente lhe tivessem lembrado uma luta entre dois galos de capoeiras diferentes. Mas de qualquer modo, concluiu, talvez não fosse má ideia reiniciarem os trabalhos, se na verdade queriam ainda naquele dia ir jantar nas próprias casas.


      


    

  


  
    
      


      6


      Enquanto esperavam que se viesse comunicar ao advogado estar servido o famoso almoço, o Tribunal continuou ouvindo André a contar como tinha parado um momento junto à porta do quarto contemplando sobre a cómoda a fotografia do seu casamento. Figurava-lhe como se estivesse a voltar para casa depois de um único dia de ausência, disse, porque todas as coisas se encontravam nos lugares em que ele se lembrava que sempre tinham estado: a cama no mesmo canto à esquerda de quem entra, o guarda-fato ao fundo virado para a porta com o espelho de corpo inteiro onde ele agora se via reflectido, a pesada cadeira forrada de veludo... Sorriu ao pensar que tinha sido a primeira cadeira forrada e o primeiro espelho de corpo inteiro a chegar na sua povoação. Tinha-os conhecido numa das suas primeiras idas à cidade e nessa altura tinha decidido que quando estivesse a casar-se haveria de comprar umas iguais. No entanto, não tinha sido fácil transportá-los nos lombos de uma mula durante cerca de quinze quilómetros, especialmente porque a cada topada da besta ele via as suas jóias em fanicos pelo chão. Tinha mesmo acabado por carregar o espelho debaixo do braço por quase todo o mau caminho, mas depois de instalado no seu quarto toda a aldeia se tinha deslocado à sua casa para se admirar em corpo inteiro diante do orgulhoso sorriso de André. A cómoda continuava à direita, com a fotografia do seu casamento mais pendida sobre o lado esquerdo para melhor poder ser vista logo da porta do quarto. André reviu-se de fato preto e gravata e luvas brancas passando o seu braço pelo braço da Maria Joana toda vestida de branco, o longo véu tapando-lhe a cara. Sorriu ao pensar que aquela maneira de se casar já de há muito que estava fora de moda e se fosse agora não teria ido à igreja de luvas, talvez nem mesmo de fato, mas de qualquer forma certamente que nunca seria de fato preto. Atrás dos noivos viam-se .o pai, a mãe, João, o tio Doménico, João e Doménico sorrindo, os seus pais de rosto fechado e sério. Tinha sido há quatro anos atrás, mas são daquelas coisas que a gente nunca mais esquece na vida, embora seja verdade que praticamente nem tinha sido consultado sobre se era ou não o que queria fazer. Quando o pai de Maria Joana tinha aparecido certa noite solicitando o pai de André para uma conversa particular, ele tinha ficado demasiado atemorizado para tentar surpreender do que estariam falando, embora soubesse de certeza absoluta que aquele assunto. lhe dizia respeito. Foi João quem, escondendo-se no sobrado, tinha escutado todo o longo monólogo. De princípio João não tinha entendido onde o homem queria chegar porque ele tinha começado por falar de mais um ano de crise que se avizinhava por falta das chuvas que nunca mais chegavam, do filho que já estava na emigração, pelo que era a filha que todos os dias se esfalfava nos campos em busca de alguma palha para os animais que tinham no curral. Embora ainda apenas com 16 anos, a filha tinha sido até pouco tempo antes uma rapariga ajuizada e trabalhadeira e respeitadora dos conselhos dos seus maiores. Mas infelizmente era certo estar o mundo cheio das mais diversas tentações e nem sempre era possível a um pai, como tinha sido seu desejo, afastar uma filha dos caminhos da perdição e conservá-la na dignidade das tradições familiares até ao dia em que honradamente pudesse ser levada ao altar por um rapaz de respeito. A seguir o velho tinha falado dos rapazes que voltavam da emigração com as novas ideias que chamavam de modernidade, mas que no fundo não eram senão de malandragem porque apenas tinham em vista desinquietar e desgraçar as famílias honradas. O pai de André ouvia tudo em silêncio, ao João parecia que ele concordava com a cabeça porque o pai de Maria Joana começou então a falar da filha e do André. Considerava André um bom rapaz, sossegado, trabalhador, respeitador dos mais velhos. Esta aliás a razão por que não tinha metido qualquer impedimento quando por diversas vezes tinha visto André acompanhando a Maria Joana. Mas infelizmente, e sem de forma alguma estar a querer desfazer do rapaz por quem continuava a ter consideração, parecia que André também participava dessas ideias de modernice porque tinha sido informado pela sua mulher que os dois jovens tinham ido mais longe do que seria de esperar num rapaz da sua qualidade, e tudo isso sem ter dado aos pais qualquer satisfação. Estava pois ali para que eles, os dois velhos, decidissem como resolver aquela triste questão porque, que destino poderia agora esperar uma pobre rapariga, desgraçada e lançada no mundo? Um longo silêncio tinha seguido a estas palavras. Mais que ouvir João adivinhou que seu pai se preparava para enrolar um cigarro e de facto pouco depois ouviu-o riscar um fósforo e sentiu chegar até onde estava o cheiro do seu tabaco. Depois o pai suspirou e disse com um ar cansado que fosse o que fosse que o seu filho tinha feito, sabia ser ele honrado e digno o suficiente para não fugir a uma responsabilidade capaz de envergonhar os seus maiores. E assim, se André de facto tinha feito alguma coisa de contrário à moça, ficaria desde aquela hora garantido que André estaria na disposição de imediatamente reparar todo e qualquer mal que tivesse feito pela forma que a família considerasse satisfatória. O pai de Maria Joana agradeceu com comedimento, disse que nunca tinha esperado outra atitude de um homem honrado e cumpridor como era o pai de André. E partiu levando com ele a promessa de breve casamento. João tinha conseguido escapulir-se do sobrado sem ser visto e correu a avisar André. Ainda ofegante pela corrida e com o coração aos saltos, resumiu-lhe a conversa dizendo que o homem tinha dito que André tinha tirado os três vinténs a Maria Joana e por isso tinham que se casar depressa. E foi logo opinando que André não devia aceitar casar-se à força. João era quatro anos mais novo que o irmão, mas a firmeza das suas convicções impressionavam André. Ela ainda é menor, disse este, poderei ir parar à cadeia, mas João respondeu desabrido que cadeia era feita para gente, os bichos eram fechados em currais. Porém, o pai de André não tinha chegado propriamente a pedir-lhe a sua opinião sobre o casamento, limitando-se a perguntar-lhe se era verdade que ele se tinha servido da Maria Joana. Eternamente tímido diante do pai, André conservou-se calado e de cabeça baixa e então o velho lembrou-lhe que quando um homem de bem se deita com uma mulher donzela, está diante de Deus a tomá-la por sua legítima esposa. Este é um dever sagrado que deve continuar a ser respeitado e que espero estejas na disposição de honrar, ajuntou. E foi assim que André se viu a casar-se quando ainda tinha apenas 20 anos de idade.


      


    

  


  
    
      


      7


      André tinha ainda os olhos distraidamente postos na fotografia do seu casamento quando a mãe chamou para o almoço. Naquele momento tomou consciência de que eram as primeiras palavras que ouvia da mãe desde que tinha entrado em casa e pensou que a sua voz pouco tinha mudado durante esses anos, continuava mansa e cariciosa, não obstante uma quase palpável nota de tristeza. Forçou-se a gritar em tom quase alegre que primeiro que tudo precisava lavar-se, estava entupido de poeira e suor, o que lhe conviria mesmo seria um banho da cabeça aos pés, por isso que fossem comendo sem ele, mas quando finalmente se aprontou e foi para a sala ainda ninguém se tinha sentado à mesa. O pai continuava no mesmo lugar junto à porta, a mãe espreitava da cozinha e João estava encostado numa das janelas que davam para a rua. Estou pronto, disse André e aproximou-se da mãe e passou-lhe o braço pelo pescoço e sorrindo beijou-lhe a testa enquanto lhe dizia, não mudaste nada, continuas na mesma. Porém, a mãe não fez qualquer gesto para também se abraçar ao filho como sempre tinham feito antes e passado um momento André acabou por dizer quase num murmúrio, vamos para a mesa!, e ela arrastou os pés como se estivesse trôpega e sentou-se em frente do filho. Enquanto comiam nem uma só vez os olhos de André puderam encontrar os da mãe porque mesmo quando ela empurrava uma travessa para ele se servir, fazia-o de olhos baixos ou então fixando um ponto qualquer sobre a mesa de modo a parecer-se sempre ocupada em qualquer coisa que não lhe permitisse reparar no filho. Incomodado com aquele opressivo silêncio, André começou a perseguir os olhos vazios e cansados da mãe saltando do feijão para o xerém ou para o guisado ou enxotando uma mosca, mas apenas conseguiu reparar que agora lhe faltavam mais três dentes na frente da boca e estava com a cara ainda mais chupada, a cabeça eternamente coberta pelo lenço azul. Três anos é muito tempo, pensou enquanto sentia que a chamava, que dentro de si lhe dizia, Mãe!, como se a estivesse acariciando encostada ao seu ombro. André tinha tido sempre um grande apego à mãe, como se desse modo quisesse compensar-se da rigidez do pai, e antes de se casar passava muitas horas com ela dentro da cozinha ajudando-a a preparar as refeições ou então acompanhava-a quando ela saía a catar lenha, embora o pai nunca tivesse aprovado essa excessiva familiaridade e costumasse dizer com aspereza que André gostava de mais dos trabalhos próprios para mulher. Enquanto mastigava e buscava os olhos da mãe, André reparou que o pai passeava um olhar lento de um filho para outro, mas muito mais como se estivesse a olhar através deles, porque comia com a solenidade que sempre punha nos seus gestos, mas via-se que estava ausente daquela mesa. Viu que João enrolava na boca um único bocado que ali tinha metido e naquele momento apeteceu-lhe encostar-lhe a mão no ombro e dizer-lhe que não ficasse assim arreliado e triste, que comesse a sua comida. Porém manteve-se calado porque ele mesmo tinha acabado por aderir ao constrangimento que sentia reinar em toda a casa e, enquanto tentava descobrir para onde o seu pai estava olhando, ia-se imaginando longe daquela mesa e daquele lugar e durante um bocado voltou ao seu quarto da Rua de S. Bento e aos seus companheiros e naquele momento tomou consciência de que se sentia arrependido de ter regressado à sua casa e à sua família para acompanhar aquele velório. O pai viria a dizer na audiência que nunca tinha acreditado que a Vítima teria a coragem de apertar a mão do irmão depois da desonra a que o tinha submetido. Disse ainda que, na sua opinião, a Vítima tinha ultrapassado todos os limites do respeito e da decência ao sentar-se com o irmão à mesma mesa e ficado a dormir com ele debaixo do mesmo tecto. O que deveria ter feito era desaparecer, fugir, nunca mais ser visto, disse com serena convicção, como se recitasse verdades incontestáveis e de há muito interiorizadas. Todas as vezes que teve de se referir ao filho morto, tratou-o sempre pela Vítima, como se tivesse completamente varrido da sua memória o seu nome ou nunca tivesse tido outro. Não se podia dizer que a Vítima fosse mau rapaz, disse, embora fosse certo que desde criança que ele se tinha destacado pela sua falta de ponderação. Não por culpa dele pai, bem entendido, e neste particular sabia poder viver tranquilo e de cabeça levantada, porque sempre se tinha esforçado por lhes ministrar uma educação cristã, dentro do temor de Deus e do maior respeito pela família, pela honra, pela palavra dada e pelos mais velhos. Mas nunca tinha chegado a saber a quem a Vítima tinha saído. Trabalhador como não havia outro, era certo, porém demasiado senhor do seu nariz e muitas vezes chegava até a ser malcriado. E também muito femeeiro, mesmo demasiadamente femeeiro, não podendo ver uma barra de saia para não sair a correr atrás dela. Agora o que nunca ninguém tinha esperado era que até a própria cunhada lhe servisse de mulher. Sereno no seu fato preto, o velho encarava o Tribunal com um olhar tranquilo e distante e manteve a mesma segurança enquanto relatava que depois das facadas recebidas no beco a Vítima parecia um louco. Gritava, atirou pedras contra a minha casa e chegou mesmo a abrir o curral para enxotar as vacas para fora. Escorria sangue por todos os lados, mas era como se estivesse possesso pelo demónio, disse fazendo o sinal da Cruz. Foi quando começou a enxotar as vacas que o meu filho se viu obrigado a disparar contra ele a caçadeira. Acrescentaria ainda que embora a Vítima lhe tivesse chamado de mentiroso na sua barba-cara no dia da chegada do seu filho André, nada mais tinha falado porque nada mais havia a ajuntar a quanto já tinha dito. Instado a repetir ao Tribunal o quanto tinha dito ao réu no dia da chegada deste, disse não poder lembrar-se tintim por tintim. Supunha no entanto que lhe teria feito as exortações normais de um pai a um filho em ocasiões como essa em que uma desgraça como a que tinha acontecido se abate sobre uma família. Depois, evidentemente, de lhe ter contado quanto tinha presenciado com os seus próprios olhos. Perguntado se teria dito ao filho .faz com ele o que entenderes», respondeu que seu filho era já um homem de 24 anos, casado, chefe de família, e melhor que ninguém ele deveria conhecer o seu dever, razão por que certamente não precisaria de conselhos acerca de como decidir sobre uma vergonha daquela natureza. Incitado pelo digno agente a dizer se na sua opinião pessoal aquela vergonha só podia ser lavada com sangue, respondeu que essas são questões do foro íntimo de cada homem e que só diante de uma vergonha daquela natureza ele poderia responder com conhecimento de causa porque, felizmente, nunca lhe fora dado passar por qualquer tipo de desonra. E nesse ponto das declarações do velho o Meritíssimo Juiz achou do seu dever chamar a atenção do digno agente para a norma legal que prescreve que as testemunhas não devem ser interrogadas sobre questões impertinentes, capciosas ou vexatórias, tanto mais que ele estava fazendo perguntas sobre questões ligadas ao foro íntimo do depoente, cujas respostas teóricas muito pouco iriam ajudar o Tribunal, pelo que seria de todo conveniente fixarem-se nos factos processuais.


      


    

  


  
    
      


      8


      Mas o próprio André não conseguiria repetir tudo que lhe tinha dito o pai. A única coisa de que se recordava era de que enquanto o pai falava ele tinha começado por estranhar o longo discurso, embora sempre ponteado por grandes silêncios intercalares, as palavras mais amargas gotejadas por entre fumaças do cigarro, mas pelos fins tinha acabado por se distrair e quando deu conta de si estava a regressar de um passeio que tinha feito com os seus colegas de quarto uns dias antes de embarcar para Cabo Verde... Perguntado se lhe foi dito pelo pai ter este encontrado seu irmão mantendo relações de cópula com a sua mulher, respondeu que apenas se lembrava do seu pai a dizer-lhe qualquer coisa relacionada com tê-los visto deitados, a Vítima por cima da mulher. André disse ainda que quando o pai falou deste particular preciso ele tinha-se surpreendido a tentar realizar no seu espírito a sua mulher deitada com um qualquer outro homem, queria a todo o custo vê-la de costas na palha com o João porque nunca lhe tinha passado pela cabeça que além dele pudesse no mundo existir outro homem para ela, esquiva e fugidia como sempre tinha sido, mas a verdade é que a única coisa que tinha obtido tinha sido ver-se a si próprio com a namorada que tinha deixado em Lisboa, ele a dizer-lhe que ia a Cabo Verde apenas para resolver um assunto importante relacionado com o seu divórcio e logo de seguida regressar. Deus escreve direito por linhas tortas, lembrava-se de lhe ter dito, bem que pode estar a acontecer sermos favorecidos pela sorte que desejamos para nós próprios. Assim, foi só na própria audiência de discussão e julgamento do seu caso que pela primeira vez André ouviu tudo que seu pai disse que lhe tinha dito, naquele dia sentia-se demasiado cansado e distante e ouvia aquela longa estória como se fosse mais uma das muitas estórias do tio Doménico que pareciam-lhe sempre acontecidas algures num tempo que não era o seu e por isso nada tinham a ver com ele, afora ouvi-las como forma de passar o tempo. Porque, enquanto o pai falava, tinha-se dado conta de repente de que na verdade era um estranho naquela casa e naquele lugar e pouco depois sentado à mesa olhava em redor e via o sol do princípio da tarde entrando pela casa e pelas janelas abertas e via as paredes caiadas, as teias de aranha no tecto, num nicho o busto de um santo que ninguém sabia quem era, e depois do almoço olhou o pai que vagarosamente enrolava outro cigarro, a face ausente mas ao mesmo tempo rígida e dura, e foi então que se lembrou que ainda nada lhe tinham dito da mulher nem onde ela se encontrava, e desejou perguntar por ela mas não soube como começar a falar para chegar a Maria Joana e assim acabou por optar por perguntar pelo tio Doménico, de facto naquele momento desejou que Doménico estivesse ali com eles para quebrar aquele mutismo com o seu humor constante, ele sentia-se já sufocado naquele ambiente pesado e desejou sair dali, encontrar a sua mulher, mas não sabia que fazer para se levantar, era como se estivesse pregado naquele banco ouvindo aquele silêncio que nem as moscas conseguiam perturbar e assim fez um grande esforço para se lembrar dos nomes de pessoas por quem podia perguntar e deu conta de que todos os nomes lhe tinham fugido da cabeça, e sentiu que a sua garganta ficava de novo seca quando reparou que os vizinhos passavam muito próximos da sua casa mas sem nenhum parar ou sequer chamar por eles, sobretudo por causa dele que tinha acabado de chegar, embora fosse evidente que andavam sem destino definido naquele sol da tarde, moles como se arrastassem os pés, e quis consolar-se pensando que talvez ainda não soubessem da sua chegada embora soubesse ser isso muito pouco provável numa povoação de tão pouca gente, e no entanto nem Doménico aparecia, e viu o pai atirar fora o toco do cigarro e logo começar a enrolar um outro e reparou que a mortalha tremia-lhe nas mãos e pedacinhos de tabaco caíam no chão escorregando-lhe dos joelhos, e tinha sido quando o pai levava o novo cigarro aos lábios para o colar que André se tinha surpreendido a convidar João para irem dar um passeio. Mais tarde viria a lembrar-se de ter visto a mãe estremecer às suas palavras e deixar cair um prato vazio sobre o monte dos outros e fixar os olhos nos filhos como se estivesse a vê-los pela primeira vez, uns olhos muito abertos e muito húmidos como se todo o tempo tivesse estado a chorar, a boca aberta como se quisesse gritar e o ar não lhe saísse do peito, num desespero que se desprendia de todo o corpo e se fixava na ponta dos seus dedos que retorcia como se propositadamente os tentasse quebrar. André ouviu a mãe suspirar e viu o seu nariz abrir-se e pulsar como se todo o seu sangue por um momento ali se tivesse concentrado. Reparou igualmente que João hesitava antes de se levantar e assim André quase sorria quando se aproximou da mãe para a beijar e dizer-lhe que iam só dar um passeio, eles dois juntos voltariam ainda cedo. Nunca conseguiu explicar a razão por que tinha tido aquele gesto. Disse que não sentia dentro de si qualquer fundamento para ter de assim tranquilizar a sua mãe. Porém, a mãe tinha logo desviado os olhos do filho e escondido a cara no lenço e ao sair André reparou que o pai continuava fumando placidamente, os olhos perscrutando o tecto da casa como se de repente tivesse dado conta que estava uma viga a menos, fósforo aceso ainda ardendo no chão aos seus pés. Todos esses pormenores e ainda outros muito mais insignificantes estavam tão frescos na cabeça de André, como se os estivesse vivendo naquele momento, que teria sido certamente esse facto que fez com que o digno agente, num momento de maior calor e também de grande aperto de moscas, exprobrasse André com desnecessária violência dizendo estar ele a semelhar-se a um papagaio a quem tivessem ensinado uma lição que agora repetia ad nauseam, mas sempre conforme ao que mais convinha aos interesses da sua defesa. Com uma muito pouca usual severidade o ilustre causídico viria depois a comentar esta frase do digno agente que classificou de particularmente injusta e despropositada porque, disse, um mínimo de conhecimento da psicologia forense e um pequeno respeito pela alma humana poderiam tê-lo ajudado a ver André trilhando, pelo menos pela segunda vez, a dolorosa via-sacra de todo um calvário que não tinha desejado mas que lhe tinha sido imposto quase pela força a partir do momento em que chegou à porta da casa dos seus pais. Na verdade André fa lava olhando de frente para o juiz, mas era como se estivesse relatando qualquer coisa que estivesse acontecendo naquele preciso momento porque o seu olhar estava vazio e distante e muitas vezes chegou a fechar os olhos, talvez para melhor ver aquele dia em todos os seus pormenores. Contou que ele e João saíram da casa lado a lado e caminharam devagar até ao curral. Quando lá chegaram João apontou para a Bonita, que ainda era uma pequena bezerra quando André tinha embarcado mas que agora estava uma belíssima vaca malhada, limpa e lustrosa e de anca cheia, via-se que particularmente bem tratada, e disse-lhe que ele mesmo é que cuidava dos animais porque o pai estava a ficar caduco e também já sem forças para esses afazeres. E como que a justificar o velho, confidenciou-lhe que poucos dias depois da partida de André tinha-lhe visto tropeçar com um braçado de palha e mesmo quase cair, felizmente que ele João estava perto e tinha conseguido segurá-lo. Tinha sido depois desse incidente, explicou, que lhe tinha dito que aquilo era um trabalho que ele João gostava de fazer, não lhe custava nada ficar a cuidar dos bichos, o pai que ficasse descansado. Foi esta maldita alpercata que engatou numa pedra, tinha ripostado, mas de facto depois de André partir tinha reparado que ele parecia ficar cada vez mais fraco. João falava e falava mas André nada respondia porque o seu pensamento estava naquele momento muito longe da sua vaca e do seu pai. O que acima de tudo desejava era que João lhe falasse da Maria Joana, da mulher com quem se tinha casado já ia para quatro anos e lhe dissesse a verdade de tudo quanto tinha acontecido para que de vez arrumassem aquele terrível assunto. Surpreendeu-se a pensar que de facto não sabia por que razão tinha regressado. Afora a curiosidade de conhecer em primeira mão o que tinha acontecido não tinha nenhum outro motivo para ter vindo, tanto mais que apenas muito vagamente tinha admitido a ideia de se divorciar. Distraidamente retomou a marcha e acabou por meter-se por um caminho e João teve que alongar o seu passo para se pôr ao lado de André, caminhando tranquilo, os ombros largos e musculosos, a boina descaída sobre a testa. Depois de andarem um bocado João pareceu ter de repente se lembrado e disse sorridente que tinha guardado um presente para André, uma garrafinha de um muito bom grogue. Explicou que a tinha comprado há bastante tempo, a sua ideia era mandá-la para Portugal, mas de lá da aldeia era difícil arranjar um portador de confiança. André voltou a cara para agradecer ao irmão e nesse momento viu o pai e a mãe à porta da casa. Estavam cada um encostado na sua ombreira, a mãe descaída e apoiada, o pai erecto e firme como se fosse uma coluna em que a porta se apoiasse. A mãe deixava descair um braço abandonado ao longo do corpo, um grande espaço vazio a separá-los um do outro. André diria depois que quando reconstituía o dia da sua chegada, o que via com mais nitidez no seu espírito era aquele homem solene e seco como um tronco de árvore na ombreira da porta e a mão da mãe como que levantada num adeus e depois caindo abandonada no ombro do marido como que em busca de protecção.


      


    

  


  
    
      


      9


      João caminhava à frente de André num carreiro estreitinho. Não tinham trocado mais palavras depois da oferta do grogue. Ele tinha tomado a dianteira mas parecia andar sem destino definido e André seguia-o sem perguntar para onde iam. Pensava nos pais à porta exactamente como no dia em que se despedia para embarcar. Distraidamente revia o pai agora mais carcomido pela idade, o cabelo já completamente branco, a cara enrugada, um ar feroz nas dobras da boca. O pai envelheceu muito, disse alto e viu João voltar para ele um rosto assustado e desamparado, luzidio de suor, os cantos da boca arrepanhados como se estivessem a preparar um ataque histérico e foi então que se surpreendeu a perguntar-lhe abruptamente e numa voz que ele mesmo não reconheceu, de tão rouca e minguada, se era verdade que o pai o tinha encontrado no palheiro deitado com a Maria Joana. André viu João estremecer ao ouvir as suas palavras e tropeçar numa pedra e descair a nuca, e disse que ao falar nisso lembrava-se sempre do pescoço forte do João surgindo luminoso na gola da camisa. No entanto, só passado um longo momento, como se ele tivesse estado a digerir as palavras do irmão, André ouviu uma voz que gaguejava de tão trémula e que lhe dizia que já lhe tinha jurado que era tudo mentira, que até parecia que nos últimos tempos ele estava a ficar maluco de todo, aliás muitas vezes ele João já o tinha encontrado a falar sozinho e a fazer gestos com as mãos como se estivesse a discutir com alguém... Juro-te pela minha vida que nunca me deitei com ela e se não for assim que eu me esvaia em sangue, concluiu enfático. André não duvidou das palavras do irmão, não apenas pela solenidade e gravidade do juramento por ele invocado mas também porque lhe pareceu que João chorava enquanto falava, não obstante não ter voltado a cara, andando sempre à frente dele, a voz agitada, o pescoço escorrendo suor. Quando João se calou André não soube que lhe dizer. Sentia vagamente que tinha o dever de lhe pedir desculpas por se ter permitido não duvidar imediatamente daquela infâmia e assim, quando viu o irmão tropeçar outra vez e cambalear como se estivesse bêbado, instintivamente estendeu a mão para o amparar. O que sentia naquele momento era uma grande ternura pelo irmão, um desejo quase físico de o abraçar, de lhe dizer o quanto tinha sentido a sua falta naquelas terras estranhas. Porém, ao dar-se conta da proximidade do irmão, João saltou subitamente para a frente como se tivesse sido picado e voltou o rosto para André e este viu-lhe os lábios inchados e descaídos, o corpo contraído de medo como se de repente se tivesse sentido encurralado e sem defesa e os seus olhos não se despegaram das mãos vazias do irmão. André sorriu franco e doce e esse sorriso fraterno pareceu ter acalmado João porque acabou por deixar escapar um suspiro cansado e ali ficaram os dois parados olhando o chão em frente um do outro, até que André lhe disse, vou procurar a minha mulher, até mais loguinho!, arrependido já da suspeita insidiosa que tinha deixado transparecer nas suas palavras, e desviou-se do caminho cortando pelo mato adentro. Só depois de andar um bom bocado é que olhou para trás, para onde tinha ficado o irmão, e viu-o acocorado no chão como se estivesse catando qualquer coisa ou então escrevendo na terra. O pai diria na audiência que quando a Vítima entrou em casa ele pensou que era o defunto da Vítima que assim lhe aparecia à boca da noite e por isso atarantou-se por um momento e só soube pedir à mulher que acendesse o candeeiro. Já estava escuro, mas o pai estava ainda sentado perto da porta, a mãe ao fundo da casa, silenciosa mas de rosário nas mãos juntas. Levantaram-se abruptamente e olharam o filho quase com temor, espantados pela sua presença em casa àquela hora. João entrou sem dizer palavra e foi directamente para o seu quarto, a mãe atrás dele com o candeeiro. Ela diria depois que o encontrou sentado na cama. Disse que pousou a sua mão sobre a cabeça do filho e manteve-a assim por muito tempo porque João tremia muito e depois agarrou-a e prendeu-a com força e apertou-a e apertou com tanta força que ela sentiu que ele a magoava, mas não lhe disse nada porque João apertava-lhe a mão sem palavras e olhava para ela como se estivesse a pedir-lhe uma qualquer espécie de socorro que ela sabia não estar em condições de dar. Declarou na audiência que logo que tinha entrado no quarto tinha sentido que João estremecia e tinguia como se estivesse com febre de sezão e ficou bastante tempo a olhar para ela e ele tinha sangue nos olhos como um animal que tivesse sido abatido, embora o seu olhar mais lhe tivesse lembrado um cabritinho perseguido por cachorros maus. Foi por isso que ficou bastante tempo com a mão sobre a cabeça do filho, mas não soube dizer-lhe qualquer palavra porque sabia de experiência que ninguém consegue escapar ao destino que traz escrito de dentro da barriga da sua mãe. Assim, quando João invocou o seu nome dizendo-lhe, Mamã!, como se a estivesse chorando, ela soltou-se dele e dirigiu-se para a cozinha para ultimar o jantar e pouco depois chamava-os e João e o marido sentaram-se à mesa para comer. A mãe respondeu todo o tempo com os olhos fixando os pés da mesa do juiz e a sua voz foi sempre igual, monocórdica, falando sempre em João ou no meu filho. Disse ainda que quando ouviu o abalo, tinha visto o seu filho sangrando, mas ainda de pé e encostado numa parede.


      Seria a instâncias do digno agente do Ministério Público que ela acabaria por esclarecer que o tinha visto com os olhos da sua alma, porque era de madrugada e embora já estivesse de pé, ainda se encontrava em casa. Mas a seguir tinha voltado para a sua cama e aferrado ao seu terço, pedindo a Deus que de novo lhe trouxesse a paz à sua casa depois de o destino ter sido cumprido e o seu filho não ter sido morto. Mas depois tinham acontecido todas aquelas outras coisas que ela acabou por resumir dizendo que tinha sido a vontade de Deus e a fatalidade da sua expressão era bem mais eloquente que uma facada no seu corpo encarquilhado, um longo rosário de contas de madeira dando duas voltas no seu pescoço magro e descaindo-lhe até ao ventre. Mais referiu que naquela noite estava acabando de limpar a mesa quando André entrou em casa. Ela tinha ficado tão atrapalhada que não se tinha lembrado de lhe servir o jantar. Assim, quando acabou de ajeitar uma jarra sobre a mesa, dirigiu-se para o seu quarto para continuar a rezar sentada na sua cama como era seu hábito. Devia estar bastante distraída porque não chegou a ouvir a saudação do filho, tanto mais que, antes de embarcar para o estrangeiro, todas as vezes que André chegava a casa tinha o cuidado de se aproximar dela para a abraçar. Aliás, disse, neste ponto André era completamente diferente do falecido porque, embora um bom rapaz, o falecido era de facto um bocado estouvado. Mas André tinha sido sempre manso, pacífico, meigo e por isso durante todos aqueles dias ela não tinha feito outra coisa senão pedir a Deus que lhe conservasse os seus filhos em bem.


      


    

  


  
    
      


      10


      João abandonava a sala quando André entrou. Se ouviu o cumprimento do irmão, não o manifestou por qualquer reacção. O pai continuava sentado, fumando o seu cigarro e olhando um ponto qualquer na parede à sua frente. André ainda esperou durante um bocado que a mãe lhe desse de comer, mas depois acabou por se dirigir à panela para se servir. Foi então que percebeu que dos lados do pai vinha um como que resmungo, um som de palavras que lhe lembrava ainda qualquer coisa parecida com, sem-vergonha!, e deteve-se de repente e tomou consciência de que só eles estavam na casa dos seus pais, ninguém lhe tinha vindo visitar, nenhum vizinho tinha aparecido, nem o seu tio Doménico tinha chegado para o abraçar, e no meio desses pensamentos angustiantes acabou por despejar de novo a comida na panela e foi refugiar-se no quarto que sempre tinha ocupado com a mulher. Acendeu o candeeiro e começou arrumando maquinalmente os seus objectos sobre a cómoda e virou a fotografia do seu casamento que encontrou voltada para a parede. E deitou-se e fechou os olhos e por longo tempo esteve revivendo o encontro com a mulher naquela tarde, e sorriu feliz por ter acreditado no João porque os olhos da Maria Joana não lhe tinham mentido.

    

  


  
    
      II


      
        

      

    

  


  
    
      1


      O facto de André ter deixado passar toda a fase da instrução sem directamente intervir no processo, e nada ter feito no sentido de ilidir ou pelo menos tentar enfraquecer a prova indiciária, tendo ainda por cima constituído advogado só muitos dias depois do despacho da sua pronúncia por um crime de homicídio voluntário, tinha levado o digno agente do Ministério Público a convencer-se de que a defesa se limitaria a invocar o merecimento dos autos e, como é tradicional nesses casos, alegar tudo o mais que em favor do réu viesse a resultar da discussão da causa.


      Assim, não foi sem espanto e surpresa que viu as oito laudas de papel almaço selado que o Meritíssimo Juiz lia muito atentamente e aqui e além sublinhava com um lápis vermelho, findo o que ordenou a sua junção aos autos, entregando-as de seguida ao oficial de diligências para serem presentes ao digno agente, a fim de que ele pudesse tomar conhecimento da argumentação contrária à sua acusação.


      O digno agente sorriu abertamente ao ler que o réu, com vários raciocínios mais ou menos lógicos e diversas e longas citações dos grandes tratadistas do direito criminal e ainda muitos outros autores especialistas da psicologia judiciária, entre os quais Altavilla era incontestavelmente o mais vezes chamado a apoiar as suas teses, defendia ter matado no uso e exercício do seu inalienável direito de legítima defesa própria, e terminava reclamando que só a absolvição lhe faria justiça, porque estava apresentando-se perante o Tribunal em estado de perfeita e absoluta inocência.


      Ao dar por finda a leitura da longa contestação, o digno agente não conseguiu evitar um igualmente longo e quase rancoroso olhar em direcção da mesa da defesa porque previu imediatamente, e com razão como se viu depois, que aquele julgamento não iria ser tão célere como tinha pensado e o regresso a casa não se daria senão lá pela noite bastante avançada.


      Na verdade, a vaga e confusa referência de André durante a instrução do processo de duas navalhas de tamanho indeterminado nas mãos da Vítima, aparecia agora na bem urdida defesa como um dado certo e indesmentível e a exigir tratamento separado, porque com claras e indiscutíveis consequências favoráveis ao réu na decisão final da causa. Assim, foi impacientado por essa nova versão que lhe vinha estragar todo o laboriosamente arquitectado edifício acusatório, que o digno agente logo se lançou sobre André quando o teve à disposição, exortando-o, a princípio quase com carinho, mas depois, e na sequência dos seus hiatos e silêncios, com palavras bem ásperas, a explicar convincentemente e sem mais truques ou propositadas omissões, quanto se tinha passado no malfadado beco, porque, dizia-lhe, a prodigiosa memória para o pormenor de que já deu suficientes provas nesta audiência não pode de repente ter ficado completamente embotada para um facto tão essencial para a decisão da sua culpabilidade.


      Porém, mesmo com esses comoventes incitamentos, André não viria a cansar-se de repetir, agora com plena convicção e mesmo algumas vezes com rara veemência, que tinha sido a Vítima quem o tinha desafiado naquela madrugada, tendo ela já nas mãos duas navalhas abertas e prontas para o ataque.


      É certo que de todas as vezes que falou do assunto André mostrava ao Tribunal uma pequena cicatriz na ponta do seu dedo mindinho, como que para dessa forma confirmar a inesperada e brutal agressão de que dizia ter sido vítima. Mas infelizmente essa foi a única escoriação que conseguiu identificar, ainda por cima com a agravante, como bem frisou o digno agente nas suas alegações orais, de não ter obtido levar ao Tribunal uma única pessoa da sua aldeia que o tivesse visto ferido e sangrando no dia do caso dos autos.


      E assim, André teve que sujeitar-se a diversos e cada vez mais violentos interrogatórios da parte do digno agente, não obstante os repetidos clamores e protestos da defesa quanto à irrelevância de certas perguntas para a decisão da causa. Perguntado, por exemplo, de que palavras se tinha revestido o desafio, André, muito calmo, respondeu que ele e a Vítima pouco tinham falado, apenas a Vítima lhe tinha dito que já lhe tinha montado a mulher e ia matá-lo a ele André para poder continuar a montá-la. Sorrindo matreiro, o digno agente quis saber se estas palavras tinham-lhe sido ditas abruptamente e sem mais qualquer preâmbulo, ao que André respondeu imediatamente que sim, abruptamente e sem qualquer preâmbulo. Então, ainda sorrindo com feroz ironia, o digno agente pediu-lhe que explicasse ao Tribunal qual o significado que estava dando às palavras «abruptamente» e «sem preâmbulo».


      Foi quando André, sorrindo um bocado titubeante, respondia que bem bem ele não sabia o que significavam aquelas palavras, mas que lhe pareciam assim uma coisa rápido rápido e sem outras conversas, que o ilustre causídico se levantou de braços abertos, e sem mesmo esperar a necessária licença do Meritíssimo Juiz, interveio no interrogatório, aos brados de que em toda a sua longa vida de advogado dos pobres e dos humildes, daqueles que como lápis e caneta apenas tinham conhecido a enxada e a picareta, tinha vindo a chamar a atenção dos poderes públicos, e muito especialmente dos magistrados judiciais, para a premente necessidade da existência de intérpretes abalizados nos tribunais, de pessoas capazes de descer até ao nível do entendimento dos sujeitos à acção judicial, para depois levar esse entendimento à abstracção do julgador, como única forma de se operar um julgamento que pelo menos pela rama se aproximasse da verdadeira vivência da maioria do nosso povo. Mas o que vem ainda acontecendo, continuou embargado e mesmo levando o lenço aos olhos, é que ainda continuamos julgando os nossos irmãos como estrangeiros, nós como invasores da sua terra e dos seus costumes e valores, aplicando-lhes as nossas leis em nome de valores que não são os seus e, cúmulo maior do desrespeito!, falando-lhes e condenando-os numa linguagem de que eles não entendem patavina. Consta dos autos, Meritíssimo Juiz, que o réu é um trabalhador braçal, com a 4.a classe de instrução primária e feita em circunstâncias que só Deus sabe. E, no entanto, o digno acusador quer que ele entenda e saiba o significado de palavras como «abruptamente» e «sem preâmbulo», como se essas fossem palavras com que se pede um copo d’água ou um dia de trabalho ou um fei xe de palha. Digo, Meritíssimo Juiz, e com a mais profunda convicção, que na verdade nada estaria alterado se julgássemos grande parte dos nossos réus em francês ou em inglês ou mesmo em chinês, porque, de tudo que se diz nas salas de audiência, o que verdadeiramente compreendem são os anos de prisão a que são condenados.


      O advogado voltou a sentar-se após este retórico discurso e o Meritíssimo Juiz, aclarando a garganta, disse num tom de evidente repreensão que não obstante o eventual acerto das palavras do ilustre causídico, que, não sendo de facto absolutas, em muitos casos correspondiam à verdade, sentia-se no dever de o admoestar por se ter permitido usar da palavra sem a prévia e necessária autorização que ele não ignorava dever pedir. Disse ainda o Meritíssimo Juiz que um dos seus deveres como presidente do Tribunal era o de dirigir os trabalhos e manter a ordem e a disciplina necessárias à audiência e de forma alguma fazia tenção de abrir mão desses atributos. Assim, aproveitava a oportunidade para, com urbanidade como era de lei, porém com o rigor que o caso impunha, advertir o ilustre advogado no sentido de não se afastar do respeito devido ao Tribunal nem procurar, embora com razões de facto pertinentes, protelar ou embaraçar o regular andamento da causa.


      Porém, o digno agente é que não se conteve diante do que considerou uma exagerada brandura do Meritíssimo Juiz perante aquilo que classificou de verdadeiro desacato ao respeito devido a uma audiência e pediu permissão para alertar contra aquela leve admoestação, porque a palavrosa saída do advogado nada mais tinha sido que uma forma manhosa de interromper o normal processamento judicial, e exclusivamente destinada a quebrar o ritmo e encadeamento das perguntas que ele estava fazendo ao réu no sentido da descoberta da verdade material que, no caso concreto, disse, de nenhuma forma interessava aos desígnios últimos da defesa que inclusivamente já se tinha permitido na contestação o absurdo jurídico de considerar o réu inocente e pura e simplesmente pedir a sua absolvição. Requeria, por isso, disse enfático, que o Meritíssimo Juiz fizesse uso dos seus poderes de mais veementemente corrigir o ilustre advogado.


      Por um momento o meritíssimo olhou os dois contendores, mas o advogado já se levantava para ordeiramente pedir licença para rogar desculpas aos ilustres membros do Tribunal, por quem, disse, nutria o maior respeito e consideração, nunca lhe tendo passado pela cabeça, em todos os seus longos anos de exercício da espinhosa e incompreendida mas sempre gratificante profissão de advogado, faltar-lhes ao devido respeito. Porém, continuou, esse respeito, devido por força de lei e em alguns casos merecido, nunca poderia ser valorizado acima do outro, ínsito e inerente à própria palavra «advogado» — in auxilium vocatus. E, assim, seria trair directamente os interesses do seu constituinte e indirectamente os da própria Justiça, não intervir, embora respeitosamente como tinha feito e era seu timbre, aliás reconhecido pelos muitos magistrados com quem tinha trabalhado ao longo de muitos anos, sempre que entendesse do seu dever fazê-lo, pois que conhecia tão bem quanto o digno agente todos os poderes conferidos ao juiz pelos diversos códigos. E pediu outra vez licença para se sentar, mas o meritíssimo ordenou a suspensão da audiência por dez minutos a fim de os presentes se refrescarem por momentos do pesado calor da sala.


      


    

  


  
    
      


      2


      Não obstante a sua determinação em convencer o Tribunal, André não lograria provar a sua pessoal versão dos factos processuais. Em primeiro lugar porque não foram encontradas as navalhas de que ele dizia estar armado o irmão, em segundo lugar porque ele mesmo fez questão de peremptoriamente afirmar que ninguém, absolutamente ninguém, nenhuma testemunha, nenhuma vivalma, tinha assistido a quanto tinha ocorrido no beco.


      Ora este ponto era absolutamente fulcral para permitir à defesa justificar a legítima defesa ou, quanto mais não fosse, pelo menos a provocação. E sem essa prova André ficava como que despido e descalço diante do digno agente que, passando um lenço já ensopado de suor pelo pescoço, veementemente o instava a lembrar-se de alguém, uma vivalma, ou então um qualquer ser vivo, mesmo que fosse um cachorro ou um gato, que pudesse ter ouvido as palavras provocatórias pronunciadas pela Vítima. O seu lugar é um povoado, uma pequena aldeia onde todos se conhecem uns aos outros e decerto que você também os conhece a todos. Faça, pois, um esforço de memória, feche os olhos e veja em redor do beco da sua desgraça a ver se descobre uma criatura, por pequena que seja, pedia en faticamente o digno agente ao réu, e enquanto dava tempo a que André fechasse os olhos e relembrasse, voltou-se para o Meritíssimo Juiz e disse-lhe que, devido ao excessivo calor que se fazia sentir na sala, ele, por exemplo, já tinha ensopados todos os lenços que tinha levado consigo, a própria beca já lhe pegava ao corpo, não obstante a leve camisa que trazia por baixo, enfim, requeria que o meritíssimo autorizasse que o Tribunal a partir daquele momento pudesse continuar o julgamento sem as respectivas becas e togas. Igualmente encalorado, o juiz disse imediatamente que nada tinha a opor a essa pretensão, mas lembrando-se a tempo das regras da democracia judicial, olhou para a mesa da defesa onde o advogado já meneava negativamente a cabeça.


      Objectou primeiro que despirem as becas e toga significava em última análise privar os assistentes do que mais impressiona o público dentro de todo o aparato judicial. Se nos despojarmos destas tristes capas pretas, disse com um vigor irónico, não creio que alguém nesta vila venha alguma vez a dar o devido crédito a este importante acto que tanto nos está a custar a encenar. E como desde o princípio tinha o secreto propósito de atrasar o mais possível o julgamento, aproveitou para se lançar numa longa explanação histórica sobre o uso e significado das vestes talares judiciais fazendo-as remontar aos tempos primitivos em que eram as feiticeiras, solenemente vestidas de penas das aves mais diversas e exóticas, quem descobriam os criminosos nas comunidades, descendo depois à Idade Média em que as penas já se encontravam substituídas por grandes e medonhos capuzes negros, concebidos e usados pelos prosélitos de Torquato Torquemada, até chegar às becas e togas dos nossos dias. A beca e a toga mais não são que a moderna estilização desse terror figurativo que pretendemos que simboliza a Justiça etérea, e se decidirmos pela sua abolição nada mais nos restará com que amedrontar o povo. Isso disse o advogado, mas o Meritíssimo Juiz não se deixou impressionar pelo seu aparatoso discurso e pediu que tanto a acusação como a defesa se aproximassem da sua mesa. Como sempre, tossiu antes de falar. Não teria mais de quarenta anos, mas assumia nas audiências uma autoridade e dignidade que a beca e a cabeça totalmente rapada faziam vagamente lembrar a figura do Catilina das gravuras. Começou por dizer que frequentes vezes tinha já comparado o Tribunal a uma parada militar. As pessoas que assistem à parada estão todas impressionadas com o garbo e a elegância das tropas, com a precisão das continências ou do ombro-arma, com os passos de ganso e as demais macaquices. Porém, só quem está desfilando conhece o tormentoso calor da farda ou o peso da arma e muitas vezes a dor de um calo magoado pela bota. No Tribunal é a mesma coisa: as pessoas adoram assistir a este espectáculo, mas nós os actores é que sabemos o que sofremos debaixo da caracterização que a lei nos impõe. Tantas vezes que estamos loucos por um cigarro que não podemos fumar, sem contar com as outras em que a nossa bexiga está a arrebentar com um chichi e no entanto temos que continuar aqui sentados, como que imunes às precariedades da carne. Apelo por isso a que não compliquemos as nossas vidas é o nosso trabalho mais do que já é. O colega, perguntou directamente ao advogado, gosta assim tanto de ter esta coisa por cima? O advogado sorriu desculpando-se. É que, Meritíssimo Juiz, disse ele, não posso na verdade despir a minha bata pela razão simples de que não trago mais nada por baixo dela, para além das cuecas e de uma camisola. Mas claro que, e sem prejuízo, bem entendido, dos meus argumentos históricos antecedentes, mas dos quais posso com prazer abrir mãos em homenagem aqui ao nosso digno agente, não me oponho absolutamente nada a que o colega dispa essa coisa. Digamos apenas que, para o público que está beneficiando do espectáculo, ele perderá grande parte da sua grandiosidade.


      Porém, o digno agente recusou com brio essa concessão: Ou todos ou nenhum, disse peremptório e voltou para o seu lugar limpando o suor da testa.


      


    

  


  
    
      


      3


      Talvez que distraído pelo calor e também pelas moscas, foi contra toda a práxis judiciária que o digno agente se permitiu dirigir-se directamente ao público. Porque, diante dos olhos ainda fechados de André no heróico esforço de tentar lembrar-se da tal qualquer vivalma que poderia ter assistido a quanto se tinha passado no beco, o digno agente, já em estado de desespero pelo prolongado mutismo do réu, elevou a voz e perguntou à sala inteira se por acaso nenhum dos ali presentes tinha ouvido falar de alguém que tivesse assistido à briga entre o réu e a Vítima, ou se ninguém conhecia alguma informação, por pequena que fosse, que pudesse contribuir para ajudar a esclarecer a verdade material daquele infeliz caso. E antes que o juiz efectivasse a repreensão que ele sabia garantida, aproveitou ainda para exortar os assistentes a contribuírem dentro das suas possibilidades para a realização e efectivação da nova justiça que se queria erigir na nossa terra, dizendo que quanto mais informações dispusesse o Tribunal, melhor e mais justa seria a sentença que a final se decretaria.


      O meritíssimo teve de facto o seu movimento de desagrado em direcção ao digno agente e, na falta do tradicional martelinho que não tinha feito parte da bagagem, chegou mesmo a bater a mão espalmada sobre a mesa em protesto por aquele apelo populista e de franco desrespeito às mais elementares regras da solenidade judicial.


      Não chegou porém a falar, surpreendido como ficou pelo repentino movimento de uma acanhada figurinha que se desapegava de um canto da parede e timidamente levantava uma mão e a seguir dava dois passos para o meio da sala, parando depois como que já arrependido do gesto ou então sem saber que mais fazer. Não teria mais que doze anos de idade e tinha as maneiras desajeitadas de quem não está habituado a lugares de solenidade. Usava uns velhos calções de caqui que lhe davam quase até aos joelhos e uma camisa já tão remendada que seria perfeitamente impossível definir-lhe o tecido original.


      Logo o oficial de diligências se apressou a chamar-lhe a atenção com um forte e autoritário pssi!, e a mandá-lo com um gesto peremptório recolher-se ao seu canto, mas ele olhava o digno agente com uma expressão tão suplicante, com um tão urgente pedido de ajuda nos olhos, que este instintivamente estendeu-lhe a mão, embora estivessem separados um do outro por uns bons oito metros de distância, e pediu-lhe quase carinhosamente que se aproximasse da sua mesa. Sabes alguma coisa sobre este caso, perguntou-lhe com bondade quando já estava a dois metros da mesa, e ele meneou a cabeça para baixo e para cima e respondeu que tinha visto a guerra.


      Tartamudeou a seguir que se chamava João e por causa do seu ar apalermado, como que por tácito acordo, todos os membros do Tribunal passaram a identificá-lo por João-o-Tanso, para melhor o diferenciar do João-a-Vítima. Tremia e gaguejava, mas o digno agente foi de uma paciência quase extremosa. Começou por dizer-lhe que não tivesse nenhum medo, que ficasse completamente à vontade, ninguém naquela sala desejava fazer-lhe qualquer mal. E ainda sorrindo disse-lhe carinhosamente que todos que ali estavam gostavam dele e estavam muito contentes por ele ter aparecido e que era importante para o Tribunal que ele dissesse tudo o que sabia sobre a guerra.


      Porém, mesmo com todo esse arrazoado, que durante o almoço o ilustre causídico não se acanhou de classificar, enquanto se debatia com a sua cabeça de cabrito, de pura demagogia populista, talvez digna de um tribunal popular mas nunca de um tribunal de instância, João-o-Tanso limitou-se a mais uma vez gaguejar que tinha visto toda a guerra entre o falecido João e o André. Diz então o que viste, pediu-lhe o digno agente com doçura, mas o meritíssimo logo obstou, apossou-se da palavra e disse que um erro não justifica outro e ele não via razão alguma para que, ao menos agora, se não voltasse de novo à continuação do respeito pela práxis judicial que ainda há bem poucos minutos o digno agente tão encarniçadamente tinha defendido. Sabe tão bem como eu como se faz: primeiro um requerimento ditado para a acta justificando a necessidade de audição de uma pessoa presente na sala de audiências, possível testemunha eventualmente detentora de factos passíveis de levar à descoberta da verdade material do caso sub judice. E só depois de ouvida a parte contrária, que tinha o direito legal de se opor a essa audição, é que o juiz, no seu alto critério e de acordo com os poderes que lhe são conferidos pelas leis, decidiria pelo sim ou pelo não, despacho esse que sendo de mero expediente era insusceptível de recurso.


      Como era de esperar a defesa opôs-se à audição de João-o-Tanso, invocando como argumento que o Ministério Público tinha tido todo o tempo de instrução preparatória e mais todo o tempo de instrução contraditória, num total de 130 dias, disse com ênfase, para carrear para os autos todos os elementos de que necessitava para a incriminação do réu, pelo que, e não o tendo conseguido fazer em tempo útil, sibi imputed, tanto mais que era conhecido o brocardo quod non est in actis non est in mundi. Razão por que o requerimento do digno agente deveria ser in limine indeferido, fazendo-se assim Justiça.


      Não obstante, o meritíssimo despacharia favoravelmente a audição de João-o-Tanso, ditando para a acta que, ao contrário do processo cível em que as partes têm o comando da verdade e ao juiz vedado está conhecer para além daquilo que elas fizeram chegar ao processo, o fim último das causas criminais é a busca daquilo que se convencionou chamar a verdade material, busca essa que, sempre suportada pelo mínimo das formalidades necessárias, não se compadece no entanto senão com os critérios de paz e tranquilidade da angustiada e atormentada consciência do julgador, pelo que deferia o requerimento do Ministério Público. De seguida ordenou que o escrivão identificasse João-o-Tanso, mas a defesa, sorrindo abertamente, pediu licença para lavrar o protesto de que infelizmente a práxis judicial de há muito que vinha sendo desrespeitada por aquele tribunal, primeiro com o dramático apelo do digno agente aos assistentes, coisa até à data nunca vista, depois porque era a primeira vez, em toda a sua já longa carreira de advogado, que via uma testemunha a apresentar-se de calções em tribunal.


      Mas o meritíssimo ignorou aquele aparte e perguntou a João pelo seu nome, idade, naturalidade, residência e filiação, jura por Deus ou pela sua honra dizer a verdade, só a verdade e nada mais que a verdade, é parente, amigo ou inimigo do réu, tem algum interesse directo ou indirecto no desfecho deste processo, e João-o-Tanso ouvia tudo boquiaberto e de olhos pregados no juiz, até que o oficial de diligências gritou-lhe, diz o teu nome! e ele acabou por dizer que se chamava João. João sem mais nada. Não tinha nem pai nem mãe, morava em casa duns parentes num lugar próximo da casa onde havia baile naquela noite, nunca tinha estado na escola e não sabia quando tinha nascido nem que idade tinha...


      


    

  


  
    
      


      4


      Foi a propósito da ignorância do Tanso sobre a sua idade que o ilustre causídico entregou ao oficial de diligências um pedaço de papel destinado ao seu adversário da mesa oposta e no qual tinha escrito em letras garrafais: Que morra e pereça o dia em que lhe nasceu esta testemunha!


      O ilustre causídico, ele mesmo poeta satírico nas horas vagas e com diversa publicação sob um pseudónimo respeitável no antigo Boletim de Cabo Verde, era reconhecido como um grande admirador de Camões e raríssimas eram as alegações finais em que não recitava pelo menos um soneto inteiro, às vezes até dois, se achava necessário melhor impressionar os juízes, daquele que, com largos gestos teatrais, invocava como amargurado mas para sempre imorredouro vate. Mesmo certa vez um juiz tinha-se permitido chamar a sua «esclarecida atenção», lembrando-lhe com um sorriso brincalhão que talvez fosse mais interessante e até mais proveitoso para o seu constituinte ater-se o ilustre causídico mais ao Código Penal que à poesia, mas a sua resposta tinha ficado célebre: Saiba V. Ex.a, Meritíssimo Juiz, que, quando revestido por esta nobre toga, sou coroado por uma dignidade que em tempo algum permitirei que seja posta em causa por seja quem for, especialmente por V. Ex.a, que, na qualidade de presidente deste Tribunal, tem sobre si o especial dever de a preservar e defender. Ora, assim como V. Ex.a estrutura a sua sentença como melhor lhe apraz, eu igualmente ordeno as minhas alegações em defesa dos meus constituintes como melhor me pareça. De modo que, se durante a hora que legalmente me é concedida eu decidir declamar-lhe apenas poesia, V. Ex.a nada mais tem a fazer que ouvir ou adormecer na cátedra, porque estarei ainda no uso de um direito de que V. Ex.a é o principal guardião.


      Logo que o Tanso começou a ser interrogado pelo digno agente, o advogado concluiu que ele era uma testemunha que a todo o custo teria de ser destruída, sob pena de o edifício laboriosamente construído para defender André ir todo ele por água abaixo. Porque, embora gaguejando, ele acabaria por desmentir e pôr em causa a tão bem arquitectada versão de André, ante os olhares atónitos de todo o Tribunal que não estava acreditando no verdadeiro milagre de uma testemunha não apenas presencial como também surgida espontaneamente.


      Assim, enquanto ele falava, a defesa tomava afanosas notas em múltiplas folhas de papel que se amontoaram ameaçadoramente à sua frente e foi com um largo sorriso de desdém que começou a contra-interrogar o Tanso: Então o menino nem sabe o dia em que nasceu e nem a quantas anda na questão das idades, começou ele. Ora uma coisa que toda a gente sabe é não só o dia em que nasceu como também a sua idade. Portanto, se o menino não sabe nem uma coisa nem outra, devemos então pensar que o menino é tolinho e inventou tudo quanto despejou da boca para fora ainda há bocado?


      De facto Tanso estava olhando para o advogado com um ar ao mesmo tempo aparvalhado e determinado, mas ainda este não tinha acabado de falar e já o digno agente se punha de pé. Para veementemente protestar, gritou, contra a forma desleal e mesmo desumana como a defesa estava conduzindo o interrogatório da testemunha, procurando apenas achincalhá-la ao invés de... Porém, o juiz nem teve necessidade de intervir para coisa nenhuma porque, como uma gravação, Tanso voltou a repetir que, sim senhor, como já tinha dito, tinha assistido a tudo, isto é, à guerra que tinha acontecido naquela madrugada no beco. Estavam lá os dois irmãos e André agarrava João pela gola da camisa e dava-lhe facadas, muitas facadas, uma, duas, três, não só na cabeça como noutras partes do corpo, no ombro e no pescoço... João não fazia nada, nem falava, nem gritava, nem gemia, apenas estava lá encolhido diante de André e tinha os braços dobrados sobre a cabeça e parecia um cachorro que estivesse a ser enforcado...


      Tanto André como o seu advogado ficaram francamente contrariados com esse imprevisto depoimento, tanto mais que João Tanso não era testemunha que pudesse ser apanhada em contradição, pelo facto de a todas as perguntas ele apenas responder que João estava encolhido e André dava facadas, uma, duas, três... A que horas da manhã se levantou naquele dia?, perguntou o advogado. De madrugada, respondeu ele. Que fazia de pé àquela hora? Ia para o trabalho no campo. Então que fazia perto daquela casa? Estava a ouvir a música. Quem chegou primeiro ao beco? Os dois ao mesmo tempo. Como é que sabe? Vi os dois ao mesmo tempo. Quem atacou primeiro, isto é, quem deu a primeira facada? Foi André quem deu todas as facadas. Como viu, se ainda estava escuro? Já não estava tanto escuro. Que roupa vestia o André? Uma camisa branca de manga comprida. Eles chegaram a falar um com o outro? Só André tinha falado no fim. Que tinha dito ele? Não tinha chegado a entender. Que roupa vestia a Vítima? Uma camisa com umas cores esquisitas...


      Que crédito pode em consciência merecer ao Tribunal o testemunho de um rapaz que não terá mais do que onze, doze anos de idade, que nunca foi à escola, que nem a data do seu nascimento sabe, que, se calhar acordado de madrugada para algum afazer, sonha ainda mal desperto esta cena horripilante que vem agora atribuir ao réu, bradou a defesa, mas João-o-Tanso, sempre olhando maravilhado para a boca do advogado donde escorriam aquelas palavras incompreensíveis, pareceu ainda lembrar-se de mais qualquer coisa, e acrescentou titubeante que só depois de o Borges ter separado André do João é que este se encostou à parede e depois tirou uma navalhinha do bolso.


      


    

  


  
    
      


      5


      A grande vantagem que João-o-Tanso teve sobre si, disse irónico o digno agente ao ilustre causídico durante o almoço para o qual foram finalmente chamados, é que, não tendo percebido uma única palavra de quantas bojardas você lhe atirou para o desequilibrar, mais não fez que repetir ipsis verbis quanto me tinha dito pouco antes, sem alterar sequer uma vírgula, sinal portanto de que não é tão tolinho como você quis fazer-nos acreditar.


      O advogado limitou-se a sorrir enquanto ajeitava no prato uma enorme cabeça de cabrito, ao mesmo tempo que perguntava se por acaso os ilustres colegas conheciam a melhor técnica de comer as cabeças de quaisquer bichos de mesa, como sejam cabritos, leitões ou mesmo um bom peixe de fundo, aqueles a que o nosso povo saborosamente chama de peixe de cabeça. E logo foi adiantando que a técnica perfeita, aliás aconselhada por autorizados peritos no assunto e que ele pessoalmente sufragava através de uma larguíssima experiência acumulada ao longo de uma vida inteira a alimentar-se de cabeças de toda a espécie de bicharada, é a que manda começar sempre pelas bochechas. Talvez pela circunstância de as bochechas ficarem mais rijas, sobretudo se o dito foi assado no forno, que, como estão a ver, não é o caso do nosso cabrito que eu mesmo pedi que estivesse desde ontem temperado em vinho branco e que foi estufado em panela de ferro e a lume de lenha. Insisto neste pormenor importante: Nada de fogão Primus! Apenas lenha que, pela sua própria natureza, produz um lume paciente e brando. Mas logo a seguir às bochechas deve-se de imediato atacar os queixais e as demais carnes exteriores até se ficar apenas com uma brilhante caveira e só depois de tudo isso feito se ocupar então da língua, pequena mas deleitosa peça de carne destinada a provocar-nos não poucas volúpias. E eis que após esses delicados e excitantes preliminares se está finalmente em condições de enfrentar a difícil mas sempre gratificante tarefa de proceder à solene abertura do crânio do bicho para a recolha dos sempre apetitosos miolos. Como sabem, os miolos devem primeiro ser temperados com uma pitada de sal e pimenta ou, como é agora o caso, dado não estar à vista nem uma coisa nem outra, com um pouco do próprio molho do estufado. É que a sábia natureza preocupou-se em proteger essa importantíssima parte do nosso corpo com uma duríssima calote, que quase se diria de ferro, e por isso mesmo completamente estanque à passagem de quaisquer temperos. Mas de qualquer modo esta é a forma mais primitiva de se apreciar um bom miolo. Nas civilizações superiores e requintadas os miolos destes e doutros animais são servidos no próprio bicho ainda vivo. Parece que os macaquinhos são as principais vítimas deste notável prazer gastronómico. É assim: levam o bichinho ainda vivo para a mesa, dentro de um recipiente adequado, evidentemente, aliás especialmente preparado para lhe deixar apenas o cocuruto da cabeça à vista e, na presença dos comensais, para garantir que não se está servindo gato por lebre, o criado, já munido de um estilete de boa lâmina, abre-lhe um pequeno buraco no alto da cabeça e dali retira os miolos pedacinho a pedacinho que serve aos convidados. A principal vantagem desse método é que, com o corte do animal ainda vivo, o sangue aflui-lhe precipitadamente a toda a cabeça, e assim torna-se possível apreciar um miolo ainda sanguinolento e de grande paladar, sobretudo quando temperado com certas e convenientes especiarias.


      O juiz sorria, mas o digno agente estava com uma careta agoniada: Com toda essa conversa macabra, você não quer é que eu coma do seu cabrito, disse ele. O advogado agora abria o crânio com pachorra. Nada me daria menos prazer, disse. Um adversário da sua estatura, não só física como intelectual, é muito menos perigoso e temível se devidamente saciado. E, com toda a franqueza, estou a contar com este almoço e mais o calor da tarde para o amolecer mais um bocado e por essa forma deixar de afrontar o meu constituinte. Mas também sou apologista daquele velho ditado atribuído aos chineses: longa vida aos meus inimigos para que assistam de pé à minha vitória, embora bem entendido que nos devíamos considerar um ao outro mais como adversários do que como inimigos porque você não é a Vítima e eu não sou o réu. Mas brindemos antes às nossas tréguas processuais proporcionadas por este belo cabritinho, disse levantando o seu copo. A propósito disso, ainda há tempos aprendi um brinde que achei muito curioso: Às nossas mulheres para que não fiquem viúvas e aos nossos filhos para que não fiquem órfãos! Mas então, perguntou abruptamente agora dirigindo-se directamente ao digno agente, não concorda comi go quando digo que julgamos os nossos réus em estrangeiro e como estrangeiros?


      Este engoliu à pressa o bocado que tinha na boca: Uma coisa que desde o princípio venho admirando em si, disse, é esta sua capacidade de falar continuamente e ao mesmo tempo comer continuamente, como se estas duas actividades nunca interferissem uma com a outra. Desde que começámos a almoçar que você não parou um único momento, nem de falar nem de comer.


      O advogado deu uma gargalhada: Essa é uma característica específica dos grandes garfos, explicou. Todo o bom garfo é normalmente um bom conversador e por isso ele tem necessidade de saber conciliar as duas coisas. E olhe que não há maior tortura para um qualquer gastrónomo que tomar uma refeição desacompanhado. Eu, por exemplo, sempre que a minha mulher se ausenta, invento diariamente um convidado para almoçar comigo... Mas concorda então com o meu ponto de vista de que julgamos o nosso povo utilizando uma linguagem que lhe é de todo estranha? O digno agente já estava em condições de responder: De todo acho que é um exagero, respondeu, mas é verdade que em certa medida nós vivemos em mundos diferentes. Infelizmente o sistema está assim montado e nada há a fazer por enquanto porque teoricamente todo o cabo-verdiano entende o português.


      Ah, sorriu o advogado, estou em desacordo consigo quanto a nada haver a fazer. Ainda há pouco você acusou os advogados de serem uma espécie de charlatães da Justiça, mas a verdade é que vocês, os que se auto-intitulam de servidores do povo, até agora nada fizeram para humanizar, quer as leis que herdámos quer a sua aplicação prática. Deve estar ainda lembrado do que se passou com o uso dos capotes que continuamos a usar nas audiências. Nos primeiros dias da Independência começou-se logo por gritar abaixo as togas e as becas, elas não têm outro significado senão o de amedrontar o povo e distanciá-lo dos seus filhos que são encarregados de ministrar a Justiça; e quanto às leis coloniais, apenas deveriam ser consideradas em vigor no nosso país na justa medida em que não contrariassem os princípios e os objectivos do Partido. Pois, nem chegou a durar um ano para logo se decretar o uso obrigatório desses trapos e, quanto às leis coloniais, nenhum juiz teve ainda a coragem de assumir a sua não aplicabilidade ao nosso povo, se exceptuarmos um caso de furto julgado em Outubro de 1975, portanto três meses após a Independência, em que o réu se viu absolvido com fundamento em ter furtado em estado de necessidade porque estava sem trabalho e com fome. Portanto, meu amigo, vocês continuam a ser os principais responsáveis pela existência dos advogados e ainda bem porque nós também temos direito à vida.


      O juiz não participava desse diálogo, enfronhado como se manteve todo o tempo no seu prato e depois nos seus cigarros, tendo fumado três, um a seguir a outro. Se não desse demasiado nas vistas, disse quando acendia o terceiro e num pequeno intervalo em que o advogado levava o copo à boca, eu interromperia as audiências de meia em meia hora para fumar um cigarro porque na verdade tenho sofrido imenso sem fumar.


      O digno agente ainda pensava como condignamente responder ao advogado, mas comentou que nunca ninguém disse nem está escrito em qualquer lei ou manual que é proibido fumar durante os julgamentos. Aliás, aqui o nosso advogado é bem capaz de defender que a Justiça nova que queremos erigir deveria permitir essas coisas, disse sorrindo. No pé em que ainda estamos neste momento, disse o juiz, certamente que seria considerado altamente ofensivo e tão desrespeitoso como fumar-se dentro de uma igreja. E levantou-se para regressar à escola, no que foi imitado pelos demais.


      


    

  


  
    
      


      6


      Foi por causa da pequeníssima e única escoriação por ele sofrida que a versão de André se mostrou abertamente fraca para justificar a legítima defesa. O digno agente viria a comentar depois que, dada essa situação, no seu entender o advogado deveria ter optado pela invocação do princípio de excesso de legítima defesa para dessa forma garantir a atenua-cão extraordinária da condenação. Porém, e em face das declarações de João-o-Tanso, a defesa modificaria a sua estratégia, mas tão-somente para passar a invocar exclusivamente a provocação e apresentá-la ao Tribunal como circunstância absolutamente dirimente da responsabilidade criminal do réu.


      É de crer que tenha sido essa precipitada mudança de estratégia que definitivamente perdeu André. Desde o princípio que a todos tinha parecido pouco crível que a Vítima tivesse chamado o réu ao beco já munido de duas navalhas para afinal apenas obter fazer-lhe aquele pequeno arranhão, e as declarações de João-o-Tanso praticamente apenas vieram confirmar aquilo que o digno agente já tinha intuído desde o começo da instrução do processo e que acabou finalmente por sintetizar no decorrer do julgamento quando, como que dirigindo-se a uma audiência abstracta, mas com grande emotividade e muita inspiração, mas que viria a merecer do ilustre causídico apenas a maldosa classificação de patético», perguntou onde deveria ser procurada a lógica de um indivíduo que chama um outro a uma esquina, lhe diz que já lhe montou a mulher e os demais disparates que aqui já ouvimos, lhe atira uma facada que vagamente lhe atinge a ponta de um dedo, mas que, após esta agressão, pára e espera que o outro meta as mãos no bolso, puxe de uma navalha que abre com vagares de áugure para com ela o esfaquear com metódica selvajaria na cabeça, no ombro, no pescoço, já sem mais reagir, já sem mais um gesto, já sem mais uma única ameaça! Ao todo, Meritíssimo Juiz, o réu esfaqueou a Vítima vinte e uma vezes seguidas e permito-me chamar a sempre esclarecida e acutilante atenção de V. Ex.a para os dados constantes do relatório da autópsia: Diz expressamente esse insuspeito documento que se trata de um indivíduo de 20 anos de idade, 1,78 m de altura, cerca de 80 kg de peso e em excelente estado de nutrição. E mais: este Tribunal nunca deverá esquecer que, acrescido da vantagem da surpresa e da fria decisão das palavras que o réu lhe atribui, pretensamente ele ataca uma pessoa muito menos corpulenta e ainda por cima desarmada. Porque o réu está aqui diante de V. Ex.a: Quando muito 1,70 m, quando muito 60 kg de peso e mais esse ar de bezerro desmamado com que se apresentou diante deste Tribunal!


      Onde se escondeu pois a lógica da Vítima, perguntava o digno agente e olhava por debaixo das mesas e pelos fundos da escola, como se de facto estivesse à procura dessa lógica que, tendo-se perdido de vez, vinha agora atrapalhar todo o processo deixando no desamparo o Tribunal.


      


    

  


  
    
      


      7


      Porém, se se mostrava incompreensível a repentina passividade da Vítima, não menos incompreensível se revelava todo o comportamento de André desde a sua chegada à aldeia até ao dia da consumação do crime. E foi o seu incongruente comportamento que de certa forma mais alicerçou a necessidade da tese da provocação que a defesa passaria a sustentar, porque, sem ela, André ficava de todo ininteligível, se não mesmo absurdo.


      Com efeito, 21 dias e 22 noites se tinham passado desde a sua entrada na casa dos pais até à madrugada do trágico acidente — Trágico acidente apenas provocado pela intemperança e concupiscência da Vítima, clamou o ilustre causídico quase em lágrimas. Homem sobre todos reconhecido, mesmo pelo seu maior, como excessivamente libidinoso, não se acanhou de levantar os olhos para a mulher do seu irmão, desrespeitando desse modo o sábio mandamento de não levantar os olhos para a mulher do próximo! —, pelo que, e pela mesma necessidade de explicar o comportamento da Vitima por uma lógica humana, a já de todo inesperada agressão de André precisava de uma espécie qualquer de «provocação» para ampará-la e torná-la inteligível.


      Na verdade, passada que tinha sido a circunstase expectaste do primeiro dia, nenhum dos dias seguintes pressagiou que tal desfecho ainda era previsível, entre outras razões pelo facto, aparentemente não notório mas de todos conhecido, de André andar a passar as tardes espojando a mulher numa das furnas da ribeira que servia o seu povoado.


      Não poucas pessoas os tinham visto a lá entrar e decerto que não era apenas para conversar porque algumas chegaram a contar dos gemidos que o vento arrastava até grandes distâncias e que até mesmo no povoado chegaram a ser ouvidos. Não tardou que começasse a circular e todo o povoado a comentar que André já não tencionava regressar à emigração, que não tinha acreditado numa única palavra que o seu próprio pai lhe tinha dito e que tinha decidido construir casa própria para nela viver com a mulher, já que por nada deste mundo o pai a admitia de novo na casa dele.


      Ora a verdade é que André não tinha comentado fosse o que fosse com quem quer que seja, pela razão simples de, durante todo o tempo que mediou entre a sua chegada e o dia fatídico, não ter podido falar com uma única pessoa da aldeia. Logo no dia da sua chegada tinha voltado ainda cedo para casa porque sabia que haveria parentes e amigos a esperá-lo para o cumprimentar e parecia-lhe de pouco tom não estar presente. Tinha sido, pois, contrariado que tinha deixado os braços da mulher para regressar.


      Depois de deixar João, André tinha mandado chamar a Maria Joana, muito mais por curiosidade que por vontade de estar com ela. Não lhe tinha ocorrido pôr em causa as palavras do pai porque não acreditava que o velho pudesse ter inventado uma situação tão escabrosa, mas também não sen tia dentro de si nenhum sentimento particular a inspirar-lhe qualquer comportamento determinado. Pela primeira vez em toda a sua vida olhava a sua aldeia e estava a dar-se conta de quanto ela era pequena e triste e coscuvilheira. Sentiu que a via com os olhos de um estranho quando se surpreendeu a lamentar a vida sem futuro do rapazinho a quem tinha pedido que fosse chamar a Maria Joana. E enquanto a esperava ia pensando como era ainda possível viver-se sem electricidade, sem água canalizada, sem casa de banho, que esperança haveria para aquela gente ali encafuada para além de deitar os dias para trás e esperar a morte com resignação numa aldeia que estava perdida nos confins da ilha, tão distante de tudo, que até àquele dia nem um aparelho de rádio lá tinha entrado...


      E nem depois de encontrar a mulher, André sentiria dentro de si qualquer desejo de vingança porque vendo-a ali na sua frente era como se a carta do pai se referisse a uma qualquer outra pessoa que não àquela mulherzinha que o encarava num mutismo raivoso, com uma rebeldia que André nunca tinha suspeitado nela. Reparou no entanto que ela estava mais magra e um pouco mais envelhecida e sentiu que crescia dentro dele um sentimento de remorso por a ter abandonado tantos anos e também uma grande ternura pela mulher que quase tinha esquecido naqueles três anos, e assim, enquanto a ouvia esconjurar o pai pela sua má-fé e maldade, clamando que ele tinha infernado a sua alma, razão por que jamais haveria de lhe perdoar, André apenas olhava para dentro de si próprio em busca da mulher que tinha deixado sozinha anos atrás e de quem tinha acabado por se esquecer não apenas na lufa-lufa do dia-a-dia como também nos braços de uma outra, ele que lhe tinha jurado dian te do padre que jamais haveria de levantar os olhos para outra mulher, e acabou por estender-lhe a mão e pediu-lhe que não falasse mais do pai, que ele não tinha acreditado numa única linha que o pai tinha escrito sobre ela e João, nada, absolutamente nada, que ela acreditasse. Mas há males que saem para bem porque agora iam ficar juntos para sempre, ia levá-la para Lisboa onde poderiam ficar longe da má-íngua da terra, e quando viu que ela finalmente acalmava a sua raiva tinha começado a descrever-lhe a sua vida em Portugal e com o objectivo de a maravilhar, tornou-a fácil e boa e falou em cinema e festas e televisão e lojas onde a gente entra e apanha tudo de que precisa e depois paga à saída e muitas outras coisas mais de que ela nunca tinha ouvido falar e só quando Maria Joana lhe disse, então não precisas de mim lá contigo! é que ele reparou que tinha estado todo o tempo a contar apenas o lado melhor da sua vida e então disse-lhe da comida que tinha ele mesmo que fazer, da roupa que tinha ele mesmo que lavar e depois também do seu frio sozinho nas noites geladas, porque naquele momento não acreditava que não era verdade o que estava dizendo, e olhava a sua mulher tentando encontrá-la nas fatais palavras de seu pai, mas apenas via um rosto que aos 19 anos já se encarquilhava debaixo das violências do sol daqueles campos agrestes e atraiu-a a si como se ela fosse uma criança desamparada que precisasse de apoio e repetiu-lhe ao ouvido, vamos ficar para sempre juntos, embora seja verdade que naquela mesma noite desesperadamente viria a desejar que houvesse um navio ou um avião ou uma coisa qualquer que fosse capaz de o retirar daquela casa a ele e mais as suas malas sem que os outros pressentissem a sua fuga, e assim, na quase sonolência que se apoderou dele já quase pela madrugada acabaria por sonhar que tinha conseguido fugir pela calada da noite e partir de novo para aquela terra estranha mas que ele agora sentia que amava, e desejou estar com os seus amigos no seu quarto que agora sentia como a sua única família porque estava dando conta de que a sua aldeia já não era a sua casa, que a casa dos seus pais já não era a sua casa.


      Tinha voltado para lá quase pela noitinha esperando encontrar os parentes e amigos da sua infância que lhe perguntariam pela vida no estrangeiro e invejariam as suas roupas e os seus modos, certamente que não iria referir que o seu trabalho era de trolha tanto mais que tinha acabado por se habituar a trabalhar com luvas e as suas mãos estavam agora tão finas como se fizesse trabalho de caneta, lembrava-se ainda com algum remorso de que, quando já apaziguada finalmente, a Maria Joana lhe tinha tocado, não tinha evitado comparar as suas mãos calosas e ásperas com as mãos macias da namorada de Lisboa que trabalhava de criada mas não só pintava as unhas como também os lábios e usava cremes de toda a espécie para tudo e mais alguma coisa, inclusivamente para arrancar os cabelos das pernas.


      Mas quando chegou a casa não encontrou ninguém, apenas um silêncio defunto o tinha acolhido. Aliás, nem nessa noite nem nos dias seguintes receberia qualquer visita, parecia mesmo que de repente aquela casa tinha ficado embruxada porque as pessoas como que fugiam de passar perto dela e ninguém, nenhum vizinho, nenhum amigo, já parava à porta para dois dedos de conversa ou um simples bom-dia. Aos poucos André foi dando conta de que a sua aldeia como que tinha ficado de re pente despovoada ou então apenas habitada por gente desconhecida, porque as pessoas que passavam por ele não o viam e quando eram forçadas a se cruzarem com ele passavam de olhos no chão e apressavam os passos como se temessem que ele falasse com elas e em tudo se comportavam como se André nunca tivesse voltado ou como se simplesmente ele nunca tivesse existido no povoado e fosse um estrangeiro que por lá tivesse de repente arribado.


      Contudo, não foi de imediato que André tomou consciência dessa rejeição. Pelo contrário, só a pouco e pouco foi adquirindo essa percepção porque, disse, no primeiro e segundo dia foi de certa forma aliviado que constatou que já não pertencia ao povoado, que estava já distante e livre daquele mundo fechado por aquelas rochas agressivas e valores imutáveis. Olhava para si mesmo e até para as suas próprias roupas e sentia-se ali a mais, um estranho naquela aldeia perdida porque diferente dos demais até na forma como andava entre as pedras com os seus sapatos de passeio. Mas ao mesmo tempo uma imensa lassidão o impedia de voltar a partir, embora soubesse que era o que tinha que fazer porque estava livre da sua aldeia e da sua pequenez, sentia que já não pertencia àquele mundo que nada era capaz de fazer mudar.


      Foi um erro não ter partido imediatamente. Porque lá pelo sexto dia André começaria a sentir-se de novo aprisionado pela aldeia. Tinha acordado ainda cedo e decidiu sair para o campo, ver o despertar da sua ilha. De um modo confuso ele pensava que deveria ser muito diferente levantar-se da cama de sua livre vontade e não por obrigação de trabalho e como que sentir a terra a acordar debaixo dos seus pés. Saiu a andar quase à toa e depois acabou por subir um monte donde sabia que poderia ver o Sol a surgir de repente de detrás do Pico como se lá se tivesse escondido para passar a noite. Sentia o orvalho a molhar-lhe os pés que tinha metidos numas sandálias e sem se dar conta voltava de novo às madrugadas da sua infância em que cheio de sono e frio tinha que sair para as hortas ou para cuidar dos animais e reconhecia-se naquela manhã despertando-se, o Sol abrindo-se sobre o vasto campo como que sorrindo na humidade matinal.


      Sorriu ao pensar que se estivesse em Portugal àquela hora certamente que estaria já de fato-macaco em alguma obra e sem querer comparou-se ali passeando com os duros dias agarrado ao carro da argamassa ou transportando tijolos, de tal forma que nos primeiros tempos chegava a casa com o corpo tão dorido que nem tinha vontade de comer...


      Acabou porém por descer do monte e assobiando caminhou para o curral da sua vaca. Admirou mais uma vez a Bonita que estava de facto bonita, cheia, lisa, limpa e bem tratada e carinhosamente esfregou-lhe a mão nas ancas. A vaca ficou parada gozando aquele afago e acabou por voltar a cabeça e passou-lhe pelas pernas a lixa da sua língua.


      André diria na audiência que tinha sido um gesto casual. Tinha querido apenas passar a mão por aqueles pêlos que lhe pareciam tão sedosos e como que oferecendo-se a uma carícia, tanto mais que praticamente tinha sido ele a criar aquele bicho desde o seu primeiro dia, alimentando-a a leite que a obrigava a beber por um funil porque a mãe tinha morrido ao dar-lhe a luz e ela era tão magrinha que ninguém da casa acreditou que poderia escapar-se. Porém, foi naquele momento, enquanto acariciava a sua vaca que, pela primeira vez, embora por um instante fugaz, realizou no seu espírito a sua mulher deitada no palheiro por baixo da Vítima.


      Disse que passou a mão pelo rosto para se convencer de que não sonhava, que ainda se encontrava ali no curral com a sua vaca, mas teve que fazer um grande esforço para afastar do seu espírito aquela imagem louca de ver numa vaca a figura da sua mulher, mas, disse angustiado, aquele foi o primeiro momento em que uma como que insidiosa suspeita profundamente abalaria todo o seu espírito porque até àquele dia, já não sabia se porque de facto não lhe ter interessado ou se apenas porque no fundo no fundo não acreditava, o certo é que até àquele dia nunca tinha conseguido idealizar a sua mulher com outro homem, quanto mais com o seu próprio irmão.


      Contou que ainda lutava com aquele pensamento atroz e que por força queria achar absurdo, quando a Vítima entrou no curral transportando uma braçada de palha.


      João entrou e aproximou-se da vaca e do irmão e disse alto, bom dia, André!, e dobrou-se para despejar a palha perto da Bonita. André seguia os movimentos do irmão, enquanto vasculhava dentro de si próprio, porque queria encontrar a antiga amizade que o unia ao João e olhou o dorso dobrado e pensou que João tinha crescido desde há anos àquela data, tinha sem dúvida ficado mais homem e extremamente parecido com o tio Doménico que ele recordava da fotografia do seu casamento. Mas olhando as costas dobradas do irmão sentiu-se de repente em paz com ele e sorriu aliviado ao pensamento que lhe ocorreu de ali mesmo o abraçar e dizer-lhe, paz, uma ternura que lhe molhava os olhos tomando conta dele.


      João ergueu-se e André viu a sua própria mão estender-se para ele. Por um momento João pareceu não compreender o gesto, mas logo depois agarrou a mão estendida e apertou-a firme, aberta e francamente e André olhou-o nos olhos e viu que estavam limpos e ligeiramente húmidos enquanto a sombra de um sorriso lhe contraía os cantos da boca. Não parecia haver traição ou maldade nos seus olhos, disse com angústia, e por isso nada fez para conter o impulso de o abraçar, sobretudo porque João nada fazia para esconder as lágrimas que lhe desciam pela cara, e foi entre soluços que acabou por dizer, eu sou teu irmão, temos que continuar a ser irmãos, não podemos permitir que o nosso próprio pai nos separe. André disse que ainda estavam abraçados quando viram que Doménico se aproximava na direcção do curral.


      


    

  


  
    
      


      8


      Doménico viria a nunca se lembrar deste pormenor. Acabou por admitir durante a audiência que era certo haver em todo o ambiente da aldeia qualquer coisa que estava correndo ao contrário, mas o que pensava era que se nesse dia não se tinha dirigido ao sobrinho para o abraçar tinha sido certamente porque o sol que lhe estava de frente lhe tinha impedido de o ver e o facto de não ter respondido aos seus chamamentos deveria ser atribuído à circunstância de ele, já com a idade bastante avançada, estar a ficar um tanto duro de ouvido.


      Mas, segundo André, já bastante perto deles, Doménico olhou-os assim abraçados e como que espantado pelo quadro desviou-se do caminho, ficando mesmo a andar fora do trilho que se dirigia ao curral. A princípio André pensou que Doménico não os tinha visto e por isso soltou-se do abraço e gritou por ele, tio Doménico! tio Doménico!, e quando viu que Doménico não parava para lhe falar deu mesmo alguns passos na direcção dele, sempre gritando; e como Doménico não dava mostras de ouvir e, pelo contrário, parecia apressar os seus curtos mas rápidos passos andando em ziguezague como se buscasse algo que tinha perdido, André parou, pôs na boca as mãos em concha e gritou pelo tio quase histérico, Domééééniiiic0000!, mas mesmo assim Doménico não se deteve e André viu-o ainda ao longe a andar como que desorientado e cabisbaixo regressou para junto do João.


      Só já na prisão André viria a analisar em profundidade a indiferença de João diante do comportamento do tio. Porque na altura apenas reparou que João continuava espalhando a palha pelos animais como se não tivesse presenciado o incidente ou fosse um facto absolutamente evidente e banal Doménico estar louco ou surdo ou mesmo indiferente à família. E de novo ao lado de João, André ainda olhava para onde Doménico tinha desaparecido e acabou por deixar escapar que ainda não tinha visto ninguém da família. Mas João parecia não o ouvir e continuou examinando os quadris de uma vaca a que tinha levantado o rabo e quando acabou por falar foi para dizer que aquela vaca estava a pedir macho e que ele João estava à procura de um bom touro para a cobrir porque um animal daquela envergadura merecia ser bem cruzada para dar crias de boa qualidade. E deixou André sozinho no curral e dirigiu-se para casa. Foi depois de João partir que André teve aquilo que o digno agente baptizaria como sendo «a segunda visão do réu . André disse que de repente a Vítima e a sua mulher começaram a flutuar dentro da sua cabeça e ele só os conseguia ver deitados e rebolando-se na palha. Depois viu o pai espreitando da porta e viu a Vítima levantar-se atrapalhado e abotoando as calças ainda de costas para o pai e viu a sua mulher alisando desajeitadamente o vestido.


      Aquela visão era tão real que André sentia que podia estender a mão e tocá-los ou agarrá-los, embora seja verdade que não reconhecia a sua Maria Joana nas feições daquela aparição que agora via a passar na porta pelo seu pai, mas só depois já na cadeia viria a lembrar-se que tinha sido num filme que vira a mulher que também tinha sido encontrada num curral deitada com um homem que não era o seu marido.


      


    

  


  
    
      


      9


      Quando lhe passou a angústia daquela visão, André regressou a casa para o mata-bicho. Disse que se sentou no único lugar que se encontrava vago à mesa, mas o pai, sem olhar para ele, resmungou que aquele lugar não lhe pertencia. Pela primeira vez André sentiu que o podia encarar de frente e pedir-lhe satisfações de homem para homem mas o pai tinha falado sem tirar os olhos da sua chávena e manteve-se sorvendo o seu café como se o que tinha dito não interessasse a qualquer dos presentes ou fosse apenas uma frase de circunstância. E enquanto a mãe, com um longo suspiro, se levantava para trazer uma chávena para André, o pai começou a engolir às pressas o resto do seu café levantando-se da mesa logo de seguida.


      De repente ele parecia mais envelhecido que na véspera e também de semblante mais feroz porque tinha a testa franzida numa postura irritada e toda a sua cara pareceu a André mais enrugada. Postou-se um momento junto da mesa olhando o filho numa concentração estática e ausente, como se estivesse a vê-lo num mundo diferente do seu ou então estivesse a despedir-se dele e depois, sem pressas, como se executasse um ritual, começou a fechar todas as janelas da casa e a porta que dava para o quintal e depois trancou uma das portas da frente deixando a outra apenas entreaberta e encunhada com uma pedra.


      O velho fazia tudo isso sem uma palavra, mas quando a casa acabou por ficar naquela semiobscuridade de nojo ele olhou de novo o filho sentado à mesa comendo sem pressas e os seus lábios começaram a abrir-se para dizer qualquer coisa mas de que talvez se tenha arrependido no último momento porque acabou por voltar-se e saiu porta afora sem se despedir de ninguém.


      André terminou a sua refeição mas manteve-se sentado à mesa vendo a mãe a juntar os restos de comida num prato e a arrumar a louça. João ainda não tinha vindo comer e por isso ela cobriu o seu lugar com uma toalha. André olhava para a sua mãe mas pensava em Doménico tropeçando nas pedras, mais dobrado que há três anos, caminhando de olhos no chão como se receasse cair, mas com uma pressa que André nunca tinha conhecido nele porque Doménico era um homem de si vagaroso e repousado e para quem havia tempo para tudo no mundo. Ao contrário do pai de André, ele era um conversador infatigável e um grande contador de estórias. De noite as pessoas costumavam reunir-se na porta da sua casa para ouvir as infindas partidas que ele ia desfiando com voz pachorrenta e André lembrava-se de como o tio o sentava entre as suas curtas pernas acariciando-lhe a carapinha enquanto contava dos antigos homens, valentes brigadores da ilha que desafiavam as facas uns dos outros e curavam as feridas das lutas com manteiga a ferver. André estava ainda perdido no seu passado quando se surpreendeu a perguntar à mãe se ninguém tinha procurado por ele. Disse depois que não terá sido propriamente uma pergunta porque a mãe olhou-o sem responder e mantiveram-se calados um longo momento, ela parada junto da mesa, e ele reparou nos seus olhos encovados como se há muitas noites estivesse sem dormir e viu a tristeza de toda a sua postura ali diante dele olhando-o como se ele fosse uma criança desamparada, mas sentiu que precisava continuar a falar e perguntou, por que é que as pessoas estão a evitar falar comigo?, mas a mãe tardou a responder, como se estivesse meditando no que deveria dizer, e acabou por murmurar que as pessoas andam agora muito ocupadas, já não é como antigamente em que havia mais tempo para estas coisas, embora ela soubesse que André sabia que só tinham passado três anos desde a sua partida, não era tempo suficiente para as pessoas se terem mudado tanto ou esquecido dele, e por isso acabou por se aproximar do filho e abraçando-o pelas costas murmurou-lhe quase num queixume que ele não devia ter voltado. E depois de um longo silêncio entre os dois, ela disse como se estivesse a pensar em voz alta que ele ainda estava a tempo de deixar a aldeia e recomeçar algures a sua vida.


      


    

  


  
    
      


      10


      Dando mostras de uma sensibilidade que muito surpreendeu a defesa, o digno agente viria a especular, a propósito dessa conversa entre o réu e a mãe, acerca da eventual existência na comunidade de André de um quase instituto de banimento, ainda que não escrito ou sequer declarado, mas imposto e respeitado consuetudinariamente por todos os membros, e do qual André teria sido talvez a primeira vítima em toda a história.


      Porém, e ainda de acordo com o ilustre causídico, o digno agente de imediato teria borrado a primorosa pintura que tinha começado a esboçar porque foi logo de seguida adiantando que devia ficar bem claro que a eventual invocação desse instituto pela defesa em favor do réu devia à partida ficar excluída, ou quando muito apenas considerada como uma atenuante de carácter moral, porque legalmente não se encontrava prevista como circunstância atenuante da responsabilidade criminal. Porque, disse, o réu, como homem que se mostra não destituído de alguma instrução, que já esteve no estrangeiro, que já viu televisão e frequentou cinemas e leu jornais e talvez mesmo outros livros, tinha o especial dever de a todo o custo resistir à pressão psicológica que sentiu que se procurava exercer sobre ele e, por actos de diferente natureza, mostrar à sua comunidade a desumanidade que ela queria que ele praticasse. Mas não! Em vez disso, deixou-se embriagar por uma sede de vingança que seria sempre mesquinha se não tivesse sido monstruosamente trágica. A defesa não teve qualquer relutância em cumprimentar o digno agente pelo belo achado literário que tinha sido o instituto do banimento, mas apostrofou-o pelo uso que dele tinha feito contra o réu. V. Ex.a fez-me agora lembrar um brilhante acusador francês do tempo da Grande Revolução que gostava de basofiar que, para conseguir a condenação de um homem à morte, bastava-lhe simplesmente que lhe dessem uma única frase que aquele tivesse proferido. Porque nós, os homens que tivemos a sorte de nascer e crescer e ser educados em cidades, por mais provincianas que sejam, não estamos em condições de avaliar o que significa ser-se banido numa aldeia de 80 pessoas, o que é sentir-se espiado em cada passo que se dá, o que é sentir-se perseguido e acuado, não apenas pelos olhares como até pelos próprios pensamentos daqueles que se julgam no direito de se sentirem enganados e ultrajados pelo nosso comportamento que consideram estranho. Ao não assumir, como se esperava dele, não uma vingança, como pretende a acusação, mas um acto de justiça de inequívoca nobreza e honradez, o réu deixou de pertencer à sua comunidade, passou a ser um estranho para todos eles. Decerto que V. Ex.a conhece um poema do maior dos nossos poetas: Há um homem estranho na multidão! Parece que ele acabou de chegar de um planeta esquisito! Todas as portas se fecham para o espiarem, porque ele não é desta rua e nas outras ruas não há notícia de homem assim. Os adultos olham para ele com meio medo, meio troça, mas sentem-se vagamente apreensivos pelo destino dos seus filhos pequenos: Quem sabe se não será um louco perigoso!... Foi isso, Meritíssimo Juiz, foi precisamente assim que o réu se sentiu: um homem estranho entre os seus e na sua aldeia, vindo de um planeta esquisito onde os homens podem viver sem honra e sem respeito. Mas mesmo assim jogado fora por aqueles que ele ama, o réu aguentou-se firme e com estoicismo porque sabia que o que queriam dele era um mal maior. E só quando directamente provocado pela Vítima na mais atroz de todas as madrugadas da sua vida, o réu se permitiria defender, não uma vaga e duvidosa honra de marido, mas o bem maior e supremo que é a própria vida e pelo único meio de que dispunha. Porque o réu disse-o aqui: Ali na penumbra da casa dos seus maiores e encostado ao peito da sua mãe amada, rejeitou liminarmente o que intuiu que se queria dele, justamente porque sentiu que era um preço demasiado pesado para o agravo que tinha sofrido.


      


    

  


  
    
      


      11


      De facto, André disse que tinha sentido que as palavras da mãe o violentavam, não era justo que ela o convidasse a abandonar a sua vivência, mas negou peremptoriamente ter sido instigado ao homicídio. Pelo contrário, vasculhava no seu pensamento em busca do que teria feito para ofender os seus, porque ainda não lhe tinha ocorrido que já era considerado por todos como um homem sem honra e sem vergonha.


      Deixou a mãe na sala e saiu para o quintal. Sabia onde a sua mulher estava naquela hora esperando por ele, mas foi sem uma consciência perfeita do seu acto que seguiu para o lado oposto para só depois dar uma longa volta para se aproximar dela, escondendo-se das pessoas como se fosse um criminoso. Sentia o coração apertado e um nó na boca do estômago e desejava vomitar a angústia que lhe pesava no corpo e o fazia arrastar os pés. Quando finalmente a encontrou e a conduziu para a furna, possuiu-a com fúria para nela despejar o ódio indeterminado que sentia dentro de si e desejou morrer nela, não sair nunca mais daquela paz de morte. Acabou por pedir-lhe que fossem embora dali porque sentia que não conseguiria aguentar por muito tempo aquela tortura, de repente tinha com preendido porque Doménico tinha fugido dele e também porque o pai tinha fechado as janelas e as portas da casa e porque as pessoas se afastavam dele. Quero acreditar em ti e no João, gritou, porque tu és a minha mulher e o João é o meu único irmão.


      Só voltou a casa alta noite, quando já todos dormiam. A porta estava apenas encostada, mas não encontrou jantar à sua espera. Entrou no seu quarto e viu que alguém tinha de novo virado contra a parede a fotografia do seu casamento. Mas deitou-se e dormiu sem qualquer sonho.

    

  


  
    
      III


      
        

      

    

  


  
    
      1


      José Furtado encontrou bastantes dificuldades para cabalmente e com alguma lógica explicar ao Tribunal o facto aparentemente insólito de ter dado voz de prisão a André. É certo que na qualidade de cabo-chefe da aldeia a ele competia exercer a plenitude da autoridade e bem assim manter a ordem, disciplina e tranquilidade públicas, mas a ninguém pareceu nem convincente nem razoável que tivesse dado voz de prisão a André apenas por o ter encontrado numa esquina com uma navalha na mão. Quando interrogado sobre se a navalha estava aberta ou se tinha restos de sangue ou se se encontrava em alguma outra qualquer situação que razoavelmente o tivesse levado a presumir ter sido com a mesma e pelo seu portador cometido algum delito que, por força da lei e em virtude das funções que exercia fosse de seu dever ordenar a prisão, respondeu hesitante que aberta estava a navalha, mas sangue não tinha chegado a reparar se efectivamente tinha, até porque ainda estava bastante escurinho e a sua vista já não prestava para alcançar certas coisas.


      José Furtado encontrava-se perante o Tribunal numa situação meio confusa, misto de agente captor e testemunha e o meritíssimo aparentemente não lhe outorgava grande compreensão, tendo mesmo chegado a dizer-lhe rispidamente, de uma vez que ele se atarantou mais do que seria aceitável na resposta a uma pergunta, na qualidade de autoridade máxima da aldeia o senhor mais que ninguém tinha o especial dever de prevenir e evitar o cometimento do delito que estamos aqui a julgar e não parece que tenha agido com a presteza de um agente de autoridade ou com a normal diligência de um bom pai de família. Porém, a estas palavras, pronunciadas sem a brandura que habitualmente o meritíssimo costumava usar com os depoentes, José Furtado limitou-se a abanar a cabeça para cima e para baixo e com abundância de pormenores voltou a explicar as suas acções desde o momento em que João tinha saído porta afora, chamado pelos destemperados gritos de André. Segundo disse, bem bem ele não sabia o que iria acontecer. Quando André tinha começado a chamar por João, ele estava justamente a pensar se já não estaria na hora de convidar o pessoal a ir para casa descansar. É certo que, por sorte, o seu filho tinha chegado num sábado e sendo o domingo um dia de poucos afazeres era natural as pessoas ficarem até um bocado mais tarde na festa, mas no entanto ele próprio tinha precisão de se deslocar na parte de tarde a uma ribeira próxima para tratar da venda de uns animais e por isso queria descansar um bocado antes de fazer a caminhada. Porém, os presentes estavam tão animados que ele não tinha querido ser desmancha-prazeres e foi aguentando mais um bocado, embora já quase cambaleando de sono e de certa forma contrariado porque o baile não tinha sido previsto, tendo começado mesmo por acaso. Mas, diga-se em abono da verdade, já que estava perante um tribunal e sob juramento, quando ou viu aquele grito de André, admitiu que pudesse não ser para coisa boa. Primeiro, porque sendo André amigo de peito do seu filho Pedro, era natural ele ter aparecido mesmo que fosse apenas para o cumprimentar. É certo que André não tinha sido convidado, mas isto apenas porque todos supunham que ele estivesse na cidade e não por qualquer outra razão. Ora estando André na aldeia, como se via agora pelos gritos, e mesmo assim ter desconhecido a festa do amigo durante toda a noite, e agora aparecer naquele momento a chamar por João e com aqueles gritos assim raivosos, fez-lhe temer o pior. E não obstante o corpo já idoso estar àquela hora da madrugada a pedir-lhe cama e repouso, tanto mais que tinha sido uma lufa-lufa desde a hora da chegada do filho, sempre a providenciar comidas e bebidas para os que chegavam e depois ele mesmo uma vez por outra solicitado pelas meninas a tirar um pé de dança, explicou com um sorriso ingénuo, logo ao ouvir o grito tinha diligenciado sair ao mesmo tempo que o João, prevenindo-se dessa forma para o caso de ter de vir a cumprir algum dever, o que aliás efectivamente veio a acontecer com a prisão de André. Ora, ao ver o João sair pela porta da frente, José Furtado achou que melhor poderia actuar se por sua vez saísse pelo lado do quintal para dessa forma os surpreender como que em flagrante delito atrás da sua casa, porque na verdade não lhe passou pela cabeça que pudessem tentar alguma coisa de menos próprio em local menos recatado. Atravessou por isso o seu quintal e abriu o portão apenas uma nesguinha e demoradamente passou os olhos pelas redondezas, tentando perscrutar qualquer movimento suspeito. Mas infelizmente não só não viu os dois rapazes como também nada ouviu que o pudesse levar a admitir estarem eles daquele lado da casa, razão por que não quis ficar mais tempo parado à espreita para não dar a quem pudesse estar a vê-lo a ideia de que estava lá apenas por curiosidade. De modo que abriu de todo o portão e saindo para a rua começou a andar devagarinho e muito junto à parede, mais ou menos a querer evitar ser surpreendido por eles. Porém, e por puro azar, como constatou depois, começou a caminhar precisamente para o lado oposto àquele onde eles se encontravam. Já mais de meio caminho andado ao contrário, acabou por parar de repente e um tanto desorientado porque afora os grilos e o ladrar de um cão mais nenhum ruído vinha de nenhum lado e foi então que se lembrou que deveria talvez voltar atrás, entrar de novo pelo seu portão e sair pela porta da frente da casa e desse modo porventura ficar mais próximo donde eles poderiam estar a pelejar. Mas enquanto assim pensava tinha distraidamente continuado a andar e quando deu conta disso estava quase a dar a volta completa a cerca de vinte casas, e ainda por cima não tão depressa como seria seu desejo, porque ainda estava bastante escurinho e com a agravante de estar a trilhar por um caminho arrevesado e tortuoso e muito pouco utilizado pelos moradores, em razão de não ser praticável pelas alimárias, de modo que quando conseguiu finalmente dar a volta completa, vindo outra vez a passar pela frente da sua casa para chegar ao beco fatídico, tudo estava já consumado. Consummatum est, concluiu benzendo-se e olhava com candura a ferocidade do Meritíssimo Juiz, como que a pedir-lhe desculpas por não ter conseguido actuar em tempo mais oportuno. Eles enganaram-me, ajuntou com um sorriso envergonhado, porque não é costume estas coisas acontecerem tão quase no meio de gente. Mas de qualquer forma, disse, não chegou a vê-los em luta, porque antes mesmo de ter dobrado a esquina o André tinha-lhe aparecido pela frente, ainda de navalha na mão, falando sozinho e com um ar enlouquecido como se tivesse acabado de ver um defunto, e então ele José Furtado parou diante dele e imediatamente deu-lhe voz de prisão. Esclareceu, porém, que a ordem de prisão tinha-lhe saído instintivamente, porque tendo estado a caminhar quase aos tropeços no meio daqueles pedregulhos, sempre com cuidado para não cair e também com atenção para o caso de aqueles dois estarem em algum lugar perto donde ele passasse, não tinha tido tempo nem cabeça para antecipadamente preparar alguma coisa de concreto para lhes dizer. No entanto, quando viu André parar em frente dele e depois respeitosamente receber e acatar a voz de prisão e, em vez de protestar que nada tinha feito que merecesse cadeia, apenas ter começado a soluçar qualquer coisa como, djam mostral...!, palavras essas que por acaso ele não entendeu claramente, tão confusa e rapidamente André tinha falado, mas que no entanto e pelo modo como ele as tinha dito, logo o tinham levado a acreditar no pior, não teve qualquer dúvida de que João já era defunto e por isso reforçou a sua ordem de prisão desta vez com mais autoridade, repetindo a André que ele se encontrava preso em nome da lei. Perguntado, respondeu que por nenhuma forma ou expressão ou gesto André tentou resistir à prisão. Muito pelo contrário, até lhe tinha parecido que era como se André estivesse à procura de alguma autoridade, no caso concreto ele, José Furtado, a quem pudesse entregar a cabeça, sendo certo no entanto, que, por não haver cadeia na aldeia, a prisão era só pela palavra dada, o preso apenas ficava à ordem e disposição da autoridade. E aproveitou para confessar uma certa falta de prática nessas coisas de prender gente porque, sendo cabo-chefe há mais de vinte anos, mais precisamente desde a morte do seu pai, a quem ele tinha substituído no posto, Deus lhe dê sempre o eterno descanso, jamais tinha havido na aldeia um acontecimento que pela sua gravidade tivesse justificado ordem de prisão ou envio a autoridade de mais longe porque aquilo era de gente toda tão pacífica que nem casos de coimas eram frequentes no seu povoado.


      


    

  


  
    
      


      2


      Tendo assim solenemente prendido André, José Furtado dobrou de novo a esquina com o intuito de se dirigir a casa para consultar a lista dos cabos-polícias, a fim de escolher os dois que deveriam acompanhar o preso e entregá-lo à autoridade concelhia mais próxima. Disse que foi nesse momento que viu João escostado na parede. Com a vista José Furtado procurou de novo André, como que a querer dele uma explicação plausível das razões por que se tinha deixado prender sem protesto, mas André manteve-se fixando a biqueira dos seus sapatos sem dizer quaisquer palavras, pelo que ele se aproximou do lugar onde João se apoiava, constatando pessoalmente que graças a Deus ainda se encontrava vivo. Explicou ainda que João estava com a boca aberta e a língua de fora e José Furtado logo reparou que ele estava fazendo um desesperado esforço para respirar porque de cada vez que expelia o ar uma grande golfada de sangue saía-lhe por um buraco que tinha no pescoço. Porém, continuava a aguentar-se de pé, embora segurado numa pedra saliente na parede onde as suas mãos estavam enclavinhadas. José Furtado chegou até junto de João e viu que não obstante ele estar a desfalecer a olhos vistos, não largava uma navalhinha que tinha fechada na mão. É natural que nessa hora ele já estivesse com a vista escura, disse, porque ao sentir passos de gente perto de si logo procurou reagir e soltar a mão armada para virar-se contra quem dele se aproximava. Foi então que, com voz forte de autoridade, José Furtado gritou-lhe, sou eu, José Furtado, cabo-chefe deste lugar e não admito que vocês venham aqui praticar desacatos porque senão prendo-vos a todos e mando fechar no Tarrafal! Mas a verdade é que ao ver João naquele estado, sangrando como um boi, não lhe ocorreu dar-lhe igualmente a voz de prisão. E neste ponto reconheceu humildemente ter agido muito mal e sem qualquer perspicácia porque, debaixo de voz de prisão, certamente que João não viria a cometer todos os outros desacatos que acabariam finalmente por provocar a sua morte. Porém, no momento a única coisa que lhe tinha ocorrido tinha sido ajudar um ser vivente que parecia em estado de grande aflição e assim chegou-se mesmo ao pé dele, mesmo em perigo de apanhar uma navalhada, e segurando-o pelos ombros disse-lhe algumas palavras de consolação, ao mesmo tempo que procurava examinar-lhe as feridas. Mas João, que aparentemente estava já sem forças e mesmo prestes a cair, reagiu muito mal ao auxílio que José Furtado lhe queria prestar e ali mesmo começou a desbaratar toda a sorte de má-criações, insultando grandes e pequenos com palavrões deste tamanho, disse mostrando um braço inteiro, e então ele acreditou que, pela sanha que João mostrava, os ferimentos não deveriam ser assim tão graves como de princípio ele tinha suposto, e por isso resolveu deixá-lo onde ele estava e foi para a sua casa escrever a participação que os dois cabos-polícias deveriam entregar à autoridade competente, porque, mesmo sem ter havido morte, ele queria dali lavar as suas mãos. A instâncias do digno agente no sentido de esclarecer se, ao sair pelo seu portão, chegou a correr ou ao menos a apressar o passo a fim de quanto possível evitar, ou ao menos minorar, o trágico desfecho que sem dúvida ele pressagiava, José Furtado respondeu que, na sua idade, mesmo andar depressa já não era possível, quanto mais correr ao lusco-fusco da madrugada. Acabou no entanto por acrescentar que na verdade contava com uma troca de palavras iniciais entre os dois irmãos desavindos antes da guerra propriamente dita, e era sua intenção intervir apenas após eles terem chegado a uma conclusão, tanto mais que sabia ser muito respeitado por qualquer deles e não acreditava que na sua presença se atrevessem a ir mais longe do que simples conversas, meninos como eram que ele tinha conhecido desde criança. A instâncias da defesa teve que reconhecer que ninguém da aldeia tinha estranhado quer o grito de André quer a agressão, embora seja certo que ela tinha sido mais esperada nos primeiros dias da chegada de André. Mas de qualquer forma, concluiu, tinha havido língua de mais acerca das relações sexuais entre a Vítima e a cunhada e nenhum homem que veste calças e tem pele na cara aguenta isso calado porque a mulher de um homem é uma coisa sagrada, tocar nela é como tocar na própria pessoa. Por isso, desde a chegada de André que toda a gente já sabia que aquilo não acabaria em bem, mesmo não se tendo notado qualquer espécie de zanga entre os irmãos.


      


    

  


  
    
      


      3


      Foi aliás o facto de não ter existido qualquer espécie de zanga entre os dois irmãos que faria com que ficasse para sempre em aberto a questão que no entanto mais tinha preocupado o Tribunal ao longo do julgamento, a saber, «o contexto fáctico preciso em que se desenrolou a agressão, causa necessária da morte da vítima,>, como sabiamente resumiu o Meritíssimo Juiz. O preciso estabelecimento desse contexto tinha desesperado todo o Tribunal durante esses dois dias de audiência, mas muito especialmente o meritíssimo que, amarrado à lei, mas igualmente dependente da sua consciência, esforçava-se embora inutilmente para pôr de pé um quadro coerente onde logicamente pudesse fazer entrar não apenas André e João como igualmente os seus pais e o tio Doménico e mesmo José Furtado, e buscar compreendê-los como seres humanos vivendo num meio que os tinha condicionado desta ou daquela maneira. Estou com a estranha sensação de que afinal das contas muito pouco conheço o meu povo, disse absorto durante um dos intervalos que foi proporcionando ao longo da tarde. Mudando de posição, o sol tinha começado a bater de frente na escola e já era completamente impossível estar-se lá dentro senão com uma meia janela aberta. Porém, isso tinha trazido no imediato o gravíssimo inconveniente de grande aumento do calor e pouco depois um incomodativo cheiro a suor mal lavado de uma sala atravancada de gente pelo que as suspensões tinham começado a ficar mais frequentes e mais demoradas. A vossa posição é privilegiada e francamente invejável, disse o juiz aos colegas, porque um é pago pelo Estado para acusar e o outro é pago pelo seu cliente para defender. Enquanto eu, por minha vez, sou também um funcionário do Estado, pago não para acusar ou defender, mas para julgar e condenar aqueles que forem apanhados transgredindo as leis desse mesmo Estado. Só que o Estado não me diz: Aqui está a lei, aplica-a; o que me diz é, julga e pune os que se desviarem da minha lei, mas de acordo com ela e a tua consciência. E embora talvez nenhum juiz possa dizer que num momento tal ou tal acatou mais a sua consciência que a própria lei, sinto que, neste caso que temos entre mãos, eu precisava assumir a totalidade da personalidade desse homem, talvez mesmo de todo o seu povo, para o poder julgar sobretudo de acordo com a minha consciência. Estou certo, disse-lhe o advogado, que mais importante que assumir a consciência desse rapaz deveria ser tentar surpreender a consciência colectiva desse grupo em que ele está inserido. Já reparou que, perante o seu grupo, ele ou está inocente ou já foi absolvido? Porque na verdade nenhum deles o considera um criminoso. Pelo contrário, admiram-no porque acabou por assumir portar-se como um homem de honra ao desagravar uma ofensa feita àquilo que consideram que ele tinha de mais sagrado. Li algures que a vingança é tão necessária para restabelecer o equilíbrio da vida que é ela quem no fundo governa as colectividades. E é bem certo que o que chamamos direito de punir, como forma de fazer justiça, não é senão o princípio da vingança institucionalizada. Aliás, os códigos e as praxes judiciais e mais as cadeias públicas e todo o aparato de que estamos servindo, mais não são que a usurpação, pelos que adquirem o poder de mandar, dos direitos que os povos sentiam dever exercer através da vinditta privada. Em resumo, sorriu o digno agente, João ofendeu André e André reparou a ofensa; e dentro deste ponto de vista, quando o Estado aparece a reivindicar o direito e o poder de punir André, o que está a fazer é pura e simplesmente a deixar ainda em aberto a ofensa cometida pelo João. Podia-se pôr a questão de uma outra forma, disse o meritíssimo, podia-se julgar apenas a proporcionalidade da reparação relativamente à ofensa, isto é, julgar se a reparação não ultrapassou os justos limites da ofensa... E condenar-se apenas pelo remanescente, troçou o digno agente, mas o meritíssimo não sorriu: É mais sério do que parece, disse ele, porque nós entenderíamos perfeitamente se logo ao chegar a casa ele tivesse agredido o irmão. Mas deixar passar 21 dias e depois fazer aquilo que fez é qualquer coisa que ultrapassa o nosso entendimento. Todo o homem devia ter o direito de apenas ser julgado pelos seus pares, sorriu o advogado, e se quisemos ser honestos connosco mesmos, teríamos que concluir que só os seus iguais, isto é, os da sua aldeia, estão em condições de julgar André. Porque, criminoso ou herói, ou apenas mais um simples homem de honra, é ela que com ele vai conviver e só ela sabe em que condições o considera digno de ser aceite como um dos seus. Diz isto porque sabe que julgado pelos seus, ele seria absolvido, retrucou o digno agente. Então está a querer dizer que condenando-o estamos desrespeitosamente violando os valores da sua comunidade, e portanto não apenas praticamos uma ingerência em assuntos que nos são estranhos como cometemos uma injustiça, sorriu o advogado. Mas, na verdade, não sei se pretendo que ele seja absolvido, concluiu, o que sobretudo queria era que ele fosse julgado tendo em conta todo o contexto em que foi forçado a agir.


      Mas, infelizmente, até final do julgamento não se obteve definitivamente estabelecer o «contexto fáctico preciso» em que se desenrolou a tragédia. André acabou por confirmar que depois do seu regresso, ele e a Vítima conviviam normalmente como dois irmãos, conversavam sobre assuntos do dia-a-dia, embora seja certo que nunca mais tinham voltado a abordar o assunto da Maria Joana. Inclusivamente tinha trazido uma boina para si próprio, mas quando reparou que a Vítima andava de cabeça descoberta tinha acabado por lha oferecer, tanto mais que não pensava ficar muito tempo na aldeia e em Portugal não era muito normal passear-se de boina. Tinha sido somente a circunstância de a Vítima o ter chamado ao beco para lhe dizer que ia matá-lo para continuar a montar-lhe a mulher que o tinha feito puxar da navalha para se defender, disse peremptório. Estávamos a uma distância de um metro um do outro quando ele disse isso e acto contínuo lançou a sua navalha e feriu-me no dedo... Portanto ele atacou primeiro, concluiu o digno agente sarcástico. E você, onde tinha a sua navalha? Dentro do bolso. E passa-lhe de facto pela cabeça que o seu irmão, que o queria matar, lhe dá uma navalhada e depois fica à espera que você meta a mão no bolso, e... e... e... Invente outra, homem, invente outra porque esta não pega, não transforme os nossos ouvidos em chiqueiros, meta a mão na consciência e ajude-nos antes a compreender toda esta dolorosa tragédia. Porém, sempre manso e humilde, André continuou mantendo-se firmemente agarrado à sua versão e a douta sentença acabaria finalmente por apenas dar como provado não terem o réu e a Vítima publicamente abordado a questão relativa à mulher. Para esta convicção muito tinha contribuído o depoimento do pai de André que disse que antes da tragédia não houve nenhuma discussão entre André e a Vítima acerca do assunto. Apesar de não trocarem entre si muitas palavras, disse, comiam à mesma mesa e de facto tinha chegado a reparar na boina nova que a Vítima tinha passado a usar depois da chegada do filho. Mas não seria possível obter-se a mesma segurança de prova quanto ao que se tinha passado no beco, porque João-o-Tanso, embora afirmando ter ouvido discutir, não só não conseguiu dizer quem falou primeiro como também não soube repetir o que disseram um ao outro. Perguntado quem falou mais, respondeu que os dois a mesma coisa ou então André um bocadinho mais do que João. Disse que André falava mais alto e muito mais depressa, enquanto ele quase que não ouvia a voz do João. Do que se lembrava clarinho era do João encolhido diante de André levando facadas e depois encostado na parede a chorar e a dizer palavrões e a tirar uma navalhinha do bolso, embora tivesse sempre ficado encostado na parede, escorrendo sangue e chorando como um menino novo.


      José Furtado confirmou que de facto João estava ferido, mas ao que parecia ainda cheio de uma força descomunal. Além de ter basofiado, por entre golfadas de sangue que lhe saíam pelo pescoço, que já tinha feito tudo que um homem pode fazer a uma mulher, disse ainda muitos outros palavrões mais ofensivos e que ele José Furtado não estava habituado a ouvir na sua aldeia, toda de gente ordeira e de princípios. E pediu licença ao Tribunal para repetir as palavras obscenas que João lhes tinha chamado a todos: filhos da puta, sacanas de merda, todos uns cabrões, rematando a final com um geral cona da mãe de todos eles. Ora vendo-o assim tão desaforadamente garganteando, no seu entendimento ele pensou em ferimentos leves, sem grande importância e quando viu o povoado em peso rodeando André no beco, entrou na sua casa, mas agora já um bocado indeciso quanto à necessidade de participação às autoridades competentes, tanto mais que estava a achar um bocado abusivo desinquietar dois homens no seu merecido dia de descanso para os mandar levar um recado a três horas de marcha.


      Competiria ao Meritíssimo Juiz tomar a seu cargo a exploração desse aspecto de «o povoado em peso rodeando André», na inútil esperança de eventualmente, e por aquele lado, obter algum elemento para a melhor clarificação do desesperante contexto fáctico.


      Quer a acusação quer a defesa tinham completamente desprezado esta parte do iter criminis, ao primeiro porque não correspondia ao interesse do Estado tomar conhecimento do eventual apoio popular a um acto incontestavelmente criminoso, ao outro porque, não constituindo justificação do facto a instigação por omissão, era de todo inútil conhecer mais do que já se sabia, conforme aliás ao princípio por ele mesmo tenazmente defendido de que quanto mais se mexe na caca, mais mal ela cheira. Porém, o meritíssimo, que, após o julgamento, levaria 38 dias a meditar a douta sentença antes de a escrever e acabaria depois disso por rasgar 9 rascunhos quase acabados, sempre à procura de uma posição definitiva em que pudesse tranquilamente amparar-se, buscava desesperadamente surpreender aquilo a que chamou de a “essência do contexto criminoso» e terminou mesmo por confessar nunca ter ficado de todo em paz consigo próprio com quanto tinha finalmente dado por apurado. Aliás, durante a leitura da longa sentença que finalmente viria a condenar André, ele interrompeu-se várias vezes para o olhar com uma ternura bem diferente da severidade que todos lhe conheciam e que faria o advogado comentar depois com ironia que era de concluir com agrado que por debaixo daquele manto de medonha negrura ainda continuava batendo um coração com algum resquício de humanidade.


      Interrogando pacientemente João-o-Tanso, o meritíssimo acabou por apurar que, enquanto na sua parede João sangrava que nem um boi degolado, na expressiva imagem do Tanso, todo o povoado rodeava André. André acabaria por confessar não ter de princípio entendido o que pretendiam dele, chegou mesmo a pensar que o seu povo queria linchá-lo ou então prendê-lo, e assim manteve fechada na mão a sua navalha, que José Furtado ignorava de seu dever apreender como arma do crime, esperando o primeiro ataque para se defender, porque a única coisa que lhe ocorreu naquele momento foi que, perdido por um, perdido por mil. Chegou mesmo a recuar um pouco para proteger as costas contra a parede do outro lado do beco para o que desse e viesse e foi justamente nesse movimento que foi surpreendido por uma voz que lhe dizia que seu pai estava em casa esperando por ele. Foi só então que se atreveu a olhar para os que o rodeavam e, ao contrário do que esperava, não havia nem ódios nem desejos de vingança em nenhum dos presentes, era como se estivessem ausentes daquela tragédia, estáticos e calados como se nada de anormal tivesse acontecido. André ficou ainda um momento esperando em expectativa, mas viu que ninguém o olhava nos olhos, pelo contrário, todas as pessoas fixavam o chão a seus pés como se estivessem a reverenciá-lo e foi por isso que se atreveu a avançar uns passos pelo . meio deles, embora ainda a medo, até se dar conta que eles se afastavam para abrirem uma ala para ele poder passar e depois fizeram como que uma procissão atrás dele a caminho da pequena elevação onde ficava a casa do seu pai, perseguidos durante todo o caminho pelos palavrões do João. André caminhava devagar, ainda com a navalha aberta na mão e todos os sentidos alerta, por um lado porque não compreendia o que se estava a passar, por outro porque não sabia como deveria encarar o pai, tanto mais que ignorava se ele já tinha conhecimento do acontecido. Teve mesmo um sorriso triste ao dizer que muito vagamente lhe ocorreu a ideia de chegar, entrar, apanhar as suas malas e partir e vaguear pela ilha até ser encontrado pelas autoridades. Porém, ao dobrar uma esquina, viu que seu pai estava à porta, erecto como o tinha visto no dia da sua chegada e ele deu mais alguns passos em direcção da casa parando a cerca de quinze passos, outra vez um pouco desorientado e sem saber que fazer. E foi enquanto olhava o seu pai na porta da sua casa que reparou que as janelas da casa estavam de novo abertas, as duas portas escancaradas como se fosse dia de festa, e olhava ainda hesitante a temerosa figura do pai quando este desceu os degraus da entrada e, andando devagar, mas firme e solene, caminhou até onde o filho estava e sem quaisquer palavras o tomou pela mão e o conduziu para dentro da casa.


      No entanto, nem com todos estes abundantes pormenores o Meritíssimo Juiz se mostrava apaziguado na sua consciência. O que buscava era qualquer coisa que de algum modo pudesse lançar alguma luz, por pequena que fosse, sobre o terrível momento do crime. Condenar este homem por homicídio é por de mais evidente e simples para ser verdadeiro, disse ele, porque alguém que leva 21 dias a planear um homicídio decerto que não vai acabar por executá-lo nas barbas de toda a gente, como que a fazer gala de todo um espectáculo, faltando-lhe apenas gritar às pessoas: Venham ver-me a degolar o meu irmão! O digno agente sorria e lembrou-se e contou de um personagem de Dostoievsky que levou nada mais nada menos que dez anos a preparar-se psicologicamente para dar um simples encontrão num homem que inadvertidamente o tinha empurrado. Todos os dias encontrava o dito homem e tinha sempre ânsias de se embater com ele, mas, dizia para consigo, não pode ser ainda hoje porque ainda não estou preparado, isto decerto que vai dar problemas, ele é militar e parece ser dos importantes, assim devo apresentar-me bem vestido no dia do encontrão não vá ele pensar que sou um zé-ninguém, etc. e, enfim, passou dez anos a congeminar essa desafronta. Até que se sentiu pronto, preparado e bem vestido, e lá partiu para o lugar aonde sabia que o homem passava todos os dias. Só que, enquanto esperava pela passagem do seu inimigo, considerou que aquela vingança já era absolutamente inútil, o homem se calhar nem iria ficar a saber ser aquele encontrão a desafronta de uma antiga ofensa e assim meditando resolveu abandonar definitivamente o projecto. Mas como durante dez anos tinha-se postado àquela esquina e àquela hora sempre com vontade de se atirar ao outro, resolveu continuar ali naquele dia até o homem passar, agora apenas para ter o prazer de o ver e como que dizer-lhe, pronto, já te perdoei, já não tenho desejos de vingança contra ti. E de facto viu o homem a caminhar para ele e sorriu feliz, em paz consigo próprio e com o inimigo e se calhar até com toda a humanidade... Porém, quando o homem já só estava a três passos dele, decidiu-se repentinamente, de modo absolutamente inesperado fechou os olhos e atirou-se para a frente, chocando-se com o outro com estrondo... O juiz não o deixou sequer concluir. A literatura é uma coisa, a vida outra bem diferente, ponderou. Acho que só por absurdo se pode pensar que o réu levou 21 dias a planear a sua vingança, acabou por desistir dela e no dia do crime foi lá apenas confirmar que já não desejava executá-la, mas que decidiu de modo absolutamente inesperado. Não acredito que seja por este lado que o gato vai às filhoses... E assim, empenhou-se em querer completamente determinar todo o ulterior comportamento da Vítima, toda a actividade por ele desenvolvida a seguir às facadas, sempre na busca de um qualquer pormenor, por ínfimo que fosse, capaz de pelo menos tendencialmente levar à apreensão da globalidade de toda aquela tragédia, e foi dentro desta perspectiva que João-a-Vítima apareceria sendo esmiuçado e dissecado pelo Tribunal, como se não apenas o seu espírito mas todo o seu corpo estivesse ali presente a ser examinado.


      


    

  


  
    
      


      4


      Há muito que já tinham perdido a esperança de concluir o julgamento naquele mesmo dia. A tarde ía já bastante avançada quando o meritíssimo chamou a acusação e a defesa para junto da sua mesa para lhes dar a conhecer que dúvidas e não poucas ainda atormentavam o seu espírito de julgador. Tinha aprendido desde muito cedo que um juiz breve só pode dar sentenças tolas e num caso em que estava em jogo, não apenas o direito de punir mas sobretudo o direito que um cidadão tinha à sua liberdade, não só se sentia no dever como também fazia questão de se esforçar por apreender tudo o que pudesse sobre aquele trágico processo. Ora tinha chegado à conclusão que precisava não só ouvir de novo todos os intervenientes como igualmente tentar surpreender a pulsão emotiva do ambiente geral do povoado, enfim tinha necessidade de assimilar todas as circunstâncias que tinham rodeado o crime. O digno agente é que não gostou da ideia dessa repetição de trabalho, disse que já tinha assumido compromissos para aquela noite na cidade, não estava vendo nenhuma razão plausível que justificadamente devesse levar a prolongar-se o julgamento, tanto mais que quase todas as testemunhas já tinham sido ouvidas, eram todas gente de trabalho nas suas lavouras, certamente que tinham pressa de regressar às suas casas e às suas lides. Falta o Borges, objectou o juiz. Prescindo do Borges, respondeu ele rápido. O meritíssimo não gostou dessa ligeireza. O fim principal e último do processo crime é a busca da verdade material, com vista à realização da justiça, disse com uma solenidade pouco habitual em conversas entre colegas. Em nenhuma outra parcela do Poder se joga com tanta acuidade com aqueles valores que consideramos supremos e sagrados, como sejam a Justiça, a Dignidade e a Liberdade, porque aqui é que mostramos se sim ou não temos em conta os direitos, liberdades e garantias a que chamamos de fundamentais e dizemos inerentes aos nossos concidadãos. Alguém já disse e com razão que a Justiça deve estar ligada à dúvida, ao respeito, ao escrúpulo. O Borges parece-me extremamente importante para a descoberta da verdade material neste processo e eu muito gostaria que fosse você a requerer a sua presença. Se, porém, por qualquer razão não o deseja fazer, então serei forçado a lançar mão dos poderes que detenho enquanto presidente deste Tribunal e ordenarei que ele seja procurado em qualquer parte do território nacional onde se encontre neste momento para aqui se apresentar e dizer-nos o que sabe deste infame assunto. O digno agente acabou por aceitar, ainda que contrariado, não só a continuação para o dia seguinte como também requerer a procura do Borges. O advogado limitou-se a dizer que na verdade não tinha um grande empenho no aparecimento do Borges, que bem perfeitamente poderia vir a revelar-se um outro perigoso Tanso. Porém, no que se referia à continuação do julgamento, pensava que o juiz era o único soberano daquela questão que deveria deci dir conforme melhor achasse para o bem da Justiça. E logo foram mandados providenciar dois petromaxes com vista a se poder trabalhar até pela noite adentro, sem muitas pressas e carreiras. E foi nesse novo espírito que todas as testemunhas foram de novo chamadas, mas desta vez com o fim específico de falarem sobre quanto tinham visto ou ouvido do João ou acerca dele após a guerra no beco.


      


    

  


  
    
      


      5


      E no entanto, quando finalmente deu por terminada esta nova fase instrutória e quis reproduzir para a acta de discussão e julgamento um resumo de quanto se devia ter como processualmente adquirido, o meritíssimo, suspirando, teve que concluir que afinal das contas toda aquela trabalheira tinha acabado por ser menos produtiva do que de princípio tinha suposto. Porque, e em resumo, do conjunto das pessoas ouvidas não se apurou mais do que já era sabido, isto é, que João, após as facadas e aquele breve encosto na parede respirando com esforço, tinha-se mostrado como que descomandado, assim como se estivesse doido varrido ou então com o diabo no corpo. Gritava para todo o povoado que eles é que tinham arranjado toda aquela confusão e que não passavam todos de uma cambada de filhos da puta, que fossem mocar a crica das suas mães e pediu que um raio do Céu os destruísse a todos. Jurou que era tanto homem como qualquer daqueles caralhos que estavam por ali rodeando André e desafiou-os a todos para brigarem com ele. Quando João se afastou da parede para melhor os insultar, todos repararam que ele tinha uma navalhinha aberta na mão. Começou a andar aos tropeções e cambaleando como se estivesse bebido enquanto o sangue lhe escorria pelo corpo não só já empapando-lhe a camisa como até descendo pelo cós das suas calças. De uma ferida na cabeça o sangue caía-lhe sobre os olhos e isto fez supor que por momentos ele tivesse ficado cego porque andando à toa foi de encontro a uma pedra enorme que lhe ficou em frente e embateu nela como se não estivesse a vê-la e caiu e a navalha escapou-se-lhe da mão. Ele começou a tactear o chão em busca da sua navalha e enquanto a procurava ia lançando amedrontados mas vazios olhares em redor, até que acabou por desistir de a encontrar. Esforçou-se por se levantar do chão, mas voltou a cair e apenas à terceira tentativa conseguiu firmar-se, caminhava como se estivesse sonâmbulo. Andando em direcção ao campo largo, ele esfregava os dois olhos com as mãos como se estivesse com qualquer problema nos olhos. E enquanto a procissão continuava a caminho da casa do pai de André, João perdia-se no campo andando sem destino.


      João-o-Tanso viu João-a-Vítima a andar desorientado pelo meio de umas espinheiras e embora cheio de medo, como ele próprio confirmou, atreveu-se a aproximar dele. Não o tinha visto perder a sua navalhinha e receava que no estado de alteração em que se encontrava ele pudesse querer tentar agredi-lo de alguma forma. Assim começou a andar atrás dele a uma certa distância, embora preocupado com o mandado que precisava fazer. Disse que devem ter andado mais de duzentos metros um bocado aos ziguezagues, porque a Vítima não parecia ter qualquer rumo certo, até que de repente ele o viu enrolar-se numas silvas, tropeçar e cair. Então Tanso foi-se aproximando dele muito devagarinho e quando já estava a uns cinco metros de distância do lugar onde ele estava caído chamou-o pelo seu nome. Sorria ao dizer que João logo lhe reconheceu a voz e pediu-lhe que lhe desse água, que lhe pusesse a água na boca. Tanso tirou uma garrafa d’água da bolsa onde levava o seu farnel e levou-a à boca de João-a-Vítima. Ele bebeu de seguida mais de metade da garrafa e quando afastou a boca do gargalo disse qualquer coisa que pareceu a João-o-Tanso um obrigado. Tanso tirou então a sua própria camisa e ensopou-a e com ela limpou a cara da Vítima e chegou mesmo a despejar-lhe um pouco de água sobre os olhos porque parecia que tinha sangue lá dentro. Porque embora da ferida da cabeça nesse momento já não escorresse mais sangue, parecia que João deitava sangue pelos olhos, de tão vermelhos que eles estavam. No entanto, deve ter começado a distinguir alguma coisa porque ele mesmo pegou na camisa ensopada do outro e acabou de se limpar dos restos de sangue na cara e na testa, passando com cuidado o pano molhado à roda da ferida. Tanso ainda lhe disse que se deitasse e ficasse quietinho para assim descansar um pouco, porém, como se a água que tinha bebido lhe tivesse feito recuperar novas forças, ele levantou-se de rompante, embora gemendo e depois de beber o resto da garrafa começou caminhando no sentido do povoado. Tanso chamou por ele com insistência, depois chegou mesmo a correr atrás dele agarrando-o pela camisa e pedindo-lhe que ficasse onde estava, que evitasse mais complicações, que descansasse um bocado. Mas a Vítima a nada atendia, disse que todos aqueles homens eram uns cabrões, uns homens de merda, incluindo André e seu pai e que ia matá-los a todos. E apanhou do chão duas pedras que fechou em cada mão e prosseguiu andando para o povoado e João-o-Tanso já não quis ir atrás dele porque tinha aquele mandado para fazer.


      


    

  


  
    
      


      6


      Todo o povoado continuava especado em frente da casa do pai de André. Doménico era um deles, porque, não obstante irmão e tio, não se sentia ainda com coragem para enfrentar André. Quando o meritíssimo lhe pediu que explicasse ao Tribunal o que ali faziam ou o que esperavam, Doménico apenas soube dizer que de facto não faziam nada nem esperavam nada, só estavam ali parados e todos em silêncio porque ninguém conversava. Não havia qualquer hostilidade no ambiente, mas as pessoas continuavam ali, embora não estivessem a ver ninguém de dentro da casa e dali não viesse qualquer sinal de vida. André tinha-se de novo deitado sobre o colchão estendido no chão e o pai estava sentado num canto da sala e enrolava um cigarro. Ele e o filho não tinham trocado palavras, nem fora nem dentro da casa, mas André disse que na verdade sentia-se aliviado por ter tido a coragem de responder ao desafio da Vítima e ter merecido o respeito do seu pai. Não escondeu que se sentia a tremer por dentro e lembrava-se de ter pensado em quão feliz ficaria se o pai fosse ao quarto oferecer-lhe um cigarro de homem para homem ou então apenas ficar ali sentado com ele enquanto não chegava o cabo-chefe para o levar. Disse que chegou a pensar e preocupar-se com o tempo de cadeia que iria cumprir antes de regressar ao seu trabalho, mas curiosamente não pensou no irmão, tanto mais que uma agradável sonolência fora-se apossando dele como se tivesse tomado um comprimido para dormir porque, pela primeira vez em mais de dezoito dias, sentia-se leve e agradável, como se tivesse acabado de tirar um enorme peso de sobre a sua pessoa e o seu espírito vagueasse agora livre e esquecido de quanto se tinha passado. Porém, subitamente tinha sido violentamente acordado daquela madorra pelos assustados bramidos das vacas no curral perto da casa.


      Ainda de longe, os curiosos junto da casa do pai de André tinham visto que João se aproximava. Embora estivesse andando com dificuldade, via-se que ele vinha determinado a fazer qualquer coisa porque parecia um homem no cabo das suas forças mas que tem uma missão a cumprir antes de se deixar morrer. Como as pessoas estavam postadas do lado direito da casa, João passou a cerca de seis metros afastado delas e foi ficar do outro lado, mas a igual distância da casa, isto é, cerca de doze metros. E naquele momento pareceu ter adquirido uma força sobre-humana porque começou por gritar em altos berros que seu pai era um assassino filho da puta, tu é que me mataste, és um cão do diabo que ainda há de morrer leproso, ainda hei-de ver-te a apodrecer e a dar peste em vida... E muitos e muitos outros desaforos! E vendo que da casa não vinha nenhuma espécie de resposta aos seus gritos, dobrou-se com visível esforço e apanhou uma pedra que arremessou contra a porta da casa.


      


    

  


  
    
      


      7


      Tendo o Tribunal ficado de acordo em como a acta retratava com a maior fidelidade quanto se tinha apurado das testemunhas sobre aquele item e consequentemente o que parecia ter sido o comportamento do João até àquele momento, o ilustre causídico pediu a palavra e obteve que se desembrulhasse um pacote que constava apenso aos autos e, depois de uma pausa dramática, solicitou para ele a especial atenção do Tribunal. Eram os restos da jarra que no intervalo das refeições enfeitava a mesa da casa dos pais de André. E esticando na mão o gargalo e a asa, disse que forçoso era admitir-se que a exclusiva responsabilidade pela sua morte cabia unicamente à Vítima e por isso a ele mesmo devia ser atribuída. A Vítima não atirou apenas uma pedra, mas dezenas de pedras, disse enfático. Imagine agora V. Ex.a a força necessária para se partir uma jarra deste calibre com uma pedra arremessada de trinta ou quarenta metros de distância. E sendo na verdade extremamente lamentável, e francamente denunciador das enormes deficiências e lacunas e até erros crassos cometidos na instrução deste processo, que nenhuma dessas famigeradas pedras tenha sido junta aos autos, temos seguramente que não eram pedrinhas de brincar aos pardais, antes pelo contrário, deveriam ser pedras de razoável tamanho, a exigir grande dispêndio de energia a um homem já de si gravemente debilitado pela perda de sangue. Ora ficou e está cabalmente demonstrado no relatório da autópsia que a morte da Vítima sobreveio em consequência de hemorragia cerebral, causa necessária e suficiente do seu decesso. Mas sabemos igualmente que a Vítima só veio a falecer passadas mais de três horas depois de receber os ferimentos por ele provocados. Assim, temos que forçosamente concluir e aceitar que essa hemorragia não podia ter sido provocada pelos ferimentos. E, então, teremos igualmente de concluir que ela só pode ter sido causada por todo o ulterior louco comportamento da Vítima. Porque, após ferido, em vez de se aquietar num lugar, como avisadamente e justamente lhe foi aconselhado, e aceitar ser tratado, a Vítima preferiu antes meter-se em desaforos de toda sorte e qualidade, chegando ao ponto de apedrejar a casa dos seus maiores, chegando ao extremo de partir este objecto familiar dos mais queridos que, embora em pedaços, vai decerto manter-se como uma indelével recordação destes dias sobre todos amargos para estes velhos aqui presentes. E é nestes termos que só ele deve ser considerado o único responsável pela sua morte.


      Mas quando a defesa acabou de assim falar, já o digno agente se encontrava de pé. O calor e a comoção congestionavam-lhe as feições e a sua alta testa brilhava de humidade e ele já nem sequer sentia uma mosca que acabara por se lhe prender por sobre os olhos. Foi com voz profundamente embargada que começou por dizer que nunca tinha sido partidário da afirmação de Shakespeare de que «a primeira coisa a fazer é matar todos os advogados». Pelo contrário, considerava a profissão de advogado um mister não só de alta nobreza como de alto valor social. Porém, acabava de ouvir o ilustre colega amesquinhar e levianamente aviltar a sua honrosa profissão, que mais que todos ele tinha o sagrado dever de honrar e prestigiar, e por isso não podia de forma alguma deixar de publicamente, com a devida serenidade mas igualmente com a firmeza que lhe advinha da sua condição de defensor da legalidade, exprobrar com a maior veemência a gravíssima adulteração que a ilustre defesa tinha acabado de fazer dos factos e a forma como pretendia eximir o seu cliente da responsabilidade por um não só hediondo como premeditado crime. Protesto três vezes contra a maneira como a pobre Vítima foi mal tratada neste tribunal, primeiro pelo réu, depois pelos seus que cobardemente o abandonaram e agora pela defesa. A morte de um homem diminui-me porque sou parte do género humano, disse num murmúrio sereno, mas voltou a levantar a voz para dizer que tanto era certo que o réu tinha pérfida e sanguinária intenção de matar, que, posteriormente às facadas, não se acanhou de empunhar uma arma de fogo e disparar sobre a Vítima. E se era verdade que já não havia qualquer dúvida quanto à morte da Vítima por efeito de hemorragia cerebral e não a tiro de espingarda, a arma cuidadosamente apontada e o tiro quase certeiramente disparado ali continuavam, firme e acusatoriamente indicando o horror do fratricídio.


      O digno agente voltou a sentar-se passando o lenço molhado pela testa e esmagando a mosca que, presa pela transpiração, não tinha conseguido soltar-se mesmo aos seus gestos mais ferozes, e logo a defesa levantou a mão a indicar que queria esclarecer qualquer coisa. Porém, o Meritíssimo Juiz fingiu nada ter visto e levantando-se, disse que suspendia a audiência por dez minutos. De seguida juntaram-se os três à volta de uma garrafa d’água e o advogado ofereceu gelo que retirou do seu termo. Creio que já cumprimos a praxe da guerrilha, disse ele com um largo sorriso, ninguém já vai achar que andamos de cabeça feita uns com os outros. O que vão pensar é que vocês dois são dois toiros enfurecidos, disse o juiz sorvendo a sua água. Mas a verdade é que até agora ainda muito pouco sabemos acerca do tiro que foi disparado e também do seu objectivo último. Quem dispara um tiro contra outrem, ou comete ou tenta ou frustra um homicídio, disse o digno agente. Mesmo com uma arma descarregada, ironizou o advogado. Mesmo com uma arma descarregada, se o agressor desconhecia essa circunstância, respondeu o digno agente. Este radicalismo parece-me primário, criticou o advogado. Repare que, no caso dos autos, a tentativa era ab initio impossível porque como sabe uma caçadeira nada pode atingir a 20 metros de distância. Mas o juiz pediu-lhes que se calassem, o intervalo era justamente para recuperar forças e não para continuar a discutir o processo. E assim o advogado foi à sua pasta donde retirou três impressos de totobola, ofereceu um exemplar a cada um dos magistrados e entreteve-se a prognosticar as suas apostas até que o juiz disse que estava na hora de reiniciarem os trabalhos.


      


    

  


  
    
      


      8


      E no entanto e como bem disse o digno agente, o tiro lá continuava mantendo-se acusatoriamente apontado, mas desta vez contra a própria pessoa de André. Porque o que ainda constava dos autos de notícias, elaborado de acordo com as instruções levadas pelos cabos-polícias à autoridade concelhia, era que João tinha morrido em consequência de uma agressão a tiro de uma arma de caça, disparada por André de cerca de vinte metros de distância. Dada a gravidade do acto, o delegado do Procurador da República tinha-se pessoalmente deslocado ao povoado, acompanhado do enfermeiro e, do exame directo ao local do acidente e sumárias perguntas a alguns que ficou a saber terem estado presentes ao acidente, concluiu, ainda que provisoriamente, que esse tiro tinha atingido a Vítima no ouvido direito quando tentava atirar mais uma pedrada contra a casa do seu pai. Porque a imediata prostração de João sequente ao tiro não só induziu em erro as testemunhas oculares como viria a perturbar durante muito tempo os peritos médicos e toda a instrução do processo, pelo facto de, estando cabalmente provado que André tinha disparado a arma contra João e que acto contínuo este tinha caído, nem o mais pequeno vestígio de chumbo estava sendo encontrado no seu corpo. Depois de João estar no chão, as testemunhas tinham visto abundante e viscoso sangue saindo pelo seu ouvido direito, ouvido esse que ficava virado para a casa no seu gesto de atirar as pedras. E, efectivamente, restos de sangue coagulado mantinham-se ainda secos naquela região do seu corpo, mas nenhum sinal de chumbo era encontrado, não obstante serem certos quer o disparo de André quer a morte do João. Transportado para a cidade e já na «casinha dos mortos», foi debalde que a cabeça do João foi rigorosamente retalhada pelo perito médico em busca de sinais ou vestígios de chumbo. O digno agente tinha estoicamente cumprido o seu dever de assistir àquela bárbara operação, mas durante três dias manteve-se agoniado e sem poder levar à boca qualquer alimento em que suspeitasse a existência de carne, mesmo enlatada, por mais bem disfarçada que estivesse. Tinha conhecido a medicina legal apenas através das noções teóricas dadas na Faculdade porque da primeira e única vez que tinha tentado assistir a uma aula prática tinha acabado por vomitar fragorosamente diante dos restos de um cadáver, fugindo a partir dali de todos os contactos com os defuntos. Porém, a função de Procurador da República impunha-lhe estar presente a todas as autópsias e nunca tinha tido a coragem de confessar aos peritos médicos que ver um cadáver lhe dava voltas ao estômago. Tinha desviado os olhos quando o médico, numa única incisão, tinha rasgado o couro cabeludo do João de orelha a orelha e a seguir começou a arregaçar a pele. Como que distraído foi até à porta para cuspir, mas aproveitou-se para se queixar do calor e disse donde se encontrava que os livros de medicina legal aconselhavam lugares amplos, bem ventilados e com bastante luz natural para a realização de autópsias. Porém o médico sorria enquanto despelava a cabeça do João e disse que eles já estavam habituados àquilo e também à falta dos apetrechos necessários às autópsias. O seu antecessor vinha sempre munido de grandes charutos para estas estopadas, continuou, costumava dizer que nenhum mau cheiro é capaz de suplantar o envolvente perfume de um bom havano. Claro que este cadáver ainda está fresquinho, parece carne acabada de ser abatida. Venha ver! Já estamos em condições de examinar a superfície externa da abóbada craniana. O digno agente teve que se aproximar e com ânsias de vómito via a pele da cabeça do João arrepanhada de um lado e doutro, justamente como na sua infância ele via fazer aos capados que eram matados e perguntava a si próprio por que razão nunca se tinha sentido agoniado com a matança dos capados. Veja se há alterações significativas, conseguiu articular embora com a boca cheia de cuspo, do tipo de fracturas, depressões ou escavações. Mas o que particularmente nos interessa verificar é se existem restos de chumbo que pudessem ter perfurado o couro cabeludo e alojado algures. Parece pouco provável, ia dizendo o médico enquanto com a pinça levantava o couro cabeludo do João. Embora seja verdade que às vezes ficamos surpreendidos com certas coisas. Por exemplo, tempos atrás fiz uma autópsia, justamente com o seu antecessor, de um rapaz que tinha apanhado uma bala na nuca... Aliás toda aquela estória tinha sido uma acumulação de azares. O rapaz tinha feito não sei que diabrura e apareceu um polícia que quis prendê-lo. Ele fugiu e correu para casa. Morava com a mãe, mas no momento ela não estava em casa. Sabe dessas casas em que a porta do quintal é em linha recta com a porta da frente. Bom, ele entrou, fechou a porta da frente e sentou-se precisamente na porta do quintal. Da rua o polícia começou a chamar por ele, a mandá-lo sair e como ele se recusava a sair o polícia disse que resolveu disparar sobre a fechadura para abrir a porta. Foi um tiro só. A porta abriu-se e o polícia ainda viu o rapaz a escorregar-se molemente para o chão. A bala, depois de passar pela fechadura, ainda tinha tido força para ir apanhá-lo na porta do quintal, entrando-lhe pela nuca. Se fez a tropa deve ainda lembrar-se de como são essas balas: praticamente não têm orifício de entrada, mas ao sair deixam um buraco de meter um dedo. Pois bem, naquele caso não havia qualquer orifício de saída. Procurámos por tudo quanto era recanto daquela cabeça e nada. Depois de lhe abrir o crânio em quatro à procura da misteriosa bala, acabámos por concluir que muito provavelmente ela teria saído pelo ouvido sem no entanto causar qualquer outra lesão no seu trajecto. Mas claro que o seu colega já estava habituado. Comentou apenas que a cabeça daquele rapaz parecia uma tchacina. Espreite aqui: nada que se assemelhe a vestígio de chumbo. Acho que vamos ter de abrir... Mas o digno agente já não estava presente, tinha saído para vomitar. Regressou pouco depois com a cara ainda crispada mas o médico limitou-se a sorrir. Acontece a muito boa gente, disse, confesso-lhe que eu também, a primeira vez que vi um cadáver de perto, não fiz nada mais nada menos que desmaiar, de tão apavorado que fiquei. Para mim isto agora já é apenas material de trabalho, mas no seu caso pode-se dizer que a carne é fraca embora o espírito seja forte. Mas vejamos então o que há por debaixo deste osso que tão bravamente está enfrentando esta serra velha... E, fazendo das tripas coração, o digno agente acompanhou até ao fim todo o exame da dura-mater e depois da pia-mater, do cérebro, do cerebelo, nomes que conhecia dos livros e dos desenhos, mas que nunca acreditara ter de ver pessoalmente... O relatório da autópsia acabou finalmente por dar como assente que João não tinha sofrido qualquer agressão com arma de fogo, tendo morrido tão-só por efeito de hemorragia cerebral após ter sofrido lesões múltiplas produzidas por instrumento cortante ou actuando como tal. O documento confirmava a total ausência de vestígios de chumbo em qualquer parte do corpo de João e, por outro lado, referia a presença no seu cérebro de coágulos sanguíneos e de persistente pontilhado hemorrágico em diversos tecidos nervosos. Mas se a autópsia e consequente determinação técnico-científica da causa da morte de João punha termo definitivamente às especulações iniciais à volta do tiro de caçadeira, o mesmo não aconteceu quanto às posições defendidas no processo, quer pela defesa quer pela acusação. Para a defesa essa conclusão ilibava André de toda e qualquer responsabilidade na morte de João e por isso ele deveria ser declarado inocente porque absolutamente estranho à hemorragia cerebral. Porém, já o digno agente apenas via falácias nesses obstrusos argumentos que decerto estariam fazendo saltar das respectivas covas os grandes juristas que a humanidade tinha conhecido e que tinham sabido honrar a sua profissão, desde Cícero a Altavilla, passando por Ferri e outros em quem poder não teve a morte. Porque a grande verdade processual e ao alcance de qualquer curandeiro de direito estava lá à vista: o réu tinha produzido na pessoa da Vítima ofensas corporais voluntárias e com intenção de matar. E foi a propósito disso que o digno agente falaria emotivamente em execução começada a facadas e concluída a tiro porque, disse, tanto é verdade que o réu tinha pérfida intenção de matar, que vendo o seu feito interrompido no beco pelo Borges, dirige-se a casa, arma-se de espingarda e friamente, como se apenas estivesse matando um cão raivoso, aponta e dispara sobre a pobre Vítima. E por isso, e mesmo tendo a sábia ciência irrefutavelmente demonstrado não ter sido o tiro da espingarda a causa da morte da Vítima, este tiro oferece-nos um elemento de peculiar importância, a saber: vendo o réu, após as suas várias e bárbaras arremetidas, que a Vítima continuava como que teimosamente viva, selvática e desapiedadamente insiste em acabar a execução do nefando acto que o Borges lhe interrompeu no beco e por essa razão não hesita em munir-se de arma de fogo. Temos, pois, Meritíssimo Juiz, que por tiro ou por facadas, a condenação do réu por homicídio voluntário impõe-se com a certeza de um axioma. Mas, pelo seu lado, a defesa sorria na certeza de um outro axioma de igual valor e que dizia chamar-se in dubio pro reo e nele fundamentado e ancorado reclamava a total absolvição do pobre e desamparado réu como único e justo desfecho daquele julgamento. Em parte nenhuma deste processo se encontra escrito terem sido os ferimentos sofridos pela Vítima a causa necessária da sua morte, dizia, muito pelo contrário, está junto aos autos o mui douto relatório em que insignes peritos médico-legistas provam abundante e irrefutavelmente que apenas a hemorragia cerebral matou a Vítima. Ora sabe-se pelas testemunhas ouvidas que essa hemorragia ficou a dever-se aos desaforos da Vítima e não aos ferimentos, e bem se pode dizer que até o seu acto de dobrar para o chão para se munir das traiçoeiras pedras poderia ter sido a causa dessa malfadada hemorragia. Assim, o réu deve ser mandado em paz para o seio da sua família porque condená-lo por este crime será flagrantemente praticar um crime de lesa-justiça. O digno agente levava as mãos à cabeça diante dessas irresponsáveis palavras. Então não via o ilustre causídico que dessa forma estava arrebentando com consagrados princípios jurídico-penais! Acaso ignorava que a teoria jurídica ora por ele expendida, chamada pelos penalistas de teoria da causa última, nunca tinha sido seriamente apadrinhada por aqueles que tiveram e deram nome à ciência do Direito Penal justamente pelo seu mais que evidente absurdo! Será que ele ignorava que o nexo de causalidade sobre que assenta o Código Penal que nos rege é a teoria da causalidade adequada, aquela mesmo que diz que desde que uma determinada conduta humana seja um dos antecedentes do evento, esse evento deve ser objectivamente imputado ao agente da dita conduta humana? Dever-se-ia igualmente admitir que o ilustre colega não sabia que as hemorragias intracranianas podem ser imediatas ou de efeito retardado e que aquilo que ele chamava de desaforos, malcriadezas e outros nomes menos bonitos eram ainda efeito das perturbações provocadas pelas hemorragias tardias? Como era possível que o ilustre colega não soubesse que esse tipo de hemorragia provoca perturbações de variada índole, mas com especial incidência nomeadamente no psiquismo das vítimas, favorecendo desse modo situações de amnésia, automatismo, confusão, emotividade, delírio, epilepsia, histeria, neurose e tantas outras que seria fastidioso continuar a enumerar...


      


    

  


  
    
      


      9


      Bem perfeitamente que o digno agente poderia ter continuado a enumerar e para cada um desses estados psíquicos apontar um específico comportamento do João. Porque, embora esvaindo-se em sangue, João continuou a insultar o pai e a atirar pedras com quantas forças podia juntar, indiferente à visível exaustão que lhe marcava o rosto e ao sangue que de repente tinha começado de novo a brotar-lhe da cabeça e a escorrer pela cara abaixo. Como da casa continuasse a não obter qualquer resposta, parecia que de repente ela tinha ficado desabitada ou adormecida, João acabou por interromper o atirar das pedras e, como se só agora se tivesse lembrado, correu para o curral. Junto do portão parou um momento como se já estivesse esquecido do que se tinha proposto fazer, mas depois abriu-o e segurando um pedaço de uma corda que encontrou começou a enxotar todas as vacas para fora, gritando no meio delas com a corda chibatando o ar, e de facto os animais começaram a abandonar o curral, primeiro um a um, depois atropelando-se na porta estreita e bramindo apavoradas por aquele comportamento insólito, ele sempre a persegui-las com a corda em forma de chicote. Doménico disse que nessa altura João já tinha o olhar de um louco e nem outra coisa poderia estar pela forma como maltratava os bichos, ele que normalmente os acarinhava como se fossem meninos de casa. Decidiu aproximar-se do curral e do João para ver se conseguia pôr cobro àquilo, acalmá-lo um pouco e fazê-lo ir descansar, mas João recebeu-o com os mesmos palavrões que desde a manhã vinha atirando contra as pessoas e por isso foi obrigado a afastar-se de novo, tanto mais que nunca ele e João tinham feito muita farinha devido a ter sido sempre um rapaz de maus fígados e um bocado desaforado. André dormitava no seu quarto quando foi violentamente acordado pelos mugidos e também pelas pessoas que agora gritavam que João espancava e enxotava as vacas para fora do curral. Disse que não foi um acto pensado porque tinha trazido aquela caçadeira mas tinha-a deixado descarregada num canto do seu quarto sem nenhuma vontade de a usar, tanto mais que a própria Vítima lhe tinha informado estarem naquela época a rarearem as galinhas de mato que ele pensava ir caçar. Porém, despertado por toda aquela trapalhada de mugidos e gritos, a primeira coisa que viu na sua frente foi a caçadeira e sem pensar em mais nada foi à mala buscar dois cartuchos e carregou a arma e preparou-se para sair para a rua. Ainda junto da porta viu a Vítima dentro do curral enxotando as últimas vacas e sem pensar em mais nada levou a arma à cara e desfechou um único tiro. E João caiu. André viria a pretender ter atirado para o ar e disse que ao ver cair a Vítima admitiu que ele apenas se estivesse a resguardar dos tiros, embora seja verdade que a forma como ele tinha caído, como se tivesse deixado o corpo abandonar-se à queda, logo lhe tivesse feito pensar num actor de cinema. Perguntado onde tinha colo cado a arma para disparar, disse que no ombro direito, mas sabia ter feito pontaria para cima da cabeça da Vítima. E a instâncias da defesa, admitiu que em toda a sua vida as únicas armas que tinha manejado tinham sido espingardas de caça porque não tinha feito o serviço militar. Ora esse facto acabaria por ser valorado em seu desfavor, pesando gravosamente na pena que lhe foi aplicada, porque, disse-lhe o digno agente, você não está em condições de jurar que atirou para o ar, está psicologicamente provado que a característica principal das armas de fogo é a sua demoníaca apetência para um alvo. O instinto natural do homem é apontar a um alvo e é como se a própria arma se recusasse a disparar para o vazio. Assim, é muito maior a força de vontade e concentração exigida para se disparar para o ar que a necessária para disparar sobre um objecto. Admita, pois, honestamente que, mesmo sem a plena consciência do feito, disparou contra o corpo da Vítima. Porém, como a final resumiria a douta sentença, não se podia dar como provado ter André disparado sobre João com intenção de matar, tanto mais que, segundo João-o-Tanso, André agarrava João pelos colarinhos enquanto o esfaqueava, mas largou-o ao primeiro safanão do Borges e, sem qualquer outra atitude agressiva, logo se afastou e dobrou a esquina onde viria a encontrar-se com o José Furtado. E este, por sua vez, confirmaria que quando falou com ele André estava com voz de quem quer chorar, assim como de alguém que se tinha visto obrigado a abater um animal de estimação.


      


    

  


  
    
      


      11


      Mas não obstante todas essas achegas o contexto fáctico preciso em que se tinha desenrolado a agressão acabaria por não ficar de todo esclarecido e por isso naquela mesma tarde doze cabos-polícias foram enviados em busca do Borges, de quem apenas se sabia viver isolado num cutelo, de quando em quando descendo ao povoado em busca de víveres. Eram cerca das vinte horas quando o Tribunal deu por findo os trabalhos do dia e, já extenuados, os magistrados preparavam-se para se recolherem a uma casa que às pressas lhes tinha sido arranjada, quando o ilustre causídico disse que tinha tomado a liberdade de mandar preparar um churrasco com frangos de terra e que o mesmo devia já estar quase pronto e à espera dos ilustres comensais.

    

  


  
    
      IV


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Afora um persistente piscar dos olhos e uma maneira de apertar as mãos uma na outra, esticadas na sua frente e torcidas como se estivesse sufocando um animal, o pai de André não mostrou qualquer outra emoção enquanto contava ao Tribunal o que tinha presenciado no palheiro. Disse ser certo não lhe ser possível apresentar quaisquer outras provas para além da sua palavra, mas em toda a sua vida tinha sido sempre homem de religião, católico, apostólico, romano, e tinha feito questão de jurar, não só por Deus como também pela sua honra, dizer a verdade, toda a verdade, só a verdade e nada mais que a verdade, embora tivesse sido previamente informado pelo Meritíssimo Juiz que ia ser ouvido apenas como declarante e que nessa qualidade ficava ipso facto liberto da necessidade de juramento. Aos costumes, disse ele ser na verdade pai tanto da Vítima como do Réu, mas que sabia que tal circunstância nunca lhe poderia servir de factor impeditivo de dizer ao Tribunal quanto sabia daquele infeliz acidente. E após cumprida mais essa formalidade o meritíssimo pediu-lhe muito cortesmente que fizesse o favor de responder às perguntas que o digno agente do Ministério Público lhe ia fazer. Muito provavelmente influenciado pela longa conversa da noite anterior durante o churrasco o digno agente optou por principiar o seu interrogatório por aquilo que ele costumava chamar de uma abordagem larga e a toda a vela e que normalmente tinha a vantagem de fazer as testemunhas esquecerem-se que se encontravam no Tribunal. Porque, com um pragmatismo que o ilustre causídico já uma vez tinha classificado de método primário de polícia de rua, o digno agente afirmava existirem apenas dois tipos de interrogatório: a abordagem larga e o método de entrar a matar e que consistia em não deixar tempo à testemunha para respirar, atirando-lhe perguntas em catadupa e cada vez com maior violência e com voz cada vez mais forte e gritada a fim de a desorientar e levá-la a dizer o que se quer que ela diga. Era sua convicção que o nosso povo detesta os tribunais e por isso vai para lá com o propósito de mentir e enganar a qualquer preço, infelizmente ninguém está disposto a colaborar com a Justiça e por diversas vezes já tinha mandado algumas testemunhas para a cadeia para melhor terem tempo de reflectir sobre o que sabiam. Você está aqui muito mal empregado, dizia-lhe troçando o advogado, está a desperdiçar valiosos dons que melhores resultados teriam se utilizados ao serviço da polícia política. Porém, com o pai de André ele tinha preferido a abordagem larga e por isso conduziu-o primeiro a uma conversa geral acerca da emigração, das vantagens e inconvenientes, e discorreu com alguma abundância de pormenores sobre as suas consequências e eventuais malefícios nas sociedades tradicionais quando subitamente postas em contacto e até confronto com as «modernidades» que necessariamente os jovens emigrantes acabam por adquirir em substituição dos seus valores ancestrais. Comparou-a aos conhecidos inconvenientes e perigos do turismo e acabou por concluir, sorrindo, que, infelizmente e bem vistas as coisas, nós estamos condenados a viver eternamente sob uma ou outra dessas influências, mesmo que muito negativas, porque ou vamos a elas ou elas vêm a nós. E diante do sorriso divertido, tanto do meritíssimo como do advogado, disse muito sério estar profundamente convencido de que o que o país ganha em remessa de divisas está longe de compensar o que perde no que se refere à afirmação da identidade nacional que necessariamente acabará por ficar conspurcada e por fim talvez mesmo irremediavelmente comprometida com a abundância de novos costumes em si contraditórios, pois que provenientes dos mais diversos recantos do mundo. Porque o pai de André acenava com a cabeça para cima e para baixo, como que concordando com as palavras que o digno agente debitava, este acabou finalmente por o considerar já psicologicamente amolecido, portanto favoravelmente predisposto a favor do Tribunal, e então encaminhou as perguntas para o particular que lhe interessava e que era a opinião do velho sobre a partida de André para o estrangeiro. Essa táctica revelou-se no entanto um trabalho desnecessário, porque desde a primeira pergunta que o pai de André mostrou que não era homem para recusar dar a conhecer o que pensava sobre qualquer assunto. Começou por dizer que tinha nascido e criado na sua aldeia, que aliás e até onde ele sabia, tinha sido desde sempre a morada dos seus antepassados, porque o seu bisavô encontrava-se enterrado no cemitério local. Seu pai tinha-lhe ensinado a ler, primeiro os hinos e orações da Cartilha, depois o Compêndio da Doutrina Cristã e por fim a Bíblia Sagrada. Ao longo da sua vida tinha também lido muitos e diversos livros deixados por seu pai e citou de memória A Chave do Céu e a Prática da Oração Mental. Disse que ainda se considerava católico, apostólico, romano, embora de há muito tivesse deixado de praticar a religião na igreja. E porque provavelmente tivesse reparado no curioso olhar que lhe lançou o Meritíssimo Juiz, esclareceu, sem que lhe fosse perguntado, que não só por razões particulares como também porque a igreja mais próxima já lhe ficava um bocado distante para as suas pernas um tanto gastas pela idade. Mas afirmou que ainda fazia as suas orações em casa porque sabia que Deus está em toda a parte e basta-nos invocar o seu nome para ele vir em nosso auxílio. Perguntado se tinha feito alguma viagem para fora das ilhas, referiu que em toda a sua vida nunca tinha sentido uma grande curiosidade de conhecer outros lugares diferentes da sua aldeia e graças a Deus que sempre tinha tido boa saúde, pelo que também nunca teve necessidade de procurar outros lugares por essa razão. No entanto, quando era rapaz, depois de muito influenciado por um colega, tinha ido conhecer a cidade. Naquele tempo ainda se levava quase uma semana a andar a pé para se chegar ali. E, feliz ou infelizmente, tinha chegado à conclusão de que não tinha valido a pena aquela longa e cansativa jornada. As pessoas da cidade eram gentes em tudo diferentes das suas gentes, quer na forma de viver quer na forma de estarem uns com os outros. Bastava dizer que um homem passava, cumprimentava com respeito e no entanto ninguém ouvia ou se ouviam nem sequer se davam ao trabalho de responder. Enfim, por essas e outras coisas mais, não tinha gostado de estar fora da sua casa e longe dos seus. E tinha regressado e nunca mais tinha saído senão para as aldeias mais próximas. Disse também que em toda a sua vida e até à data daquele julgamento, nunca tinha posto a sua pessoa dentro de um automóvel e era essa a razão por que não tinha ido visitar o seu filho na cadeia na cidade. Ele não gostava de viajar, mas não era contra aqueles que gostavam de sair, especialmente as pessoas que não possuíam bens de raiz. Por sorte tinha herdado alguma coisa dos seus, tinha sido sempre trabalhador e podia dizer sem exagero que vivia numa situação de pobreza remediada, ele e os seus filhos, aos quais, bem ou mal, tinha ensinado as primeiras letras e por isso qualquer deles sabia pelo menos escrever uma carta. Embora à custa de muito trabalho, sempre tinham vivido em paz e na graça de Deus. Depois de André se casar ele tinha continuado em casa dos pais onde todos viviam em comum, não lhes faltando um pão nosso de cada dia para eles e os seus próximos, mas quando André lhe tinha aparecido desatinado a querer embarcar para Portugal ele não se tinha oposto. Embora o filho fizesse muita falta em casa, tinha-se limitado a chamar-lhe a atenção para as suas responsabilidades familiares, na medida em que já era homem casado, porém ainda sem filhos, pelo que o aconselhou a pensar melhor antes de se decidir a abandonar a mulher por um tempo que ele não sabia quanto. Enfim, concluiu, os conselhos normais de um mais velho para um jovem, embora André tivesse sido sempre um rapaz ajuizado. No entanto, quando dias depois André voltou a confirmar o seu desejo de emigrar, dizendo inclusivamente que queria conhecer outros lugares, outras terras, ele que, com apenas a idade de 19 anos, já tinha visitado a cidade mais de cinco vezes, o pai nada mais obstou, pois que André já era chefe da sua própria família e mais que ninguém deveria saber o que era o melhor para ele.


      


    

  


  
    
      


      2


      Já durante a viagem de regresso à cidade o meritíssimo comentaria que, de qualquer forma, tinha valido a pena ouvir o velho, quanto mais não fosse para se tentar compreender os princípios morais daquela torturada vida, embora fosse verdade que aqueles livros que o homenzinho tinha citado por si só poderiam dar uma ideia perfeita dos valores que o norteavam. O juiz tinha hesitado bastante antes de decidir chamar o velho a depor. Ele não fazia parte das testemunhas arroladas quer pela acusação quer pela defesa e por isso encontrava-se na sala apenas pelas suas particulares razões familiares. No entanto, quando o escrivão, logo após declarada aberta a audiência no dia seguinte, tinha começado a ler a longa certidão negativa que justificava não se encontrar presente na sala a testemunha Borges por não ter sido possível aos cabos-polícias mandados em sua busca localizá-lo em qualquer dos cutelos onde se supunha ele habitar, apesar de ter sido procurado durante toda a tarde da véspera e ainda grande parte da noite, sem que no entanto ninguém tivesse sabido dizer alguma coisa concreta sobre o seu paradeiro, tendo inclusivamente muitos dos inquiridos abruptamente negado todo e qualquer conhecimento da pessoa do tal Borges; estando mesmo a constar da citada certidão negativa que, tendo-se deparado aos cabos-polícias no seu caminho um homem de cerca de 40 anos no qual um deles, ajudado pela descrição feita por João-o-Tanso durante a audiência, julgara ter reconhecido o procurado Borges, facto que o visado imediata e peremptoriamente tinha negado, declarando não só chamar-se Mateus como ignorar a existência de qualquer Borges naquelas redondezas, razão pela qual, e em face da dúvida legítima desse cabo-polícia, lhe foi dada voz de prisão com fundamento em não se encontrar munido de qualquer documento comprovativo da sua identidade, prisão essa, portanto, com o único propósito de junto das autoridades competentes esclarecer os seus dados pessoais e que o dito indivíduo acatou sem quaisquer palavras desrespeitosas, pelo contrário, imediatamente se tendo posto à disposição das ditas autoridades com as quais de bom grado se dispôs a colaborar no que fosse preciso, nomeadamente aceitando sem qualquer manifesta relutância acompanhá-los à vila; mas que, depois de caminhados cerca de 5 km e sendo já quase noitinha, o mesmo preso pediu licença às ditas autoridades para se afastar um bocadinho a fim de fazer uma necessidade urgente que o estava a apertar e permitido que foi pelos agentes captores sem qualquer espécie de desconfiança, dado a forma como até ali o dito preso se vinha comportando, o mesmo afastou-se para cerca de 20 metros dos ditos captores com o objectivo de se agachar atrás de uma pedra, porém, encontrando-se a essa dita distância imediatamente largou a correr desabaladamente, mas não sem antes se ter permitido assobiá-los com desaforo e fazer um enérgico manguito em direcção aos ditos agentes de autoridade; pelo que os mesmos tiveram igualmente que largar a correr atrás dele e desenfreadamente correram por montes e vales separados uns dos outros na tentativa de o cercar, mas infelizmente por caminhos e lugares deles desconhecidos, pelo que acabaram por o perder de vista, não tendo sido assim possível aos cabos-polícias proceder à sua recaptura, pelo que davam plena e legal fé da veracidade da certidão negativa a final juramentada e por todos assinada sob palavra de honra... O Meritíssimo Juiz não tinha conseguido evitar um permanente e divertido sorriso durante todo o tempo que tinha durado a leitura da exaustiva certidão, no que aliás era acompanhado por todo o Tribunal, mas lá pelo final já ponderava que estava com o caldo completamente entornado e declarando suspensa a audiência pediu em voz alta que a acusação e a defesa se aproximassem da sua mesa para uma pequena mas importante conferência. Julgo adivinhar, murmurou quando os teve ao alcance, que esse fugitivo Borges, porque não tenho grandes dúvidas de ser ele mesmo esse tal Mateus corredor desenfreado, pertence à seita dos rabelados. Como suponho que sabem, essa gente nem sempre foi tratada com humanidade por causa das suas ideias religiosas que infelizmente foram confundidas com políticas. No tempo colonial foram metodicamente perseguidos, muitos chegaram a ser presos e mesmo os considerados cabecilhas deportados para outras ilhas. Ora, para se protegerem da incompreensão das autoridades, continuam a evitar toda a espécie de contactos com outras pessoas, mormente com aquelas que consideram os responsáveis pela perseguição de que foram vítimas, pelo que é perfeitamente compreensível a fuga, por sinal bem conseguida, desse que parece ser o nosso Borges. Depois da nossa Independência alguns esforços foram feitos no sentido de os integrar na comunidade social e o chefe deles chegou mesmo a ser convidado para assistir às festas da Independência, mas acabaram por se desentender outra vez, não gostaram já não sei de que práticas. Mas, por outro lado, e apenas na hipótese que já considero bastante improvável de o fugitivo não ser de facto o nosso homem, pode-se dar como seguro que ele já está avisado que é procurado, e só Deus saberá quão distorcida lhe terá chegado a notícia, e por isso muito dificilmente vamos poder encontrá-lo onde quer que neste momento se encontre escondido. É claro que poderíamos ordenar uma rusga geral e trazer para aqui todos os ditos rabelados, mas será quase garantido que no meio dos que trouxermos não virá o tal Borges e nenhum dos que vierem irá denunciá-lo. Por isso, e pensando bem no assunto, acho que podemos dar como seguro que o Borges muito pouco nos viria adiantar no sentido do esclarecimento deste maldito contexto fáctico. Porque, se como me foi dado a entender ele é um rabelado, terá descido ao povoado para as suas compras e tendo encontrado duas pessoas a brigar, separou-as uma da outra por razões apenas de humanidade. Não lhes terá perguntado sequer pelos nomes quanto mais porque brigavam. Porque, como é do vosso conhecimento, constituem um grupo muito fechado e que evita toda a espécie de contactos com estranhos a eles e por isso mesmo extremamente desconfiados. Poderemos sempre escrever nos autos que em consciência fizemos um esforço honesto para o localizar e apenas circunstâncias alheias à nossa vontade nos impediram de o ouvir. Porque adiar o julgamento por mais tempo na esperança de o apanhar parece-me bastante aleatório. Em resumo, disse sarcástico o digno agente, foi pura perda de tempo adiar a audiência para hoje e passar a noite nesta vilória. Desculpe, colega, ripostou logo o advogado entrando na conversa, mas não seja ingrato! Dizer isso é não estar de boa-fé, porque se tivéssemos viajado ontem, você teria perdido o melhor churrasco que já comeu em toda a sua vida e, tenho a certeza, como nunca mais voltará a comer outro igual a menos que venha acompanhado deste seu humilde servidor. A estas palavras, que tinham sido ditas em tom de chacota, todos sorriram embora comedidamente, como aliás o exigia o local onde se encontravam. Sabiam que o digno agente protestava apenas por hábito, embora desde o princípio e na pressa de se achar na cidade, tinha opinado que o Borges não viria adiantar mais nada a quanto já se sabia, aquilo parecia-lhe tão simples como dois e dois, André não tinha por onde escapar.


      


    

  


  
    
      


      3


      Muito ao contrário do que supunham a princípio, tinham acabado por passar uma excelente noite, o que acabou por se reflectir positivamente na condução dos trabalhos no dia seguinte. Finda a audiência o digno agente tinha resmungado junto do juiz que estava já completamente esquecido das noites de aldeia e tinha a certeza que não iria conseguir pregar olho. Para já, estou habituado a ler um bocado antes de pegar no sono e as vezes que não leio não consigo adormecer. Ora hoje sei que não vou poder ler porque a minha vista já não suporta a luz do candeeiro. Tenho que reconhecer que não tenho feitio para a magistratura porque sobre todas as coisas detesto abandonar as comodidades da minha casa e da minha família. Se é certo como dizem os que estão a fazer política que a reconstrução nacional exige de cada um de nós consentir sacrifícios, penso por outro lado que esses pedidos de sacrifícios não podem ser muito exagerados porque já bem basta, como esforço suplementar, o martírio de conseguir sobreviver com a miséria que estamos aceitando ganhar... Tinha, porém, acabado por calar as suas queixas porque o advogado acercava-se e aquelas eram questões internas da magistratura. Meus senhores, sorriu o ilustre causídico, permiti-me encomendar um jantarinho para todos, incluindo evidentemente o senhor escrivão e o senhor oficial de diligências, pessoas com as quais os advogados precisam ter as melhores relações porque qualquer delas está em condições de nos embaraçar, muitas vezes muito mais que os próprios magistrados. Basta, por exemplo, pensar-se num mandado do juiz cujo cumprimento o advogado tem conveniência em ver adiado ou antecipado... E foi logo adiantando que tinha programado um churrasco com galinha de terra e feito directamente em brasa de carvão, pensava mesmo que a coisa ja estaria pronta ou pelo menos quase... O juiz aceitou satisfeito, não sem contudo lamentar num tom meio sério meio de troça a pequenez do meio que o forçava, em pleno trabalho, a uma quase promiscuidade com as partes e que em todo o caso nunca poderia ser bem entendida. O digno agente não se pronunciou para recusar, tendo apenas perguntado como tinha conseguido o advogado, sem abandonar a sala, poder providenciar tanta coisa. Mas acabou por dizer que pensava que a primeira coisa a fazer era procurar dormida para aquela noite e sobretudo tomar um banho, estava a sentir-se porco, ensopado em suor, felizmente que nunca andava para lado nenhum sem se prevenir com uma muda de roupa... Um banho não será difícil de ser arranjado se por acaso o seu cosmopolitismo não o fez também esquecer os banhos de caneca e quer contentar-se com isso, sorriu-lhe o advogado enquanto despia a toga e ficava só em cuecas e camisola. Como estão a ver a minha resistência de há bocado tinha razão de ser, foi dizendo enquanto se vestia. Aprendi isto com um antigo juiz: uma vez recebiam um governador, o homem desembarcava às duas da tarde de um terrível mês de Agosto, toda a gente transpirava debaixo dos pesados fatos, mas ele parecia estar fresco e cómodo, sorrindo do mal-estar dos demais. E veio-se a saber depois que por baixo da beca ele só levava as roupas interiores. Mas já tenho as chaves de um quarto e, embora sem casa de banho, já estou informado haver lá água num balde e também uma tina. Mas proponho começarmos primeiro por namorar um whisky, ajuntou abrindo a sua mochila.


      Porém, e não obstante o whisky e o banho reparador, o ambiente ainda se manteve bastante constrangido, pelo menos até ao início do jantar. Por um lado os magistrados não tinham estado em condições de recusar o jantar, sob pena de ficarem sem comer; por outro, sentiam que aquela familiaridade com o advogado, com copos e tudo o mais no decorrer de um julgamento, poderia vir a ser mal interpretada por toda a vila, porque ainda era ideia comum serem magistrados e advogados inimigos figadais que muitas vezes chegavam até ao ponto de se insultarem entre si, não sendo muito raros os casos em que se desafiavam para cenas de pancadaria que felizmente nunca se chegavam a realizar. No entanto, acabaram por esquecer todas essas preocupações quando, já sentados à mesa, os churrascos começaram a chegar e à terceira travessa já reinava a total alegria. Embora esta morraça a que dão o pomposo nome de vinho não seja grande coisa, dizia o advogado, a verdade é que este frango maravilhoso compensa largamente a desvantagem de se estar fora de casa. Só é pena esta vilória abandonada não abundar em pequenas bonitas porque de contrário arranjaríamos um violão e até de manhã faríamos uma serenata às belezas da vila, aproveitando o belo luar que daqui a pouco vai haver. Você ainda usa dessas coisas, perguntou-lhe o digno agente. Agora apenas com muito recato, respondeu ele. Claro que já tive a vossa idade e o meu tempo e seria bem capaz de afirmar que não o perdi de todo, ia dizendo ele enquanto servia os convidados. Não sei se sabem, mas o meu pai era capitão de ilhas e costas e vangloriava-se de ter uma mulher em cada porto. Aprendi com ele que a monogamia não só é prejudicial à saúde como até que está na origem de quase todas as doenças de que os homens se queixam modernamente, incluindo a impotência. Uma das vantagens de exercer advocacia é ficar a conhecer o nosso meio e a nossa gente. Vocês não fazem a mais pequena ideia do número de mulheres que aparecem no meu escritório a pedir conselhos e às vezes até divórcio por causa da impotência dos maridos. Ser contra a monogamia é a forma como o homem cabo-verdiano se desculpa da sua promiscuidade, disse o juiz sorrindo. Então você quer dizer que nunca deu uma facadinha no matrimónio, espantou-se o advogado, mas o juiz deu uma gargalhada. Isto seria não ser cabo-verdiano e se calhar ser um dos seus doentes modernos, respondeu ele, mas parece-me que não vale a pena a gente tentar desculpar-se com a saúde. A verdade é que não é uma desculpa, respondeu o advogado, e sim uma causa justificativa de um facto natural. Evidentemente que temos comunidades onde são religiosamente respeitados os sagrados deveres do matrimónio, mas são mais excepções do que regras. E se repararem bem essas excepções, que podem ser detectadas por exemplo entre os brancos da nossa ilha do Fogo ou então entre os negros do interior da ilha de Santiago, funcionam como comunidades fechadas e viradas sobre si próprias e que se unem entre si, rejeitando toda e qualquer permeabilidade. Mas a consequência é que tendem naturalmente a definhar-se no seu casulo e acabam por morrer porque nunca se arejam. Com a emigração, o interior de Santiago está a arejar-se e de que maneira, sorriu o digno agente. Há tempos, por exemplo, tive um caso interessante com um emigrante em férias. Ele chega à terra e logo arranja namorada. Namora os dias da praxe, encontra-se com a moça nos lugares públicos de costume, mas não faz qualquer proposta de casamento. Porém, um dia marca com ela um encontro na sua casa e expressamente pede-lhe que vá com a saia branca. Ora ela sabe o que quer dizer encontrar-se com ele com a saia branca, mas aceita o convite e comparece. E vão direitinhos para a cama. Mas dias depois, quando ela lhe fala em casamento, ele recusa, diz que não tinham falado nesse assunto, ele de facto tinha querido ir para a cama com ela mas não pensava em casar-se... As malandrices do costume! A moça chora, queixa-se de ele a ter desonrado, mas ele responde, que ideia, lá fora todo o mundo que namora vai para a cama, namoro de beijinhos já está fora de moda... Ela queixa-se de que ele a enganou, mas ele responde que não, não a enganou porque não tinha feito qualquer promessa, não iam agora casar-se apenas pela razão de se terem deitado... Em resumo: foi em lágrimas que ela conta tudo em casa. O pai, claro, vai logo à Polícia. A Polícia, por sua vez, manda o caso para a Procuradoria. Mas havia um problema: a moça já tinha 19 anos, o rapaz não podia ser criminalmente perseguido. Porém, toda a família da rapariga se apresentava humilhada e enxofrada porque ela tinha sido enganada, traída pelo comportamento do rapaz e o pai dela dizia que ou ele se casava ou então haveria desgraça. Chamei o rapaz e com alguma ênfase quis fazer-lhe ver o que a sua comunidade esperava dele. Mas ele ficou reticente: Não tinha prometido casamento, não ia agora casar-se contra a sua vontade só porque os pais dela achavam que devia ser assim. Não são só os pais dela, disse-lhe, é o costume, a norma da sociedade em que vive que o exige, e se você a trair terá que prestar contas. E se esta lei escrita que nós aplicamos não o pode obrigar, é bem natural que venha a ter problemas de outra ordem porque todas as comunidades têm as suas próprias leis e sabem como aplicá-las. Ah, disse-lhe mais: Você tem que ter consciência que traiu deliberadamente uma norma essencial ao convidar a moça a encontrar-se consigo com saia branca e sabe que ela aceitou porque sabia que depois disso ficariam juntos e ao deitar-se com ela assumiu um compromisso que agora não está em situação de não cumprir... Mas ele manteve-se na dele, não obstante ter concordado que não teria admitido que ninguém fizesse uma coisa daquelas à sua irmã e finalmente acabou por dizer que ia pensar no assunto e pediu oito dias para resolver certas coisas. Mas o filho da mãe não voltou a aparecer. Soube depois pelo pai da moça que ele tinha ido a casa dele dizer que queria casar-se, mas dias depois desapareceu, parece que preferiu partir para fora. Só daqui a muitos anos poderemos vir a saber em que medida foi benéfico ou prejudicial o surto de emigração desta ilha para Portugal, disse o juiz enquanto se servia de mais vinho. Porque os que emigram são necessariamente postos em contacto com outras culturas e diferentes valores sociais e na maior parte das vezes não são os valores ancestrais que conseguem sobreviver. É por isso que quando regressam os choques de valores são frequentes. Sem dúvida, sorriu o advogado. Esse jovem, por exemplo, já não aceita que deitar-se com uma moça o obriga a casar-se, mas por outro lado aproveita-se do costume da saia branca para a enganar. Um nítido caso de reserva mental que, nos termos das leis que nos regem, quando muito daria lugar a uma indemnização. Infelizmente os povos que foram colonizados continuam sendo-o mesmo após a descolonização formal porque as leis dos colonizadores continuam a governar as suas vidas. Os colonizadores definiram-nos como povos sem História e sem civilização e procuraram impor-nos não só a sua própria História como a sua cultura, sem se preocuparem em saber se eram pelo menos adaptáveis a nós. Devem ainda estar lembrados de como Napoleão Bonaparte ficou chocado e furioso ao saber que o seu Code Civil, espécie de epitome do jusracionalismo e por isso mesmo considerado como a própria razão escrita, não era aceite pelas nações que a França dominava porque não lhes era aplicável. Com os colonizadores nem sequer houve a questão de se preocuparem com a eventual aceitação das suas leis pelos colonizados porque elas eram simplesmente impostas. Ora num país como Cabo Verde, nascido de uma miscigenação até agora ainda ignorada nas suas origens, porque, se mais ou menos conhecemos as influências europeias, ainda muito pouco sabemos das diversas culturas africanas que nos formaram, importava fazer-se um estudo aprofundado, implicando todos os ramos das ciências humanas, para efectivamente se conhecer que povo somos e que cultura temos para se saber que leis se adaptam àquilo que somos. Por exemplo, na Idade Média europeia punia-se com chicote no pelourinho os homens que eram encontrados em fornicação com as mulheres dos outros. Porém, em muitos povos africanos esta ofensa só pode ser la vada com sangue e o homem ofendido que não assume essa vingança fica para todo o sempre desonrado junto dos seus, não lhe restando outra alternativa senão abandonar a sua comunidade. Ora, por acaso conhecemos, sequer temos uma ideia, da origem e formação dessa comunidade que estamos a julgar para sabermos se e em que medida o fratricídio que nos trouxe até cá e que de certa forma tanto nos enfurece faz parte da sua cultura?


      No entanto ninguém lhe pegou na palavra e pouco depois e bebendo um último copo os magistrados, como que de comum acordo, optaram por dar o jantar por terminado. Agradeceram a amabilidade, elogiaram o churrasco e terminaram por dizer que nem por isso o vinho era assim tão mau como tinha dito o advogado.


      Já na rua o digno agente comentou que tinha estado sempre à espera que o advogado aproveitasse o jantar para falar do julgamento e eventualmente tentar influenciá-los a favor do réu, o que seria aliás uma forma de nos cobrar a comida, disse. Ele é advogado só no Tribunal, sorriu o juiz. Cá fora é um colega e por sinal que bem interessante e pelo que vejo com bons conhecimentos nesta vila perdida. Seria curioso saber se ele acredita na inocência de André, acrescentou o digno agente. Claro que não acredita, disse o juiz. Não reparaste quando ele disse que ainda há muito a ideia de que a ofensa à honra só pode ser lavada com sangue? Mas penso que o que mais importaria seria saber em que medida três anos fora da sua terra e em estreito e permanente contacto com valores sociais muito diferentes dos seus modificaram a personalidade de André. Porque o que verdadeiramente não compreendo é a razão por que ele levou 21 dias e 22 noites a matutar o crime. Se tivesse chegado e feri do o irmão, tudo ficava claro e creio mesmo que em rigor nem se poderia falar neste caso em premeditação. Mas agir depois de passado tanto tempo é confuso e incompreensível, a menos que a gente tenha que admitir que quando regressou já era um quase europeu mas que passados alguns dias em estreito contacto com a sua aldeia e o seu povo voltou a reassumir a plenitude da sua cultura e já não teve qualquer dúvida em fazer o que a sua comunidade esperava que ele fizesse. Pode ser uma via de interpretação, disse o digno agente. Honestamente acho que eu nunca assumiria o papel de juiz, disse pouco depois. O acusador e o defensor podem digladiar-se à vontade porque sabem que no fim quem decide é o juiz. Eu e o nosso amigo, por exemplo: No primeiro processo que acusei e levei a julgamento ele estava como advogado. Eu não tinha nenhuma experiência do assunto e ele gozou-me à vontade. Chegou ao ponto de ler artigos do Código Penal metendo palavras que não existiam e truncou todas as interpretações como bem lhe deu na cabeça. Eu hoje reconheço que tinha instruído mal aquele processo, mas ele não só o disse publicamente como também troçou de mim e obteve a absolvição do seu cliente. Apetecia-me vingar-me à pancada. No fim, magoado e irado, eu disse-lhe, o senhor meteu no artigo que leu muitas palavras que não existiam. E ele, apertando-me a mão: Está a falar a sério, colega! Olhe que nem dei por isso! Naquele dia jurei que nunca mais deixaria que ele me ganhasse um processo. O juiz estava em silêncio, mas depois comentou: Não se pode é esquecer que entre o Ministério Público e o advogado existe o Réu e é ele que está a ser julgado, não o advogado. Bem, a verdade é que normalmente chega-se a um ponto em que é difícil separar. O que queremos é ganhar o processo àquele advogado custe o que custar e de facto chegamos mesmo a esquecer que entre ele e nós existe um homem.


      


    

  


  
    
      


      4


      Porém, a presença do pai de André na cadeira das testemunhas como que tinha estabelecido uma trégua entre o digno agente e o ilustre causídico. Porque, não obstante o advogado ser já homem de mais de 50 anos, por um momento como que se deixou intimidar pela severa dignidade que emanava de toda a figura do velho que deixava escapar cada palavra como se cuidadosamente a estivesse medindo, nunca dizendo mais do que queria, obstinado em proteger o filho embora adstrito à verdade pelo juramento solene. Afirmar que a Vítima estava dentro dela ele não o poderia fazer, disse. No entanto, confirmava ter visto com aqueles olhos que a terra um dia haveria de comer que a Vítima estava deitado sobre aquela mulher. A sua atenção tinha sido despertada por ais e suspiros que de repente chegavam do palheiro. Ais prolongados e suspiros lamentosos, disse com uma triste amargura. Aliás, e vamos e venhamos, que mais poderiam estar a fazer para ela estar debaixo dele assim de boca aberta tal qual uma poldra montada por um cavalo? Sim, tinha achado do seu dever prevenir o seu filho do que tinha visto e ouvido porque de contrário ficaria eternamente com aquele peso na consciência. É certo que não se tinha permitido dizer ao filho o que ele deveria fazer, mas qualquer homem que se reconhece como homem sabe o que a sua honra exige que ele faça em semelhantes circunstâncias. Todo o Tribunal reparou no instintivo olhar que o velho lançou na direcção de André ao dizer estas palavras e também que este não conseguia evitar uma pequena comoção que lhe contraiu os olhos e o canto da boca ao sentir-se de novo credor do respeito e da amizade do seu pai. E acabou por sorrir como que envergonhado, talvez lembrando-se dos dias amargos por que tinha passado quando o velho se comportava como se na verdade ele tivesse morrido. Porque logo no dia seguinte ao fecho das entradas da casa André tinha reparado que o pai não só se apresentava todo vestido de preto como também que guardava a casa como alguém a quem morreu uma pessoa de família e ali está disponível para receber os pêsames. Depois do usem vergonha!» que tinha sido mais intuído que ouvido, nunca mais André lhe tinha ouvido uma única palavra e em tudo ele se comportava como se o filho já não existisse. André viria a dizer depois que o que mais o tinha chocado e atormentado naqueles dias não tinha sido propriamente o pai não ter respondido a algumas poucas palavras que às vezes lhe dirigiu, porque na verdade nunca foi um não responder ostensivo ou ofensivo. O que mais o amesquinhou foi constatar que o velho estava efectivamente surdo a qualquer som vindo de André e igualmente cego sua presença, e de tal modo que se ele se encontrava num qualquer lugar onde o pai ia passar tinha que ser ele André a desviar-se para evitar que se embatessem. Um dia aconteceu que André entrou em casa e o pai simplesmente disse para a mulher que a porta se tinha mexido. A mãe tinha visto o filho e disse, quase a medo, é André que entra, mas mesmo assim o pai voltou a insistir que a porta estava a mexer, que ela fosse ver o que estava a passar-se. Incomodado por aquele ostracismo tão ostensivo, André aproximou-se da cadeira do pai para lhe falar, mas o velho tinha os seus olhos fixados algures num ponto da barriga do filho parado à sua frente, nenhum músculo do seu corpo se movendo, como se o seu espírito estivesse a quilómetros de distância da sua casa e dos seus e assim se manteve. André disse que se sentiu violentado no mais íntimo da sua pessoa e não conseguiu resistir por mais tempo àquela indiferença do seu velho e pousou as suas mãos no ombro do pai e abanou-o chamando-o primeiro por pai, depois pelo seu nome, mas mesmo assim ele manteve-se ali parado e quieto como se nada estivesse ouvindo e apenas continuava fixando a barriga do filho. Foi então que André se descontrolou completamente e gritou, Não! Não! Não!, como se estivesse puxando os cabelos e chorando diante do pai, e disse que tinha sentido que os seus olhos ficavam húmidos enquanto um nó lhe apertava a garganta, até que finalmente tomou consciência de que estava apertando os ombros do pai com mais força do que na verdade desejava, mas mesmo assim ele não o ouvia e André afastou-se para o seu quarto e de bruços sobre a cama soluçou longamente e sentiu as lágrimas escorrendo-lhe pela cara e por isso só muito tempo depois reparou que a fotografia do seu casamento estava de novo voltada para a parede. Disse que desejou levantar-se e endireitá-la mais uma vez, mas sentiu que lhe faltavam as forças mesmo para apenas se pôr de pé e por isso deixou-se estar onde estava e já não sabia se ainda sonhava ou se estava acordado, mas o certo é que via João no palheiro e via-o sobre a sua mulher, ela deitada sobre a palha, as saias levantadas numa pose lasciva enquanto a alta figura do pai se postava na porta olhando sem querer acreditar no que estava vendo. E assim sonhando viu o pai dar dois passos para dentro do palheiro e de novo recuar sem uma palavra, apenas mais austera aquela face que André nunca tinha visto sorrir, viu João olhar, espantar-se e levantar e virar-se para a parede enquanto a mulher compunha a saia, e então o velho recuou, saiu, entrou na sua casa, meteu as coisas da Maria Joana numa mala que foi colocar junto à porta da rua. E André via ainda o velho chamar Doménico, chamar José Furtado, chamar o tio Jocas e todos os outros da família, e assim sonhando vivia a imensa vergonha do pai enquanto o ouvia a dizer-lhes da desgraça que tinha entrado na sua casa para desonrar os seus cabelos brancos, do filho e irmão desnaturado que era o João...


      André acabou por acordar e levantou-se. Já era alta noite e toda a casa dormia. Disse que sem querer os seus passos o conduziram para o quarto do irmão, embora na verdade não fosse capaz de dizer se desejava falar com ele. Mas João dormia profundamente e assim André pôde à sua vontade contemplá-lo à luz do luar que entrava pela janela aberta. Reparou que João era um belo homem, forte e musculoso, ainda que indefeso e abandonado como estava naquela cama. Disse que vendo-o assim à sua mercê, não conseguiu evitar um sentimento de ternura para com o irmão que ali arfava ritmado e em paz na cama estreita, perdido do mundo, apenas a sombra de um sorriso nos seus lábios grossos. Foi enquanto assim contemplava o irmão naquela quietude que de repente lhe veio à memória um episódio de que nunca mais se tinha lembrado: teria ele, André, cerca de 12 anos e João talvez 10, quando certa vez o pai os mandou a uma espécie de feira para comprar cordas de carrapate. Como mais velho André tinha sido encarregado de proceder ao negócio. Da conversa tida com o pai ele já sabia em quem e por que preço deveria comprar as cordas e assim dirigiram-se ao homem que as vendia e André negociou e pagou o correspondente a oito cordas. Porém, depois de ter atirado a quantia que ele lhe tinha entregue para dentro de uma lata onde guardava o dinheiro, o vendedor tinha-lhe entregue apenas seis cordas. André protestou que tinha pago o preço de oito, mas o homem recusou atender e depois de uma grande conversa acabou por ameaçar resolver aquela questão aplicando uns tabefes naquele miúdo que assim o queria enganar no seu posto de trabalho. No esforço de convencer o vendedor trapaceiro André tinha acabado por se esquecer do irmão e quando se lembrou de pedir o seu testemunho João tinha desaparecido. Acabou por se afastar do homem já desanimado de o convencer mas pouco depois encontraria o irmão e ao perguntar-lhe onde se tinha metido João tinha-lhe mostrado quatro cordas que tinha surripiado ao homem enquanto ele gesticulava em frente do André. Ali parado em frente da cama do irmão, André sorria enquanto recordava este incidente e olhava com carinho para João ali estendido e ressonando de uma forma possante, brilhante de suor e vacilou de repente porque ocorreu-lhe que os seus antecedentes não eram de molde a ele acreditar que João lhe diria toda a verdade acerca do que poderia ter acontecido entre ele e a Maria Joana. Sim, João era homem para se ter deitado com ela e depois negar o facto a pés juntos, mesmo diante das provas mais evidentes, mesmo que fosse verdade que seu pai os tivesse encontrado deitados. E enquanto voltava de novo para o seu quãrto continuava relembrando as inúmeras mentiras do João, mas afirmadas com tal poder de convicção que a maior falsidade se transformava na sua boca na verdade mais inabalável. De uma vez João tinha partido um martelo. Diante dele, André, João tinha pegado no martelo e ao tentar arrancar um prego de uma barrote de madeira o cabo do martelo tinha-se partido. Sem dizer palavra João tinha voltado a colocar o martelo no seu lugar e no dia seguinte o pai tinha precisado do martelo e encontrou-o partido. E diante de André João tinha jurado que havia mais de uma semana que não via o martelo e disse-o com tal convicção que o próprio André tinha ficado duvidoso se o tinha visto com o martelo na mão... Confessou que nessa noite uma grande dúvida já o avassalava, deixando-o completamente louco. Se por um lado acreditava que João era um mentiroso acabado que nunca lhe diria a verdade sobre o que se tinha passado, por outro lado não tinha nenhuma razão para duvidar da sua mulher. Conhecia-a bem e sabia que Maria Joana era uma pessoa que odiava a mentira quase visceralmente e que jamais aceitaria não dizer a verdade por mais desagradável que fosse ou a prejudicasse... Sentia-se completamente atordoado e confuso, mas mesmo assim decidiu que precisava partir, deixar o povoado imediatamente, ir para um qualquer lugar onde não o conhecessem, deixar para sempre aquele pequeno mundo porque mesmo que fosse verdade quanto o pai lhe tinha contado não se sentia no direito de exercer qualquer forma de justiça...


      


    

  


  
    
      


      5


      No entanto, durante a audiência era claro o orgulho com que de novo o velho olhava para o seu filho e mesmo já antes do início do julgamento tinha sido visto a passar-lhe um carinhoso braço pelos ombros, sorrindo feliz. Há seis meses que André tinha sido levado para a cidade e aquela era a primeira vez que se encontrava com a sua gente. Permaneceu por longo tempo abraçado à mulher e rodeado pelo pai, tio Doménico e pelo José Furtado e conversavam sorridentes e mesmo algumas vezes foram ouvidas gargalhadas pelas piadas do Doménico. Vendo-os assim, a ninguém teria ocorrido estar André a ser julgado por fratricídio voluntário punido com prisão de 16 a 20 anos, porque era mais como se ele estivesse regressando ao lar depois de uma longa ausência. Numa carícia lenta deixava os seus dedos escorregarem pelo rosto da mulher que timidamente se encostava a ele, embora ainda esquiva e distante. Maria Joana assemelhava-se muito a uma rapariguinha porque era fininha e arisca e, embora abraçada a André, mantinha-se distante e de olhar desafiador, enquanto o pai falava com o filho como se ela não estivesse presente, André respondendo e acariciando a mulher, uma imensa ternura nas suas mãos e no seu sorriso. Encostados à mesa do juiz, todo o Tribunal contemplava aquela cena que mais parecia saída de um livro romântico. Doménico puxou do seu tabaqueiro e cerimoniosamente ofereceu cancan aos presentes. O pai de André recusou, Maria Joana fingiu não reparar na oferta e só José Furtado se serviu da mão estendida de Doménico, aspirando o tabaco com estrépito. André olhava a mulher como se a estivesse a ver pela primeira vez, esquecido da mãe a dois passos atrás do grupo. Tenho pena de ter de interromper aquele quadro comovedor, sorriu o juiz, mas temos que recomeçar esta coisa. Será justo que em nome de um duvidoso valor legal se tenha como dever separar aqueles dois, perguntou o advogado, mas o juiz mandou que se reiniciasse a audiência.

    

  


  
    
      V


      
        

      

    

  


  
    
      1


      Talvez para justificar o prolongamento do julgamento e a ausência do Borges, depois do depoimento do pai o Meritíssimo Juiz decidiu chamar de novo André. Esclareceu que precisava apenas de mais uns pequenos pormenores para em consciência formar a decisão que teria de proferir de, julgando, absolver ou condenar, conforme viesse a parecer-lhe mais justo e mais de acordo com os dados processuais. Mas conforme confessaria, a verdade é que ainda existiam muitas zonas de sombra que não lhe estavam permitindo completamente realizar no seu espírito todos os momentos da tragédia e não queria desistir de tentar, se não de preencher pelo menos de esgotar, todas as possibilidades de obter qualquer achega que pudesse vir a revelar-se processualmente útil.


      Ficou no entanto desde logo combinado que depois de mais uma vez ouvir o réu seria imediatamente dada a palavra ao digno agente do Ministério Público para as suas alegações orais e de seguida ao ilustre patrono, findas as quais o Tribunal encerraria definitivamente a audiência, almoçaria descansado, desta vez a expensas do Cofre Geral da Justiça, e partiria de seguida para a cidade onde deveria chegar já ao fim da tarde. Já muito menos agreste para com o advogado, o digno agente comentou para ele que o Meritíssimo Juiz tinha inventado aquela continuação de audiência para o dia seguinte apenas com medo de viajar de carro durante a noite, pois era do conhecimento público ele temer pavorosamente essas viagens nocturnas. O Meritíssimo ouviu sorrindo o remoque e não negou o seu pavor das estradas nacionais, disse mesmo que de dia viajava normalmente de olhos fechados para não ver por que perigos estava incorrendo, mas o mais estranho é que de noite não conseguia evitar os olhos abertos e o que mais o atemorizava era ter como seu campo de visão apenas o limitado espaço iluminado pelos faróis. Assim, a ter mesmo que viajar de carro preferia que fosse de dia e estando na posição de Presidente do Tribunal e com o poder de adiar a audiência não tinha resistido a fazê-lo e acabou por concluir que muito difícil é àquele que exerce algum poder não cair algumas vezes na tentação de o usar em seu próprio benefício. E de seguida voltou a referir a sua frustração por não ter sido possível ouvir-se o Borges. Pode ser que o Borges seja o sal desta caldeira, disse, porque nem tudo ficou claro neste processo e não obstante sentir esta falta de mais dados sou por lei obrigado a decidir.


      Tinham reaberto a audiência rigorosamente às 9 horas, mas a ausência do Borges e o laconismo do pai de André, a quem infelizmente o advogado não tivera quaisquer perguntas a fazer ou esclarecimentos a pedir, fazia com que ainda estivessem com muitas horas livres até à hora do almoço. Era claramente impossível o meritíssimo proceder ainda naquele dia à elaboração e leitura da sentença, pelo que já se sabia que André de novo regressaria à cadeia da cidade onde ficaria a aguardar para saber como seria decidido o seu destino. Quando o juiz disse ao oficial de diligências que mandasse levantar o réu para outra vez ser ouvido, o advogado, que, indiferente às moscas que zuniam pela sala como se estivessem num mercado de peixe, parecia dormitar com as mãos sobre a mesa, apressou-se a levantar e perguntou se o Tribunal via algum inconveniente em que ele primeiro conferenciasse com o seu constituinte. Nada tenho a obstar, respondeu o juiz, tanto mais que V. Ex.a tem esse direito por imperativo legal. E declarou a audiência de novo suspensa para que o advogado pudesse à vontade falar com André mas combinaram entre si que reiniciariam os trabalhos às dez e meia, ouviriam o réu com todo o vagar e logo procederiam às alegações orais, findas as quais ficariam de todo livres para calmamente se alimentarem e viajarem de seguida. O juiz tinha admitido que tanto a acusação como a defesa iriam aproveitar aquele intervalo para porem em ordem as suas notas e alinhavarem os respectivos discursos, mas a verdade é que depois de o advogado ter conversado uns poucos minutos com André juntaram-se os três outra vez na empena da escola. O advogado vinha sorridente. Há muito que aprendi que nada existe na natureza que não possa ser dito num máximo de meia hora, disse. Para além de fastidiosos e cansativos os longos discursos regra geral são inúteis, tanto mais que passados os primeiros cinco minutos de interesse directo o ouvinte acaba por se dispersar e deixa de prestar atenção. Por outro lado, já tenho idade que me permite respeitar os meus colegas e saber que, dado que estudámos se não na mesma escola pelo menos nos mesmos livros, não há muitas coisas em que nos possamos enganar uns aos outros. Assim, o que tenho a dizer posso dizê-lo em cinco minutos e dessa forma merecer e garantir a vossa total atenção. Sim, disse o digno agente, isto é verdade, mas só que os advogados nunca falam para o Tribunal, falam antes dirigindo-se ao público, sabem que a angariação da sua clientela depende exactamente da forma como impressionam os ouvintes com a sua retórica. Esta, aliás, a razão por que a arte da oratória foi sempre tida como apanágio dos advogados. A menos que o colega esteja pretendendo que este público não lhe interessa como possíveis clientes, concluiu. O advogado não deu mostras de se ofender com a ironia, mas respondeu sorrindo: Não deve saber que o papel que está desempenhando agora eu já o exerci há muitos anos atrás, porque durante muito tempo fui agente do Ministério Público. É um cargo muito interessante, sobretudo se for desempenhado com dignidade, porque já deve ter reparado que a Procuradoria é uma espécie de caixote de lixo da sociedade onde todos os pequenos e grandes dramas sociais acabam por ir parar. Talvez muito mais que a magistratura judicial, o Ministério Público poderia, se quisesse, ter um relevantíssimo papel na comunidade, um papel sobretudo pedagógico, pois que é relativamente grande o crédito de que goza junto das pessoas. Mas há também uma coisa que aprendi ao longo da minha vida: o advogado pode falar no Tribunal apenas durante um minuto e dizer as maiores parvoíces e barbaridades; o Ministério Público pode falar durante o tempo que quiser e dizer as coisas mais elevadas do mundo e ter carradas de razão. Pois bem: qualquer que seja o público presente, ele dirá sempre e com plena convicção que o advogado falou muito melhor e pôs o outro no seu lugar, porque, com razão ou sem ela, e não obstante o relativo crédito de que falei há pouco, no fundo no fundo vocês são tidos como inimigos públicos, uma espécie de polícias sem farda mas de mão mais poderosa e pesada, enquanto os advogados são considerados como as únicas pessoas que sabem fazer-vos frente e esgrimir convosco. Isto não pode ser verdade, disse o digno agente, porque toda a gente considera os advogados como uma cambada de aldrabões que apenas trabalham por dinheiro e para quem tem dinheiro. Pode ser certo, sorriu o advogado, e talvez por isso sejam odiados na mesma proporção e intensidade em que são amados e muitas vezes pelas mesmas pessoas. Porque, para o público em geral, consciente ou inconscientemente, o advogado representa o contra-poder com que as pessoas contam para se defenderem do Poder. Mas de qualquer forma, se alguma vez tiver a felicidade de passar para o outro lado da barra, então virá a ter a oportunidade de apreciar e compreender a relação quase íntima que se estabelece em cada processo entre o advogado e o seu constituinte e de tal forma que o advogado quase sempre passa a assumir e viver como sua cada causa que se apresenta a defender em Tribunal. O meritíssimo assistia a essa discussão como se estivesse ausente e pelo teor das perguntas que veio depois a fazer a André podia-se pensar que tinha passado todo aquele tempo em profundas meditações. Mas mesmo assim não conseguiu evitar sorrir quando ouviu o digno agente ripostar que o colega estava falando do advogado ideal, daquilo que de facto deveriam ser os advogados, não dos advogados que existem. O ilustre causídico deu uma gargalhada: O advogado ideal é o que existe, aquele que nós conhecemos, porque não há outros. O que você no fundo quer não é um homem que tenha optado pela profissão de ajudar as pessoas a lutarem com maior ou menor sucesso contra todas as forças do Poder, mas antes um missionário. Deveria antes pensar que a eventual dignidade da profissão de advogado está directamente relacionada com a indignidade maior que é a existência do Poder. Você não pode ser tão ingénuo ao ponto de ainda acreditar nas patranhas que nos ensinam nas Faculdades de Direito. Meu amigo, a única e lúcida verdade, embora amarga, é a que constata que a classe que detém o Poder cria as leis que lhe facilitam defender-se daquelas que não o tem e quando ela diz que tem de ser assim porque assim é que é bom e justo para todos, sabe perfeitamente que o «todos» significa apenas «nós». Às outras classes que não estão em condições de exercer qualquer poder, porque não detém as ferramentas que levam ao Poder, quais sejam as armas e a tropa e os polícias e os meios de comunicação e tudo o resto que você conhece, só lhes resta aceitar e acatar. Mas aí entram os advogados e dizem: Está bem, vocês é que mandam, vocês são donos das vossas leis e têm convosco a força necessária para as fazer cumprir, mas vamos ver se nesta lei que vocês fizeram para salvaguardar a vossa segurança e os vossos bens, mas que disseram ser uma norma geral e abstracta que vem de Deus, está tudo escrito. Se não estiver não podem punir. E, se por azar estiver, que se saiba desde já que não podem ultrapassar o que antes tinham determinado. E por outro lado, nunca se esqueça que é dos livros que não há advogado que não tenha dois lados, concluiu o causídico. Nesse ponto da discussão, o meritíssimo disse que já agora talvez não fosse despropositado ele ouvir do ilustre colega a opinião que os advogados têm dos juízes, de facto era uma coisa que lhe despertava uma certa curiosidade. O advogado sorriu. É capaz de não ser bem uma opinião, para ser antes uma constatação. Os juizes têm demonstrado que a opinião que têm dos advogados em geral não é muito diferente da aqui manifestada pelo digno procurador. Acontece apenas que o juiz desempenha no processo um papel diferente, mas que muitas vezes não é senão o papel de um déspota, infelizmente nem sempre iluminado, porque limita-se a decidir que deve ser assim ou assado e, não poucas vezes, por incompetência ou simples desleixo, sem uma convincente fundamentação que obrigue ao respeito do advogado, mesmo estando ele em desacordo com a decisão. A maior parte dos advogados está de acordo em como os juizes procedem diante dos seus escritos como os professores das escolas primárias: Vamos ver onde este aluno está a falhar! Na maioria deformados pelo papel de decisores, em regra recusam aceitar que, como todos os mortais, também cometem erros, muitas vezes erros crassos e de palmatória, e isto revela-se mais confrangedoramente na sustentação das sentenças ou despachos recorridos. E depois vivem no constante medo atávico de se deixarem enganar pelos aldrabões dos advogados. Não pretendo, evidentemente, dizer que o colega proceda deste modo, o que estou a dizer é que a maior parte dos juizes que conheci e com quem trabalhei age desta forma. O juiz sorria desta análise e acabou por dizer que ela era tão apaixonada quanto a que o digno agente tinha acabado de fazer. Mas disse que estava na hora de reiniciarem os trabalhos se queriam mesmo almoçar descansados e chegar em casa ainda de dia.


      


    

  


  
    
      


      2


      André apresentou-se leve e sorridente, talvez porque a complacência do oficial de diligências não só lhe tinha permitido estar durante todos aqueles longos interregnos com os seus familiares como inclusivamente passar a noite com a sua mulher na própria escola-tribunal que por aquela noite funcionaria como cadeia e alcova. Era um segredo do conhecimento de todos mas que também tinha recebido a benção tácita do digno agente, na sua qualidade acumulada de director das cadeias, que disse que não tinha qualquer interesse em saber como o oficial de diligências iria fazer para guardar o seu preso desde que este estivesse presente no tribunal no dia seguinte. O olhar do juiz parecia-lhe agora mais sereno e humano, muito diferente da dureza do primeiro ,interrogatório em que a seguir ao ríspido, levante-se o réu!, ele lhe tinha dito, com uma frieza que tinha feito André estremecer, que lhe ia fazer algumas perguntas a que ele era obrigado a responder com a verdade. Se se recusar a responder, tinha continuado com uma desusada brusquidão, comete um crime de desobediência punido com prisão até três meses; se, respondendo, faltar à verdade, comete um crime de falsas declarações, que pode ser punido com prisão até oito anos. E enquanto debitava o seu nome, estado, filiação, idade, naturalidade, residência, que sabia ler e escrever e que nunca tinha estado preso ou respondido em Juízo, André mostrava-se nervoso e confundido porque por já quase uma dezena de vezes tinha dado as mesmas respostas àquelas mesmas perguntas mas sem a injunção da ameaça precedente e mesmo o advogado tinha olhado o meritíssimo a ver se compreendia a causa daquela tão pouco habitual violência. O juiz dizia-lhe agora que assim como no primeiro interrogatório ele não tinha sido obrigado a responder sobre os factos de que vinha acusado, assim também dessa vez ele apenas responderia se quisesse, pois que o Tribunal unicamente visava proporcionar-lhe o ensejo de se defender e também contribuir para que ficasse mais esclarecido sobre a verdade dos factos, e não com o objectivo de obter elementos processuais para o condenar. E André, embora um tanto confundido, declarou-se disposto a tudo responder. E começou a falar, enfatizando particularmente os três anos passados em Portugal. Longe da sua família, ele que tinha saído de casa não mais que três vezes e só para ir até à capital. Com um sorriso quase envergonhado disse do frio que lhe tinha entrado pelo corpo e que nunca o tinha deixado durante o longo primeiro ano da sua estada fora da sua casa, de um fumo branco que constatou lhe saía pela boca quando respirava e que de princípio supôs ser alguma doença que o tivesse apanhado. De como muitas vezes se deitava na cama e fechava os olhos sem dormir para melhor poder trazer a si a sua aldeia e a sua gente, porque antes nunca tinha imaginado que as pessoas fossem tão diferentes umas das outras ou que ele iria sentir-se tão estranho naquela terra. Depois dessa primeira fase ele e mais dois amigos tinham tido a ideia de alugar um quarto num bairro onde havia muitos outros patrícios e aos poucos principiaram a conviver com outras pessoas e a serem convidados para participar em festas e bailaricos. Desde o princípio que tinha evitado entrar em ambientes onde pudessem surgir zaragatas e no seu trabalho era respeitador e trabalhador e as pessoas gostavam dele. Escrevia para casa com frequência, nos primeiros tempos muitas e longas cartas, porque escrever era como estar de novo na sua aldeia. Mas depois as cartas tinham começado a ficar um pouco mais distanciadas e por fim já só escrevia quando tinha tempo e disposição. Porque, disse, sem que tivesse tomado consciência desse distanciamento, os seus parentes começaram aos poucos a ficar cada vez mais longe do seu espírito, talvez por estar já a conhecer e conviver com outras pessoas e embora continuasse a escrever de vez enquanto, já só via a sua aldeia como apenas uma parte do seu passado. Disse num murmúrio envergonhado que nunca lhe tinha ocorrido mandar chamar a sua mulher para junto de si porque sentia que aquele mundo não era o dela, não a concebia metida naqueles compridos e grossos casacos em que via as pessoas embrulhadas, não a imaginava vestindo calças de homem e por outro lado não imaginava que trabalho ela ali poderia fazer. Mantinha-a no entanto em si como uma parte do seu passado e por isso quando recebeu a carta do pai e compreendeu bem tudo o que ele dizia, a única coisa que se lembrava de ter sentido era que estava acontecendo uma desgraça na sua família, desgraça essa que estava exigindo a sua presença na sua qualidade de filho mais velho, para os ajudar a resolvê-la o melhor possível. Disse que tinha ficado preocupado com a mulher porque começou a imaginá-la abandonada e desamparada por todos e era sua opinião que, fosse qual fosse o erro que ela tivesse cometido, tinha o direito de ser ajudada. Ora seu pai não tinha avançado grandes pormenores sobre o que tinha acontecido, razão por que a única coisa que sabia da mulher era que ela tinha sido posta na rua e ele André ignorava se tinha sido agasalhada em casa dos pais dela. Foi no meio de todas essas cogitações que acabou por decidir que deveria dar um salto a Cabo Verde. Pensava apenas vir dar uma palavrinha, rever os pais e os amigos, pôr alguns assuntos em ordem e de novo regressar. Disse também que quando muito lhe tinha ocorrido a ideia de um possível divórcio, caso viesse a confirmar quanto seu pai lhe tinha dito na carta. Na verdade tinha acabado por se habituar ao trabalho e à vida que ali vivia e enquanto a sua terra se mantivesse como estava não fazia tenção de regressar pelo que de facto tinha pensado na possibilidade de refazer a sua vida conforme fosse melhor para ele. André disse que tinha pensado em todas essas coisas e embora tivesse achado que eram questões que poderiam ser resolvidas por carta acabou no entanto por concluir que séria interpretado como falta de interesse da sua parte não vir tomar conhecimento directo do que se tinha passado...


      De uma maneira que aos poucos foi ficando monocórdica ele falaria por muito tempo, repetindo agora com mais abundância de pormenores muitas coisas que não só já constavam do processo como inclusivamente que tinha aflorado no dia anterior porque o meritíssimo preferiu não o interromper nem uma só vez, apenas de quando em quando encorajava-o nalguma pausa mais longa com um breve, continue!, fale à sua vontade!... E assim André continuou a falar por mais de duas horas, o juiz apontando um ou outro pormenor que considerava mais relevante e André voltou a pormenorizar a sua chegada à casa no meio daquele sol quente, do pai sentado à porta, da mãe cumprimentando-o como se ele fosse um estranho e por fim acabou por falar quase embargado do calor e amizade da Vítima naquele abraço fraterno como se fosse ele a única pessoa feliz pelo seu regresso...


      Neste ponto da sua narrativa André fez uma longa pausa e todo o Tribunal ficou de repente suspenso das suas palavras, sobretudo porque parecia que ele tinha desistido de continuar a abrir-se não só perante aqueles estranhos que avidamente bebiam cada uma das suas palavras como também dos seus parentes cujos olhares sentia pregados nas suas costas e o seu silêncio foi tão obstinado que nem o meritíssimo se atreveu a encorajá-lo com o seu manso, continue!, tendo apenas ficado a olhar para André num mudo apelo enquanto este continuava calado e agora de olhos no chão como que se debatendo interiormente, mas pouco depois como que se decidiu e virou-se para trás e um a um olhou os seus ali num canto, juntos num pequeno magote ansioso, e então recomeçou a falar e contou do geral desprezo dos dias seguintes e sobretudo daquele outro dia quase à boca da noite em que Doménico tinha passado por ele e não o tinha visto. Não o disse claramente, mas pelo tom dolorido da sua voz percebia-se que nada o tinha magoado tanto naqueles dias de desespero como o desprezo de Doménico. Ele ali parado no meio do caminho à espera do seu tio, desejoso de o abraçar, de lhe explicar, de lhe pedir que fosse falar com o pai e Doménico desviando-se como se ele estivesse leproso ou com qualquer outra doença contagiosa que exigisse rigorosa quarentena, ele no meio do caminho chamando e gritando por um Doménico de repente surdo e mudo... Tinha acabado por correr atrás dele, mas ouvindo as suas passadas Doménico começou igualmente a correr desenfreadamente como se estivesse sendo perseguido por qualquer coisa ruim e embora tenha corrido bastante André não o conseguiu alcançar... E agora falava de um André cansado e esfalfado que chorava sentado no chão no escuro da noite, perdido dos seus que o rejeitavam como se ele fosse uma coisa imprestável, e de como um vulto se aproximou do lugar onde ele se encontrava. Era João e ele sentou-se ao seu lado e ficaram os dois ali em silêncio como se velassem um morto, André calado e secando as lágrimas para que João não visse que ele tinha estado a chorar.


      Mas acabaram por se levantar e dirigiram-se para casa. Já era noite cerrada. Pelo caminho João foi-lhe contando da sua intenção de deixar a aldeia, sair dali, embarcar, ir procurar a vida noutro lado qualquer, já estava farto até aos olhos daquele lugar. E perguntava como era a vida no estrangeiro, se poderia conseguir arranjar trabalho com facilidade, se se ganhava bem, se dava para economizar...


      Num grande esforço André ia respondendo às perguntas do irmão, mas acabou também por se entusiasmar com aquela curiosidade quase infantil e começou a falar da sua vida e dos seus companheiros e pouco depois já riam às gargalhadas das anedotas que André lhe contava. E assim conversando foram-se aproximando da casa pelo lado do quintal mas de repente André deu conta que estavam passando pela porta aberta do palheiro. Parou instintivamente junto dela e sem querer olhou lá para dentro e embora estivesse completamente escuro ficou muito tempo olhando como se estivesse a ver qualquer coisa que os seus olhos não conseguiam distinguir perfeitamente e assim ficou um longo momento especado junto da porta aberta. Ao seu lado João nada parecia entender daquela curiosidade porque aproveitou aquela paragem para fazer um mijo junto à parede, despreocupado de André e do lugar para onde ele estava olhando, até que finalmente recomeçaram a andar e acabaram por entrar juntos em casa, embora sem mais palavras porque aquele momento de comunhão tinha passado. Nunca pensei em matar, concluiu André. Mesmo no primeiro dia não pensei que o mataria, mesmo que tivesse sido ele a dizer-me que se tinha deitado com a minha mulher.


      


    

  


  
    
      


      3


      Mas depois, como que um grande peso começou a tomar conta dele. Acabou por deixar de ir para os lados do palheiro porque sempre que por ali passava parecia-lhe que ouvia gemidos furiosos vindos de lá de dentro. Até que um dia decidiu pôr termo àquela alucinação que parecia apostada em enlouquecê-lo e fazendo das tripas coração acabou finalmente por entrar por ali adentro, disposto a libertar-se de todos os fantasmas que o perseguiam. Sentado num monte de palha e concentrado numa frenética masturbação, André encontrou um seu primo que olhou para ele sorrindo envergonhado num mudo pedido de desculpas enquanto compunha as roupas. Depois de o rapaz ter saído, André sentou-se no chão no meio daquelas palhas, surpreendido pela evidência da sua mulher nos braços do seu irmão, ambos ali deitados no meio daquelas palhas rebolando-se perante os olhos esbugalhados do seu pai. Ele viu-os tão claramente e por tanto tempo no seu impudor que acabou por fugir desatinado e saiu a andar pelo campo sem qualquer rumo e só com a noite bastante adiantada teve coragem de regressar a casa. Mas já quase a chegar, sentiu uma irresistível vontade de se desviar do seu caminho apenas para poder passar perto daquele maldito palheiro e entrar e de novo ver a sua mulher deitada debaixo do outro. Acabou por cair em si e pensou que devia estar a ficar louco para assim querer estar num lugar onde praticamente a sua família e a sua vida tinham sido destruídas e por isso prosseguiu em direcção a casa. Já se encontrava bastante perto quando de repente ouviu duas vozes que falavam dele. Da sua vergonha. Do pai e do seu luto pelo filho mofino. Parou no meio do escuro para melhor tentar surpreender o que diziam aquelas vozes sussurradas em que apenas conseguia identificar um profundo desprezo traduzido em pequenas gargalhadas enquanto diziam que antes tivesse ele ficado onde estava, escusava de vir envergonhar ainda mais o seu velho porque nenhuma vergonha e desonra era maior que a de ele estar todos os dias com a puta da mulher como se não fosse certo e sabido ter-lhe ela posto os chifres com o próprio irmão...


      


    

  


  
    
      


      4


      Durante treze dias ninguém ficaria a saber de André. O pai disse que por todo esse tempo esteve sempre resignado e à espera que de um momento para o outro lhe fossem dar conta do aparecimento do cadáver do filho algures boiando nalguma praia ou então já apodrecendo num barranco perdido porque sentia-o já morto e algumas vezes até mesmo enterrado, e foi por isso que quando André regressou a casa ao fim de todos esses dias ele tinha encontrado a sua cama já desmanchada e o seu colchão enrolado e amarrado com uma corda e colocado num canto do quarto e a fotografia do seu casamento metida dentro de uma gaveta. Como desse mostras de querer saltar esses treze longos dias, o juiz acabou por lhe perguntar quase docemente, mas afinal, que andou fazendo por todo esse tempo, por onde é que andou, mas André disse que não saberia responder a isso, a única coisa de que se lembrava era de ter estado na cidade e a beber durante todos esses dias. O pai estava sentado no escuro da sala e André ouviu a mãe a mexer-se na cozinha. Não viu o João mas deduziu que ele estava a arranjar-se para sair porque ouviu-o dizer que não queria jantar, ia haver festa em casa do pai de Pedro Miguel que tinha chegado naquela tarde. André entrou em casa e sem cumprimentar ninguém foi directamente para o seu quarto. Viu o colchão enrolado e amarrado, puxou de uma navalha que tinha comprado na capital e cortou as cordas. Depois desenrolou-o e deitou-se. Disse que devia estar ainda bêbado porque pensa que adormeceu logo de seguida pelo que não deu conta da hora em que João saiu. Não soube dizer passado quanto tempo depois de se ter deitado, mas o certo é que de repente sentiu que estava sendo arrastado e empurrado para dentro de um poço cujo fundo não conseguia ver. Sobressaltou-se e fez um grande esforço para não cair, porém o seu corpo parecia estar cheio de chumbo e as suas mãos não conseguiam segurar-se em nada e aguentar. Quis gritar no meio daquela aflição, no entanto era como se lhe tivessem metido uma grande pedra dentro da boca porque, por mais que estrebuchasse, nenhum som conseguia produzir, aterrorizado como estava diante daquela bocarra negra que aos poucos o engolia. Aos poucos foi descortinando dois vultos abraçados que se aproximavam dele e nos quais acabou por reconhecer o João e a Maria Joana. Disse que vê-los ali perto dele fê-lo sentir-se imediatamente aliviado porque acreditava que chegavam para o salvar e mesmo na agonia daquela queda sentiu que sorria para os dois enquanto estendia as duas mãos num mudo pedido de ajuda. Porém, eles tinham começado a rir. Primeiro João, o mesmo riso de troça sussurrada que tinha ouvido naquela noite junto do palheiro, depois ela, um riso de desprezo, enquanto ele continuava suplicando com os olhos que o ajudassem a segurar-se para não cair. Por fim João acabou por estender-lhe a mão e agarrando-o pelo pulso começou a içá-lo para cima. Mas quando estava quase todo fora do poço e já se considerava a salvo, abruptamente João voltou a largá-lo como se ele fosse um saco ou uma pedra e num gesto tão rápido que não lhe tinha dado tempo a segurar-se em nada e foi então que começou a cair, a cair e gritou e gritou enquanto se deixava escorregar para um fundo sem fim donde apenas via João e Maria Joana abraçados entrando no palheiro, e continuou vendo-os quando ele a derrubava sobre um monte de palha e lhe levantava as saias e ouviu os seus risos e depois os gemidos desenfreados e ele não compreendia por que continuava a ouvir os seus gritos mesmo depois de estar já completamente desperto e só um bom bocado depois lhe veio à ideia de que os gritos que agora ouvia só podiam estar a vir dos lados da casa de Pedro Miguel que segundo João tinha chegado naquela tarde. Mesmo depois de acordado André continuaria deitado no escuro, ouvindo agora claramente a barulheira que vinha da festa e pensando no seu irmão e na sua mulher. Uma sede imensa-o consumia, disse que se sentia como se ainda estivesse flutuando no negrume da noite, o estômago revolto de enjoo. A cabeça doía-lhe de tal forma que acreditou que de um momento para o outro ela iria explodir. Sentia o suor escorrendo-lhe pelo corpo ao mesmo tempo que tremia com arrepios de frio, mas logo depois e por um breve momento sonhou que boiava num mar parado, uma quietude imensa no seu corpo boiando sobre uma água mansa, e deixou-se arrastar por um mar calmo que o engolia e afogava numa serenidade de morte, ele finalmente em paz com os seus... O frio acabaria por o despertar daquela modorra. Levantou-se aos apalpões como se estivesse cego e procurou a rua porque estava a precisar de ar. Caminhou para o lado donde vinha a festa. Viu as pessoas que dan çavam, viu a sua alegria e uma atroz amargura subiu-lhe à boca do estômago e apertou-o com tanta violência que teve de meter os dedos na garganta para vomitar. Foi no meio do desespero daquela dor que o fazia em pedaços que viu João na sala dançando, alegre, feliz, brilhante de suor, e ouvia os gritos e as gargalhadas do João e continuava a ver João por entre as lágrimas que lhe caíam dos olhos, João de camisa branca e calças pretas, o mesmo João que lhe tinha roubado não só a mulher como também o respeito e a paz. Foi-se aproximando da porta cambaleando e pouco depois e sem bem saber o que fazia começou a gritar por João. Ainda por entre as lágrimas viu João parar de dançar como que surpreendido por esse inesperado grito e viu todos os outros ficarem igualmente estáticos e viu que agora João olhava em redor num inútil pedido de auxílio. Porém, não havia nem compreensão nem compaixão em nenhuma das pessoas presentes, apenas a pasmada resignação diante de uma inelutável fatalidade. João olhou para André que da rua continuava gritando, João!, João!, João!, e viu os olhos de José Furtado sentado em silêncio na sua cadeira e viu que todos estavam pendentes dos seus gestos e dos seus actos porque todos sabiam que ele sabia o que tinha a fazer. E foi assim desamparado e como sonâmbulo que João se deixou tropeçar para a rua e à frente de André caminhou vagarosamente para o beco.

    

  



