




















Raul Seixas - Um roqueiro no além 

Raul Seixas - Um roqueiro no além 
(O mundo só é uma droga, para quem se droga no mundo)
 

Um roqueiro no além
Psicografado por Nelson Moraes
Pelo espírito Zílio
"É certo que os vivos nascem dos mortos e os mortos tornam a nascer" Platão
Na sepultura
1a parte
A minha morte foi como um pesadelo; senti um profundo torpor e perdi os sentidos. Depois de algum tempo, recobrei a consciencia; parecia estar bem, até que percebi que algumas pessoas estavam colocando-me dentro de um caixão. Tentei reagirm mas não consegui mexer-me; gritei dizendo estar vivo, mas ninguém me ouviu. Quando fecharam o caixão, dei murros na tampa tentando abri-la, mas meu esforço era em vão; perdi os sentidos.
Não sei quanto tempo fiquei desacordado; quando dei por mim novamente, senti que me colocaram em um veiculo e viajamos por algum tempo. Os solavancos do carro enjoaram-me; comecei a passar mal; não tinha espaço para vomitar e nem para me mexer; sentia-me sufocado. Quando o carro parou escutei gritarem o meu nome seguido de muito pranto. Pelo movimento, percebi que ali deveria ser o local do velório. Tiraram o caixão do carro e, quando menos eu esperava, abriram a tampa. Senti um grande alívio! Tente levantar-me , mas náo consegui. Muita gente debruçou sobre mim para chorar.
O que eu poderia fazer*
Já havia tentado de tudo para sair dali. A única explicação que eu encontrava para aquele fato , é que eu estava realmente morto e o meu espírito preso a meu corpo e já começava a cheirar mal. Diante da minha impotëncia, tive que aceitar aquela situação. Observei cada pessoa que passavam por mim. Olhavam-me piedosamente e lamentavam pela minha morte. Quase todos que passaram por aquele desfile de lágrimas e de hipocrisia diziam a mesma coisa: 
__ Que pena. Tão jovem!
Outros cochichavam:
__ Foram as drogas que os destruíram.
__Depois de alguim tempo, fecharam o caixão e puseram-me novamente em um carro; Fiquei tonto, comecei a passar mal; por alguns momentos, eu ia morrer de verdade. Mas acabei apenas desmaiando. Quando voltei a mim, não sei quanto tempo depois, escutei algumas pessoas conversando. Pelo que elas falavam, deduzi que estavam levando-me para o cemitério; quase me desesperei. Senti um medo terrível, principalmente quando percebi que estavam SEPULTANDO-ME. Não cheguei a entrar em pânico, mas rezei todas as orações que eu havia aprendido e isso, de certa forma, acalmou.
Lembrei-me da minha vida desde quando era criança. Revi todo meu passado, era como se eu estivesse assistindo à projeção. A partir dai, naquela solidão profunda, comecei a julgar minhas atitudes. Fui um combatente! Lutei contra um sistema que eu não aceitava e que me causava revolta. Entretanto, cabei vítima de mim mesmo e não do sistema que eu condenava.
Sem perceber, havia optado pela fuga, a mesma fuga que me havia fascinado em outros momentos da minha vida. O sofrimento por que eu estava passando era característico dos suicidas. Era assim mesmo que eu me sentia, um suicida. Levado pela revolta, percorri o csaminho das drogas até encontrar a morte. Embora o mundo me aborrecesse, eu deveria Ter continuado no bom combate.
Na verdade, fui um equivocado, apontei tudo que eu achava que estava errado, mas não soube indicar o certo. Minhas intenções eram boas, mas minhas atitudes eram contraditórias. Em vez de atacar e ferir o sitema, eu deveria Ter contribuido para transforma-lo. Não corri atrás do ouro dos tolos, mas, na cama de meu apartamento, fiquei com a boca aberta esperando a morte chegar. Ela chegou antecipada! Veio convidada pela minha insensatez. Em vez de repousar em seus braços, ela agora fazia arder minha consciëncia. No auge da minha angustia, eu questionava:
__Quanto tempo terei que ficar nesta situação* Ficarei aqui até o dia do trem passar* Será que vou* ou será que fico*
Eu consolava a mim mesmo:
__Não importa! Se vou, livro-me deste mundo equivocado. Se fico, tento outra vez.
Diante das dúvidas que povoaram minha mente, eu afirmava:
__Tenho certeza de que a vida é eterna! Este é apenas um momento como outro qualquer. Vai passar , como tudo passou.
Essas autoafirmações confortavam-me. Constantemente, eu buscava encontrar as vantagens que aquela situação me proporcionava. Então, eu dizia:
__Pelo menos aqui não ouço os noticiários infames! Não posso beber nem me drogar.
Naquele momento, eu percebi que havia esquecido o vício! Sentia-me de certa forma reconfortado, pelo menos aquela situação proporcionava-me um bem verdadeiro. O tempo foi passando...
Vez ou outra, alguém vinha depositar flores sobre meu túmulo; elas pareciam ajudar-me; Eu sentia o perfume delas amenizando o cheiro dos ossos que restaram no meu corpo. Lembrei-me de que um dia eu e um amigo tentamos nos comunicar com as plantas. Talvez, pela importância que demos a elas naquele dia, agora vinham retribuir-me, socorrendo-me com delicioso perfume.
Eu escutava tudo o que se passava no cemitério. Ouvi muitos gritos de desespero. Muitas vezes adormeci, mas os pesadelos faziam-me acordar assustado. Sonhei várias vezes que estava junto à família. Desesperado, tentava falar que estava vivo, mas ninguém me ouvia.
Entre sonhos e pesadelos, continuei preso àquele ataúde que se transformara em minha casa. Eu perguntava a mim mesmo: 
__Seria esta a minha derradeira morada: Jamais sairia daqui*.
Logo em seguida, respondia-me a mim mesmo cheio de convicção: 
__Não. Tenho certeza de que não! Eu não acredito nas penas eternas. Logo estarei fora daqui.
Não sei se era intuição , mas eu tinha realmente a certeza de que, em determinado momento, eu sairia dali. Tentei levantar-me algumas vezes, mas ainda estava preso àquela situação.
Fora da Sepultura

Não sabia se havia passado alguns dias, alguns meses ou alguns anos. Perdi completamente a noção do tempo, até que ouvi uma voz chamando-me:

__Olá, malandro! Foi bem de viagem*

Sabia que era comigo que falavam, mas não respondi. A voz continuou chamando-me e rindo às gargalhadas. Lembrava-me a voz de alguém conhecido, mas a escuridão era tanta que eu não podia vê-lo.

__O que é malandro, vai ficar a vida toda dentro desse buraco* Seu corpo já apodreceu! Vai esperar apodrecer o seu espírito* Você está vivo, cara! A morte não existe! Olha para mim! Estou numa "boa.". Aqui tem tudo o que a gente gosta. Vamos. Sai desse buraco.

Uma força estranha impeliu-me e eu sai dali. Demorou muito para que eu pudesse recobrar a visão. Alguém me estendeu a mão e segurou-me pelo braço...

Era um homem cuja fisionomia chegava a assustar-me; tentei lembrar-me de onde eu o conhecia mas não consegui.

__Está assustado, "garotão"* Não tenha medo, eu domino esta região! Você é meu convidado especial. Eu sou seu fã!

__Quem é você*

__Somos velhos amigos, não vai se lembrar, fazem apenas alguns séculos...

Suas gargalhadas assustavam-me. ele continuou:

__Você deve Ter pensado que o inferno não existe, mas o inferno existe somente para os fracos; estamos no Paraiso. Eu governo esta parte da cidade. Você vai adorar ficar aqui comigo e com todos os que estão sob o meu comando. Venha! Vou ensinar a você como se vive fora do corpo.

Constrangido e assustado, segui seus passos até sairmos do cemitério. Na rua, entrei em pânico. Sai correndo sem saber para onde;vaguei não sei quanto tempo; estava aflito; minhas roupas estavam cheias de vermes, quanto mais eu sacudia mais caíam no chão. Desesperado entrei em um motel. Precisava tomar um banho! Fui até a recepção, falei com a mulher que atendia na portaria, mas ela não me ouviu; ia insistir novamente quando aproximou-se de mim uma outra mulher:

__Olá, querido! Não adianta falar com ela, não pode vê-lo, você é um espírito desencarnado como eu. Em que posso ser útil*

__Preciso tomar um banho.

__Só um banho, amor*

__Sim. Tenho que me livrar destes vermes.

__Que vermes*

__Você não os vê* Olha aqui! Estão no meu corpo todo, já estou ficando desesperado!

__Vocë não é o primeiro louco que vem aqui com essa história. Isso é o que dá eu trabalhar perto do cemitério. Vamos até a minha suite que eu o faço esquecer os vermes. Vem meu bem, vem!

__Eu quero apenas tomar um banho.

__Está bem! Eu o levo para tomar um banho. Venha.

Caminhamos em direção à tal suite, passamos por algumas em que, do lado de fora, alguns homens e mulheres se acotovelavam; pareciam estar enxergando através da janela fechada e da parede; achei estranho. Antes de eu perguntar, a mulher começou a falar:

__Você deve estar chegando agora; não sabe nada dessas coisas. Esses espíritos são os sexólatras; estão participando do conluio amoroso do casal que está na suite. Se gostarem do desempenho do homem ou da mulher, irão com eles para casa.

Os gestos que eles faziam eram de verdadeiros alucinados; fiquei apavorado e sai correndo. A mulher ficou gritando: 

__Onde você vai, meu bem* Vem cá!

Não olhei para trás; segui em frente, sem rumo e sem destino; caminhei pelas calçadas; vaguei por muito tempo. Noteique algumas pessoas que passavam por mim pareciam me ver, outras não, então entendi que as que me viam eram espíritos como eu, as outras eram pessoas encarnadas. Fiquei admirado de ver um número tão grande de espíritos caminhando entre os encarnados. Muitos pareciam saber para onde iam, outros vagavam como eu. Estava meditando sobre a minha situação, quando ouvi uma música que me era familiar; o som vinha de um automóvel estacionado; aproximei-me...

Era um casal de jovens enamorados. Ela tinha pouco mais de dezesseis anos, ele, uns dezenove ou mais; ouvi o diálogo:

__Eu adoro ouvir esse cara cantar!

Exclamou a jovem.

Ele era demais, pena que morreu, era um dos nossos! vamos homenageá-lo*

Vamos! – Respondeu a jovem.

O rapaz abriu um papelote de cocaina e os dois começaram a "cheirar".

__Esta é pra você malucão!

Diante daquela cena, desequilibrei-me. Entrei em crise e comecei a passar mal. Vomitei não sei por quanto tempo; continuei caminhando; cambaleava de um lado pra outro. Eu queria morrer de verdade! Tudo o que eu fiz na vida havia se tornado uma grande loucura. Sentei-me na soleira de uma porta e comecei a chorar; alguns espíritos que passavam por ali vieram ao meu encontro.

__Não chore companheiro, nós vamos ajuda-lo; venha conosco.

__ Nõs vamos levar você até um lugar muito bom que vai atender às suas necessidades.

Estava desesperado; deixei-me levar. Fomos parar em um lugar estranho.

__É aqui que deve ficar. Seja bonzinho e terá tudo o que você precisa.

Largaram-me ali e foram embora rindo em gargalhadas. Senti muito medo. Nomeio das sombras que predominavam naquele lugar, comecei a ver homens e mulheres desnudos, caminhando abraçados uns aos outros como se estivessem num gozo interminável. Alguns tinham apenas um buraco no lugar das narinas. As veias dos braços de alguns estavam tão inflamadas que pareciam expostas. Eu sentia muitas dores nos pés; lembrei-me que as últimas vezes em que me droguei, eram neles que eu aplicava a droga. Olhei para eles e percebi que estavam realmente inchados e as veias sobressaltadas.

Aquele lugar dava-me nojo, o cheiro era insuportável; vez ou outra, ecoavam gritos e gargalhadas estridentes. Desejei, naquele momento, voltar para a minha sepultura. Se existisse realmente o inferno, com certeza era ali. Pense em Deus e comecei a chorar...

Estava arrependido pelo que havia feito em minha vida; cai de joelhos e não mais consegui levantar. Comecei a vomitar novamente. Eu me arrastava pelo chão cheio de limo. Da umidade do solo, surgiam larvas e centopéias que passeavam pelo meu corpo. Senti dores horríveis e acabei desmaiando.

No vale dos drogados

Não sei quanto tempo fiquei desacordado. Quando voltei à consciência, alguns espíritos que ali estavam se aproximaram de mim e agarraram-me pelos braços; um deles, segurando uma agulha hipodérmica. com a agulha torta e enferrujada, começou a falar:

__Calma! Nós guardamos um pouquinho pra você.

Quando ele ia aplicar a droga em meu braço, tentei reagir, mas estava impotente.

Gritei desesperado:

__Deus, meu Pai, perdoa-me, livra-me deste inferno, eu lhe suplico. Socorra-me por favor...

Uma Luz surgiu no meio das sombras! Vi um jovem como que saindo daquela luz intensa. Levantou o braço e, no mesmo momento, os espíritos que tentavam ferir-me, largaram-me e se afastaram. O susto devolveu-me a lucidez; olhei para o jovem que, sorrindo para mim, afirmou:

__Não tema. Venha, eu vou levar você para um lugar onde poderá recuperar-se em segurança. Venha! Dê-me sua mão.

Apoiado por ele, levantei-me e começamos a caminhar. eu estava cansado; mal conseguia andar. Está com medo. Para onde eu iria desta vez? Subimos e descemos por entre as pedras e rochedos até que chegamos a um lugar parecido com aquele, porém, menos sombrio.

__Quem é você? __Perguntei.

__Sou um amigo. O vale onde estavaé para aqueles que ainda estão presos ao vício. Enquanto não demonstrarem vontade de se libertarem, continuarão lã. Aqui você compartilhará da companhia de espíritos que já estão em trabalho de recuperação. Ficará neste lugar até que elimine os venenos que acumulou no seu corpo espiritual.

__Que devo fazer para eliminar tais venenos? 

__O tempo e a natureza se encarregarão disso.

__Foi naquele lugar e naquele momento que começou o meu caminho de volta, árduo e penoso. Passei longo tempo me arrastando e vomitando entre aqueles infelizes como eu. Ali , arranquei das entranhas o resultado da minha ignomínia e insensatez. Nos momentos de crises mais profundas e dolorosas, eu lembrava da minha estupidez. Meu peito parecia arrebentar de remorso. Sofri muito. Não bastasse meu sofrimento, constantemente era tentado; escutava de vez em quando a voz daquele homem que me tirou da sepultura, ecoando na minha consciência:

__Você decepcionou-me. Pensei que era um forte, agora vejo que é um fraco. Preferiu o inferno ao invés de Paraiso. Reaja malandro, não se entregue, não sabe o que está perdendo. É só chamar que eu vou buscar você.

Aquela voz soava como um desafio, cheguei a pensar que era realmente um fraco. Mas o que ele poderia oferecer-me? Orgias, drogas, liberdade? Que liberdade? Meu Deus, eu que acreditei que a felicidade era Ter liberdade para fazer tudo o que eu queria, agora estava ali, vítima dessa pseudo-liberdade. Não vou ceder! Meu lugar é aqui, junto aos meus merecidos tormentos.

A partir daí, assumi de vez o meu calvário. O tempo foi passando...

Aos poucos fui reequilibrando-me até conseguir ficar definitamente em pé. Mais consciente, comecei a observar de perto os espíritos que estava ali. A maioria, apesar das marcas dos efeitos das drogas, tinha a aparência juvenil. Uma jovem, com ar de timidez aproximou-se de mim e disse-me:

__Meu nome é Rosa. Sou sua fã. Eu adorava "curtir" os seus shows.

__Obrigado! Faz muito tempo que está aqui? - perguntei.

__Não sei. Aqui a gente perde a noção do tempo. Parece que faz um século que estou aqui.

__De que você morreu? 

__De uma " Over-dose."

__Porque se drogava? 

__Revolta!

__Contra o que se revoltava? 

__Eu vivia revoltada com tudo e com todos. Meus pais deram-me tudo o que eu precisava. Eles não tinham tempo para mim. Eu vivia triste, até que conheci uns "amigos" roqueiros que me ajudaram a Ter um pouco de "alegria"; foi quando eu me tornei sua fã.

__Como você se envolveu com as drogas? 

Estava feliz! Eu curtia meus novos "amigos". Eram alegres, eu me divertia muito, até que apareceram as drogas. Estávamos acampados; insistiram tanto que eu acabei experimentando. A partir daí, minha vida tornou-se um pesadelo.

Atraído pela nossa conversa aproximou-se de nós um grupo de mais de uma dezena de jovens. Um deles, parecendo liderar o grupo, tomou Rosa nos braços e disse-me:

_Meu nome é Ronaldo. Não se preocupe, logo ela estará bem! Seja bem-vindo ao grupo de conscientes!

FALTAAAAAAAAAAAAAAAA
No vale dos drogados III

_Obrigado! O que é o grupo dos conscientes? 

_Somos os que já caminham em pé e lúcidos, pois como você vê, ainda há muitos que se arrastam, assim como você e nós nos arrastávamos até pouco tempo. 

_Vocês sabem como funciona este lugar? 

Existe um tempo certo que devemos fica aqui? 

_Nós não sabemos.

Respondeu Ronaldo.

_Vocês já viram alguém sair daqui? 

_Eu já vi!

Afirmou Rosa que se recuperava do pranto. Então eu perguntei-lhe: 

_Como se faz para sair daqui? É possível? Ou temos que esperar alguém vir nos buscar? 

_Eu conversei com um espírito que veio junto com um grupo chamado Samaritanos. Ele informou-me que somos livres, podemos sair, basta subirmos pela encosta do vale e logo estaremos entre os encarnados, mas disse não é aconselhável, pois estaríamos comprometendo nossa recuperação. Disse, ainda, que o mais importante para nós, é ficarmos até que se atinja a completa desintoxicação causada pelas drogas. Além do mais, devemos nos reabilitar das conseqüências da morte prematura. Nesse dia, eles levaram muitos espíritos que já estavam prontos para iniciarem uma nova fase do tratamento.

_Então, pelo que vejo, só nos resta esperar pela nossa vez! – afirmei conformado.

Rosa continuou falando: 

_Segundo esse espírito que me orientou, não devemos esperar de braços abertos cruzados. podemos acelerar nossa recuperação ajudando aqueles que estão em pior situação do que nós. 

_E o que podemos fazer? 

_Disse-me que devemos conversar com eles, falar-lhe de forma a estimular a auto-confiança, renovando-lhe a esperança.

Ronaldo sentou-se e convidou a todos para sentarmos. Sentamos...

Depois de um mútuo entendimento definimos um plano de trabalho: fomos divididos em cinco grupos de três. Rosa, Miriam – a mais velha – e eu ficamos no mesmo grupo.

_Quando começamos? - Perguntei.

Ronaldo respondeu:

_ Eu acho que devemos começar já.

Todos concordaram! Imediatamente, saímos a campo. Rosa, Miriam e eu aproximamo-nos de um jovem que se retorcia envolto em uma substância gelatinosa que saía da sua boca e ouvidos, envolvendo quase todo seu corpo. Na cabeça, tinha um ferimento que denunciava as marcas de um acidente. Rosa sentou-se junto a ele, sem qualquer asco; puxou sua cabeça para seu colo e começou a orar e a passar a mão nos seus cabelos. Ele balbuciou:

_Socorro...Socorro...

Meio Tímido, falei:

_ Calma amigo, estamos aqui para lhe ajudar, pense em Deus, confia que você vai sair dessa.

Ficamos ali até passar aquela crise que eu mesmo havia experimentado. Depois de algum tempo, perguntou:

_ Quem são vocês? 

_Somos amigos; estamos juntos nesse barco e, com certeza, não vamos naufragar. 

_Afirmou Rosa.

_ Não consigo levantar-me; sinto-me pesado. Não posso mover-me.

_ Qualquer dia desses você vai conseguir, tenha fé. – afirmei.

_O que aconteceu comigo? Onde está o carro? 

Rosa olhou para mim, olhou para Miriam e sussurrou para nós:

_E agora? O que falamos? 

Miriam levantou a mão espalmada como quem diz "deixa para mim". Logo em seguida, falou:

_Como é seu nome? 

_Tiago.

_Tiago. Você sofreu um acidente? 

_Meu amigo bateu o carro mas não foi aqui. Como eu vim parar neste lugar? 

_No acidente você morreu. Por isso está aqui.

_Você está louca. Estão. Estão brincando comigo, ou então isto aqui é um pesadelo. Vocês não existem.

_Isto não é um sonho e nem um pesadelo. É a mais pura realidade. Você morreu! Quanto mais tempo levar para reconhecer , mais tempo estará em sofrimento; fique calmo.

_Onde está o meu amigo? Para onde o levaram? 

_O seu amigo deve Ter sobrevivido ao acidente, por isso não veio para cá.

_ Eu quero ir para casa. Chame alguém da minha família, por favor. 

_ O seu amigo deve ter sobrevivido ao acidente por isso não veio para cá. 

_ Eu quero ir para casa. Chame alguém da minha família, por favor.

_ Tiago, quando vocês sofreram o acidente , estavam drogados?

_ Eu falei para o meu amigo que o racha não ia dar certo, nós tínhamos acabado de nos drogar, ele não estava bem mas uns caras insistiram desafiando meu amigo, ele não agüentou e partiu para cima. Depois eu não vi mais nada, até a hora que vocês chegaram.

_ Agora procure ficar calmo, outra hora nós voltamos a conversar. Se você acredita em Deus, reze, lhe fará bem.

Dali partimos na direção de outros enfermos. Não tínhamos a noção de tempo, não havia dia ou noite, o lugar era sempre sombrio. Observei que quase todos me conheciam, isto me fazia sentir co-responsável pela situação em que estavam. Eu que acreditava ser um filósofo e sonhava construir a cidade das estrelas, estava agora em plena cidade das sombras. E o pior, de alguma forma eu acabei ajudando a povoá-la, arrastando para cá muitos desses espíritos que se influenciaram com o mau exemplo do meu comportamento equivocado. 

Muitos dos espíritos estavam naquele imenso vale de sofrimento apresentavam problemas quase idênticos. A maior dificuldade de todos era aceitar e compreender a morte. Eram todos suicidas involuntários, vítimas das drogas como eu.

Não demorou para que o nosso trabalho fosse notado pelos espíritos Samaritanos. Logo depois que o iniciamos, recebíamos constantemente orientação e recursos valiosos que facilitavam nosso trabalho.

Todos os dias, Felipe, o mesmo que socorreu-me no outro vale, e alguns Samaritanos, vinham nos misnistrar aulas. Com eles aprendemos a lidar com as dificuldades que muitas vezes encontramos ao atender os espíritos em sofrimento. Principalmente aqueles que ainda se encontravam dominados por mentes doentias que os subjugavam mesmo à distância; da mesma forma como aquele espírito tentou controlar-me.

Sofri muito, entrei várias vezes em depressão. Várias vezes Felipe teve que me conduzir até a Terra e apelar para os recursos dos trabalhadores encarnados, afim de que eu não sucumbisse. Participei muitas vezes das reuniões de aux~ilio realizadas pelos encarnados. Minhas feridas foram tratadas por eles. Segundo Felipe, o material colhido entre os trabalhadores encarnados era excelente para contribuir com uma recuperação mais rápida do nosso corpo espiritual. Nessas oportunidades, apoiado por Felipe, aproveitava para visitar meus entes queridos. Eram apenas alguns segundos, quase sempre á noite, quando já estavam dormindo. Mesmo assim, ajudou-me a amenizar a saudade que eu sentia.

Depois de recuperado, trabalhei por muito tempo naquele vale de lágrimas. Foi o que me ajudou a reconhecer as minhas fraquezas. Estava ansioso para recompor minha vida. Nem sequer sabia quanto tempo se passara da minha morte; esperei o retorno de Felipe para perguntar-lhe. Não demorou muito e ele veio ver-me.

__Como está, meu amigo?Muito trabalho?

__Trabalho é o que não falta por aqui. Todos os dias chega uma leva de espíritos em sofrimento. Todos trazem as mesmas características. Por quê?

__Como você já percebeu, este vale abriga os espíritos que na terra se entregaram ao vício das drogas. Na aparente promiscuidade em que vivem aqui, expondo uns aos outros os efeitos que as drogas provocaram em seus espíritos, é estabelecido um processo homeopático de cura, ou seja, semelhante contribuindo na cura do semelhante. Devo concordar que realmente funciona! Quando eu cheguei aqui, não imaginava os efeitos que as drogas poderiam causar no corpo espiritual.

__Toda vez que nós ultrapassamos a barreira do bom senso e agredimos a natureza em nós , ou fora de nós, ela nos responde à altura da nossa agressão. Como a natureza física e a natureza etérica estão estreitamente ligadas, acabamos transferindo para a nossa natureza extra-física o resultado das nossas ações menos felizes.

No vale dos drogados IV

__Toda vez que nós ultrapassamos a barreira do bom senso e agredimos a natureza em nós , ou fora de nós, ela nos responde à altura da nossa agressão. Como a natureza física e a natureza etérica estão estreitamente ligadas, acabamos transferindo para a nossa natureza extra-física o resultado das nossas ações menos felizes.

__Por que uns se recuperam mais rápido do que outros?
__O tratamento que se opera aqui não é um tratamento biológico, ele não se efetiva apenas na recuperação de células, é a recuperação da mente que importa. Quanto mais tempo o espírito se demora para se conscientizar do erro que praticou, mais demorada será a sua recuperação.
__Por que depois da morte física não continuei atraído pelas drogas?Pelo contrário, senti repugnância?
__Embora não se lembre você tem valorosos amigos no mundo espiritual. Antes mesmo de você desencarnar, durante período em que estava enfermo, eles o ajudaram muito; anulando certos efeitos do seu perispírito, causados pelos abusos, os quais poderiam agravar ainda mais a sua situação.
__Eu não me drogava por prazer, eu buscava respostas à minha indignação. Nas "viagens" que eu realizava conseguia enxergar o mundo que desejava. Mas agora compreendo, o mundo que todos desejamos, não está pronto esperando por nós; temos que construi-lo onde estivermos.
__Zilio, para muitos, a equipe de vocês ajudou a construir um mundo melhor aqui mesmo neste vale de sofrimento. O mundo melhor começa a existir quando começamos a pensar nele e a lutar por ele.
__Felipe, você sabe alguma coisa sobre o meu passado?
__Não posso lhe adiantar nada por enquanto. Breve eu virei busca-lo e vou leva-lo a um lugar onde reencontrará velhos amigos; estes sim poderão ajuda-lo a retomar os caminhos da evolução, prestando-lhes as informações necessarias e úteis.
__Quanto tempo se passou desde a minha morte?
__Sete anos, mais ou menos. Um pouco menos de um anoficou preso ao corpo, mais de seis já faz que está aqui. Esse tempo seria muito maior se você não tivesse acumulado alguns méritos no passado.
__Eu julgava Ter sido há uns três ou quatro anos.
__Conforme o plano mental em que estamos situados, a dinâmica do tempo se altera.O que para uns parece um século, para outros representa apenas alguns momentos.
__Várias vezes, estive inclinado a subir a encosta para visitar a Terra. Se eu tivesse ido, qual o problema que me acarretaria?
__É imprevisível. Dependeria muito das suas reações diante do que iria encontrar.
__O que me aconselha?
__Eu aconselho que deve esperar até que esteja reunido aos seus amigos que o aguardam; com certeza saberão orienta-lo sobre o que deve ou não fazer.
__Quando pretende levar-me até eles?
__Não tarda. Continue trabalhando. quanto menos esperar estarei aqui para conduzi-lo até eles.
0 diálogo com Felipe me fez bem. Aumentou minhas esperanças. Continuei meu trabalho auxiliado por rosa e Miriam, que se revelaram criaturas maravilhosas. Sabiam dar amor e compreensão para os companheiros de infortúnio. Em momento nenhum perderam a calma. Com certeza, em breve estariam em um plano melhor.
Tiago, o primeiro jovem que atendemos, já caminhava pelo vale. Havia entrado para o mundo dos conscientes, como dizia Ronaldo. Apesar de estarmos rodeados pelo sofrimento, o clima fraterno que existia em torno do trabalho que desenvolvíamos dava-nos um grande alento.
Os espíritos que ali estavam eram oriundos de todas as classes sociais, mas a grande maioria era constituida de jovens que viviam no seio da classe média alta. Quase todos registravam uma grande carência afetiva; eram órfãos de pais vivos. Tiveram tudo e ao mesmo tempo não tiveram nada. Alguns deles estavam cursando faculdades quando tiveram a vida física interrompida. Por estranha ironia, na academia onde deveriam adquirir conhecimentos para projetarem o futuro, conheceram as drogas e se projetaram para a morte.
Em momento algum encontramos violência naqueles corações em sofrimento; a maioria era dócil à nossa orientação. Muitos se recuperavam rapidamente. O que mais se ouvia naquele vale eram os gritos de arrependimento e de saudade dos entes queridos. Apenas alguns ameaçavam entrar pelos caminhos da revolta, mas logo se acalmavam.
Aquele era um verdadeiro vale de redenção! Ali não entravam traficantes ou marginais; era destinado a espíritos que já demonstravam uma tendência à recuperação. Assisti a partida de muitos que já estavam há mais tempo; saíram dali com o corações cheios de esperanças. A despedida era sempre um momento emocionante. A emoção ainda era maior quando partiam alguns daqueles aos quais dedicamos nossa atenção e contribuimos para que alcançassem a recuperação necessária para enfrentar uma nova jornada. Fora a saudade da terra, sentia-me feliz , ali. Afinal, estava sendo útil ao meu semelhante.
Na colônia escola

_Não sei quanto tempo se passou. Felipe veio buscar-me. Emocionado, despedi-me de todos. Miriam e Rosa abraçaram-me numa sincera demonstração de carinho.

Partimos... Felipe segurou-me pela mão. Subimos pela encosta do vale até uma planície onde um veículo nos esperava. Entramos. Logo em seguida, o veículo começou a deslizar sou voar, nao sei ao certo, o que sei realmente é que chegamos a um lugar que parecia uma cidade. Havia prédios, jardins, pessoas andando pelas ruas e almedas. Desembarcamos e começamos a caminhar. As pessoas passavam por nós, cumprimentavam-nos como se nos conhecessem. Curioso, perguntei:

_Estamos na Terra?

_Não da forma como você imagina. estamos em uma cidade espiritual, em um lugar próximo da crosta terrestre. Na verdade, ela toda é uma colônia escola.

_Não entendi! Uma Colônia Escola?

_Sim! O que aqui se aprende transcende ao que aprendemos nas academias da Terra. 

Entramos em um prédio de dois andares. Caminhamos pelo corredor térreo e paramos frente ao número dezesseis.

_Este é o apartamento onde vai ficar. – afirmou Felipe.

Era um quarto com uma cama, uma estante cheia de livros e uma sala pequena com um sofá e duas poltronas, iguais as que todos conhecemos na Terra. Ia perguntar do banheiro do banheiro, mas calei-me, afinal agora era um espírito, com certeza não precisava mais atender às necessidades fisiológicas. Felipe, dando a entender que leu os meus pensamentos, sorriu, balançou a cabeça e partiu.

Fui para o quarto e abri a janela. estava anoitecendo, contemplei o céu. A beleza era tanta que tive a sensação de estar no portal da eternidade. Tomado por forte emoção, senti-me voltando no tempo, o lugar onde fui parar...Era ali mesmo! Estava rodeado de amigos, era uma festa de despedida, eu ia partir, ia retornar à Terra. Alguém que eu senti que amava muito aproximou-se de mim e disse:

_Vá, tenha fé! Propague a sabedoria Divina! Não deixe a indisciplina vencê-lo, lute com todas as suas forças.

Meu Deus, foi daqui que eu parti para a Terra. Tentei lembrar-me de mais alguma coisa mas não consegui. Fechei a janela e deitei-me para racioncinar melhor. Comecei a conjecturar: 

_Talvez seja porisso que Felipe me trouxe para cá. Quem sabe é aqui qu eu tenho que prestar contas dos compromissos assumidos antes de reeencarnar?

Depois de muitas conjecturações, resolvi distrair-me lendo um livro. Levantei e peguei um deles na estante. Quando eu vi a capa e o título, estremeci, tive a sensação de que já havia passado por aquele momento. Não aguentei a curiosidade; deitei-me novamente e, recostado na cabeceira da cama, comecei a lê-lo. Era incrível! A cada página eu reconhecia aquela obra. O livro tratava de uma técnica de se introduzir a Filosofia na Arte.

Agora tinha a certeza de que já estivera ali, naquele mesmo quarto. Estava divagando quando a porta se abriu e entrou uma mulher aparentando uns trinta anos, vestindo um longo vestido azul claro. Quando eu a vi e olhei em seus olhos esverdeados e brilhantes, senti uma emoção tão grande que comecei a chorar. Ela correu para mim e apertou-me em seus braços. Por alguns estantesd tornamo-nos um só. Essa foi a impressão que eu tive naquele momento. Desejei que ficássemos assim para sempre.

_Zílio, meu irmão! Fiz de tudo para que não enveredasse pelos caminhos da revolta, mas, pelo que eu vejo, ainda é um sentimento muito forte em você.

Quando ela chamou-me de Zílio, senti aflorar em minha mente vagas recordações. A emoção de tais lembranças embargava-me a voz. Com muito esforço consegui falar o nome que surgiu na minha mente:

_ Helena! Helena! Era você o anjo bom que eu procurava nas minhas alucinações. 

_Zílio, graças a Deus você voltou à consciência!

_Sinto que fracassei novamente. 

_Não se deixe abater, afinal, você conseguiu pelo menos se desvincular de alguns espíritos que o alienaram durante séculos a compromissos inferiores.

_ Espero que você esteja certa; esta etapa da minha existência foi muito tumultuada; não sei onde venci ou fracassei.

_ Por mais tumultuadas que sejam nossas experiências na Terra, sempre trazemos algum aproveitamento; muitas vezes, apenas uma atitude feliz que praticamos passa a nos render frutos eternamente. Ao longo das suas encarnações, você acumulou muitas atitudes felizes e foram elas que lhe facultaram retornar a este lugar tão importante para a sua evolução. Breve nos reuniremos com nossos amigos. Agora devoir. Descanse, amanhã nos veremos novamente.

Realmente eu precisava descansar, sentia-me bem, mas havia desprendido muita energia ao viver tantas emoções em tão pouco tempo tempo. Deixe-me e adormeci.

NOVAS REVELAÇÕES
No dia seguinte quando acordei, fui surpreendido pela luz do sol penetrando pelas frestas da janela. Senti uma alegria imensa, pois há muito eu não via os raios solares. Felipe estava sentado aos pés da minha cama.
_Como está, meu amigo Zílio?
_Transbordando de felicidade! É como se eu tivesse renascido esta manhã.
_Pelo que eu vejo, não teve dificuldades para retornar algumas lembranças dos momentos vividos aqui entre nós.
_Não me recordei de tudo, mas o que é importante para mim, está bem nítido em minha mente. Sei agora que você é um dos amigos valorosos que eu tenho aqui. Deve ter saído daqui muito bem preparado; por que fracassei?
_Enquanto estamos aqui no mundo espiritual, geralmente estamos entre autênticos amigos; nossas qualidades pouco são testadas, porém, quando reencarnamos, nós nos submetemos a uma convivência irrestrita, onde nossos valores são testados a cada instante a as nossas fraquezas são estimuladas até o último grau da nossa resistência. Nem sempre conseguimos resistir a todas e isso demonstra o quanto ainda temos que caminhar rumo à perfeição.
_Estou sentindo uma sensação de eternidade; é como se realmente eu tivesse nascido há milhares de anos atrás.
_É Zílio, somos alguns dos muitos que ainda não conseguiram voltar ao planeta de onde fomos exilados. Graças a Deus, não recordamos totalmente dos detalhes do nosso sofrimento seria ainda maior. Vez ou outra, temos uma vaga intuição e isso já é o bastante para nos sentirmos deslocados neste mundo. Devemos prosseguir lutando! Agora, este é o nosso mundo! Temos que ajudar a transformá-lo.
_Você, Felipe, deve estar séculos à minha frente, não sei se mereço gozar da sua presença.
_Zílio, meu irmão, muitas vezes estivermos juntos, vivendo experiências difíceis no corpo físico. Nosso grande erro foi cometido na velha Lemúria, quando nos associamos a um grupo de exilados como nós, que praticava rituais macabros. Com o poder que desenvolveu, esse grupo provocava a materialização de espíritos inferiores, que vinham sugar o fluido vital das vítimas humanas sacrificadas em nossos rituais. Em troca, esses espíritos menos desenvolvidos obedeciam cegamente a nossa vontade. Esses rituais eram regados a drogas produzidas por verdadeiros alquimistas das trevas. O mal que causamos a milhares de criaturas nos custou séculos de sofrimentos e reparação.
_Então, é por isso que, quando usava as drogas, eu me sentia como se estivesse realizando algo místico, era como se estivesse me preparando para sondar o infinito.
_É, Zílio, essas fraquezas nos acompanharam durante muitas vidas. Alguns companheiros ainda se comprazem com elas, um deles você encontrou quando conseguiu sair da sepultura. Graças a Deus, a sua reação diante dele foi positiva; com isso, libertou-se da sua influência nociva que o levou a sucumbir no mundo das drogas. Agora você está livre para construir o futuro que deseja.
_Foi por isso que eu tive a sensação de conhecê-lo?
_Não tenha dúvidas. Ele tinha a esperança de continuar lhe subjugando aqui no mundo espiritual. 
_Realmente, ele tentou. Ouvi muitas vezes sua voz convidando-me a participar do "Paraíso" em que ele vive.
_Um dia vamos poder ajudá-lo. Afinal, é nosso irmão, não podemos julga-lo, pois cometemos os mesmo equívocos. 
_Helena faz parte do nosso grupo?
_Helena foi uma das primeiras que se redimiu dos crimes que cometemos na Lemúria; depois disso, tornou-se uma benfeitora de todos nós.
_Qual tem sido minha participação nesta Colônia?
_Aqui todos somos alunos e professores. Estudamos e desenvolvemos meios de contribuirmos com a transformação da humanidade, inserindo, na Arte, mensagens de fé e renovação. Entretanto, temos experimentado inúmeros fracassos. Muitos desceram à Terra com essa missão, mas, quando alcançaram a fama esqueceram os compromissos assumidos. Temos alguns deles que ainda estão encarnados, desfrutando de valiosos recursos de comunicação, mas infelizmente, por mais que tentemos influenciá-los acabam servindo ao consumismo predominante na Terra.
_Eu servi ao consumismo, mas acabei induzindo muitos a consumirem um produto cujo efeito é a morte. Reconheço que sou um dos que fracassaram.
NOVAS REVELAÇÕES 2<o:p></o:p>
_Apesar desse fator negativo, você foi um dos poucos que conseguiram marcar alguns pontos positivos com relação a nossa proposta de trabalho.
_Vocês estão à frente dessa tarefa tão importante, não poderiam interferir quando aqueles que partiram daqui com essa missão estivessem ameaçados com o fracasso?
_Interferir não. Influenciar sim! Entretanto, todos são livres para aceitar ou não a nossa influência.
_Agora, mais do que nunca, entendo a sabedoria e a bondade Divina! Deus nos criou livres e será no exercício dessa liberdade que um dia alcançaremos a perfeição.
_Exatamente. À medida que o ser avança no bom uso dessa liberdade, automaticamente aufere a si mesmo recursos ainda mais amplos, alargando seus horizontes em direção à verdadeira felicidade.
_Nesse caso, a lei da relatividade faz sentido.
_Realmente! Tudo é relativo ao nosso grau de evolução.
_Sabe Felipe, apesar de me sentir muito bem estou preocupado com estes hematomas que aparecem no meu corpo.
_Esses pontos escuros que realmente parecem hematomas, são marcas apontando focos de energia em desequilíbrio. São conseqüências do seu desencarne precoce. Representam as partes do seu corpo físico onde o desligamento prematuro do perispírito foram traumáticos. 
_Quanto tempo ficarão essas energias em desequilíbrio?
_Alguns desses focos o acompanharão na próxima encarnação e vão se refletir no seu corpo físico como pontos de debilidade.
_Devo entender que poderei renascer com algum tipo de enfermidade?
_Provavelmente! Quando, por meio de uma atitude impensada, ferimos ou destruímos os recursos que a Providência Divina nos empresta, incidimos na lei de causa e efeito que fatalmente nos exigirá uma reparação.
            Felipe ficou pensativo por alguns instantes e, depois, arrematou:
_Tenho que ir; não fique preocupado em demasia; mesmo quando ferimos as leis eternas, podemos contar com a misericórdia Divina que, constantemente, auxilia e socorre aos incautos do caminho como nós!
            Depois que Felipe partiu, fiquei preocupado; olhei as manchas do meu corpo e quase entrei em depressão. Tive que lutar muito contra os pensamentos que povoaram a minha mente naquele momento. Levantei-me e abri a janela. Do lado de fora, havia uma grande movimentação de espíritos. Caminhavam por entre as árvores floridas que ornamentavam a praça em frente a um belo edifício, cuja arquitetura lembrava o estilo europeu. Alguns espíritos acenavam-me como desejando-me as boas vindas. A visão daquele maravilhoso lugar contribuiu para que eu recuperasse meu estado de ânimo. Começava a sentir-me feliz novamente! Fiquei mais feliz ainda quando Helena chegou para visitar-me.
_Zílio, você está bem?
_Sim! Melhor agora com a sua presença. 
_Apesar de estar se sentindo bem, você precisa repousar algum tempo e depois começar a praticar um exercício que o ajudará a esquecer as necessidades do corpo físico. Eu trouxe este caldo de essência etérica para ajudar-lhe a superar a sensação de fome e sede que provavelmente deve estar sentindo.
_Realmente, já começava a sentir-me faminto.
_A sensação das necessidades físicas permanecem no campo mental durante um longo período. Você poderá abreviar esse período exercitando sua mente no esquecimento de tais necessidades. 
_Por que, durante o tempo em que estive preso na sepultura e, posteriormente, no vale dos drogados, não senti essa sensação?
_ Quando estamos absorvidos por uma situação angustiante, até mesmo quando encarnados, esquecemos de atender nossas necessidades primárias; por isso mesmo, não sentiu fome nem sede. Agora que voltou à normalidade dos pensamentos, sua mente retoma as preocupações e sensações que tinha como encarnado. Começa agora uma nova etapa de lutas que terá que enfrentar.
            Enquanto ouvia Helena, tomei o caldo que ela trouxe. O sabor era agradável, não parecia com nada do que já havia experimentado, mas causou-me uma sensação de bem estar alimentado. Então, perguntei:
_Este é o alimento dos espíritos?
_Sim. Mas não dessa forma. Os espíritos evoluídos absorvem naturalmente do Fluído Cósmico Universal a energia que os mantêm. Esse caldo que acaba de tomar é uma condensação desse fluido, levado a um estado de matéria que se identifica com a do perispírito. Absorvido pelas paredes do órgão digestivo, esparge-se por toda organização celular. Com o aproveitamento total dos elementos, não há o que expelir, anulando, assim, as necessidades fisiológicas.
_Quando eu saí daqui para reencarnar, eu tinha o conhecimento de todas essas coisas?
Se tinha, não seria mais fácil ajudar-me a recobrar a lembrança de tais acontecimentos ao invés de desgastar-se respondendo às minhas perguntas que, para você, devem soar como perguntas infantis?
_Assomar completamente suas lembranças do período que esteve aqui traria outras à balia, as quais ainda precisam permanecer no esquecimento. Não deve se angustiar por isso; aos poucos você reassumirá os conhecimentos necessários.
_Que força me impede de recordar?
_Este plano em que estamos é imediato à terra, transcende apenas as regiões umbralinas; portanto, as suas vibrações mentais estão restritas a recordações imediatamente anteriores. Somente quando avançamos nos planos evolutivos é que a nossa potência mental se amplia e nos permite dilatar nossas recordações.
