












Poesia completa









Sumário


	
Capa


	
Folha de rosto


	
Sumário


	

Prefácio - Antonio Carlos Secchin



	
PRIMEIROS POEMAS (1937-1940
 )


	
PEDRA DO SONO (1940-1941
 )


	
OS TRÊS MAL-AMADOS (1943
 )


	
O ENGENHEIRO (1942-1945
 )


	
PSICOLOGIA DA COMPOSIÇÃO (1946-1947
 )


	
O CÃO SEM PLUMAS (1949-1950
 )


	
O RIO (1953
 )


	
PAISAGENS COM FIGURAS (1954-1955
 )


	
MORTE E VIDA SEVERINA (1954-1955
 )


	
UMA FACA SÓ LÂMINA (1955
 )


	
QUADERNA (1956-1959
 )


	
DOIS PARLAMENTOS (1958-1960
 )


	
SERIAL

1959-1961



	
A EDUCAÇÃO PELA PEDRA (1962-1965
 )


	
MUSEU DE TUDO (1946-1974
 )


	
A ESCOLA DAS FACAS (1975-1980
 )


	
AUTO DO FRADE (1984
 )


	
AGRESTES (1981-1985
 )


	
CRIME NA CALLE RELATOR (1985-1987
 )


	
SEVILHA ANDANDO (1987-1993
 )


	
APÊNDICE

	
ILUSTRAÇÕES PARA FOTOGRAFIAS DE DANDARA


	
A CASA DE FARINHA


	
DISPERSOS


	
INÉDITOS






	
João Cabral por ele mesmo


	
Cronologia


	
Notas


	
Bibliografia do autor


	
Bibliografia sobre o autor


	
Sobre os organizadores


	
Índice de títulos e primeiros versos


	
Índice geral


	
Créditos






Landmarks


	
Cover


	
Body Matter


	
Table of Contents


	
Preface


	
Rear Notes


	
Bibliography


	
Copyright Page







Prefácio

Antonio Carlos Secchin

A crítica tende a considerar João Cabral de Melo Neto e Carlos Drummond de Andrade como os maiores poetas brasileiros do século xx
 . Embora sejam ambos, efetivamente, autores excepcionais, não são do mesmo modo. Grandes poetas acrescentam novos capítulos à história da literatura, e certamente Drummond escreveu peças fundamentais para a poesia brasileira. Mas autores como João Cabral, em vez de acrescentarem um capítulo, conseguem criar uma outra gramática. Capítulos, por extraordinários que sejam, se inserem numa dinâmica sequencial. A produção de Drummond é entendida a partir da fermentação poética do modernismo de 1922, do qual representa a expressão mais perfeita. Nesse sentido, Drummond é responsável por capítulos novos e importantes no âmbito de uma história que se explica pelo contexto literário e cultural do Brasil dos anos de 1920 e 1930. Já a obra de João Cabral de Melo Neto apresenta-se quase isolada em nosso panorama literário, por não existir uma linhagem ostensiva na qual ela se possa inscrever, à exceção, talvez, da dicção, todavia narrativa, de um Graciliano Ramos. Cabral não se coaduna com a geração de 1945, à qual cronologicamente pertence, e tampouco se caracteriza como simples continuador do complexo estético e ideológico da poesia de 1922. Tal situação faz dele um autor que abre nova trilha, a exemplo de Machado de Assis e de Guimarães Rosa, nomes que explodem (n)a literatura brasileira trazendo consigo uma proposta arraigadamente pessoal, diferenciada. Ora, o fato de o poeta propor uma gramática implica, num primeiro momento, algum desconforto para o leitor, que vai defrontar-se com esse discurso tendo como parâmetro as gramáticas já conhecidas. A tendência inicial será de recusa, o que conduz a uma consequência algo paradoxal: João Cabral é poeta muito valorizado, mas talvez insuficientemente lido em sua complexidade; dele só se divulga, em larga escala, Morte e vida severina
 , sucesso extraordinário de público, talvez o livro brasileiro de poesia com maior número de edições em menor lapso de tempo. A obra, publicada em 1956, já ultrapassou o montante de setenta edições, o que, para um mercado tão refratário à poesia, é absolutamente espantoso. Trata-se de texto efetivamente lido, amado e representado no palco, no cinema, na televisão, mas que revela apenas um aspecto da obra de João Cabral, não necessariamente o mais inovador.

Quando o poeta lançou, em 1956, sua primeira grande coletânea, deu-lhe, significativamente, o título de Duas águas
 , explicando o que isso queria dizer: duas dicções, dois estilos de fazer poesia, um deles agregando os poemas “em voz alta”, frente aos quais o receptor seria antes ouvinte do que leitor; nessa água se incluem, evidentemente, os textos de maior comunicabilidade, a exemplo de Morte e vida severina.
 A outra água compõe-se de poemas que exigiriam leitura e releitura, através de contato lento e silencioso com o texto. Quase toda a obra de João Cabral, com certas infiltrações recíprocas, poderia ser distribuída entre poemas dessas duas águas, a da comunicação imediata e a da leitura reflexiva. A grandeza de João Cabral só se revela na consideração de ambas, e não no endosso unilateral da água “mais fluente”, a de Morte e vida severina
 . Além do oceano, comunicativo, há que se atentar para o minguado riacho nordestino, seco e exíguo, demandando um leitor paciente para infiltrar-se em seu curso. O oceano da comunicação atinge setenta ou mais edições e o filão (ou filete) da poesia mais reflexiva, complexa e silenciosa permanece em rala quinta ou sexta edição.

É como se coexistissem dois poetas, um que alcança a graça do público e outro por ele quase ignorado. O leitor, porém, poderá sentir-se tão atraído por essa poesia supostamente “difícil” quanto pela mais simples, ao descobrir que em ambas João Cabral desenvolve o mesmo horror ao vago, ao informe. A obra do poeta é clara, de claridade, porque é solar, meridiana, invadida de luz por todos os versos, e é também clara, de clareza, porque não propõe charadas. Não se cogita de “Isso quer dizer o quê? qual o sentido oculto?”. Tudo está ali, à flor da página, à flor do texto. Mas o claro, quando excessivo, ofusca. Então, nos desnorteamos frente ao poema, não por ele ser hermético, mas por refugarmos diante de uma clareza que nos cega. É ostensivamente perceptível o que é posto em cena, mas nós, caçadores de profundezas mirabolantes, perdemos a chance de topar com o tesouro que está na superfície da folha, sem aspirar a mistério algum. Quando falo em superfície, imediatamente conecto-a à noção de sintaxe. Cabral trama uma poesia em que seres e objetos se concatenam, se entrelaçam através de elaboradíssima sintaxe. O poeta abre um período gramatical no primeiro verso e, por vezes, só irá concluí-lo no 32º. O leitor, habituado à poesia-minuto, em que a iluminação do vate não dura além de dez segundos, aturde-se ao constatar que já se encontra no meio de um longo poema e Cabral nem acabou de desenrolar o seu primeiro fio. A premência da velocidade, o culto ao imediato e o elogio da explosão verbal intuitiva não habitam a poesia cabralina. Ela solicita uma leitura que queira percorrer, lentamente, as muitas angulações de uma inteligência que se desdobra através de meandros sintáticos, numa discursividade oposta à ideia de texto como flash ou instantâneo. Um bom símile para sua arte não seria a fotografia, mas o cinema, com seu espraiar-se no espaço e no tempo.

João Cabral publicou vinte livros de poesia. Tentarei apontar a originalidade cabralina não no acompanhamento cronológico do conjunto, mas através de um recorte que localize os traços inovadores de sua obra a partir do elemento menor, o fonema, até o maior, um livro inteiro. Entre o fonema e o livro, atravessam-se a palavra, o verso, a estrofe e o poema, num progressivo alargamento do campo de referência.

Partindo da oposição clássica entre consoantes e vogais, concebemos de bom grado a poesia associada à tradição do melódico-vocálico; basta recordar o famoso poema de Rimbaud que fala de sinestesias e das fantasias de sentido latentes nas vogais. João Cabral, porém, será o cultor das consoantes. Declara guerra à melodia, ao considerá-la entorpecente, fonte da distração, e valoriza a áspera sonoridade dos encontros consonantais, que fogem à suave melodia da vogal. Tal atrito de consoantes apresenta como correlato semântico o signo pedra, não como obstáculo a evitar, mas como incômodo a ser voluntariamente cultivado. Alguém caminha, distraído, e de súbito tropeça. O tropeço é um acordar para a circunstância, pois implica trocar o devaneio pelo atrito com ela, na hostil ostensividade dos objetos que nos cercam. Para João Cabral, esse defrontamento é condição necessária à poesia. Em “Catar feijão”, compara a criação poética ao prosaico gesto de catar os grãos, porque em ambos se verifica uma prática manual, com uma ostensiva diferença: no catar feijão, o catador retém o grão e descarta a pedra ou o caroço, enquanto o poeta faz o oposto; ele deve, na sua peneira de palavras, guardar as pedras e com elas povoar o verso, combatendo a indesejada melodia lírica por meio de pedras vocabulares, sintáticas e fonéticas. Lembremo-nos de um outro poeta, Vinicius de Moraes, que costuma ser colocado em contraponto a João Cabral. Ambos partilharam pelo menos dois atributos: foram diplomatas, perseguidos e afastados do Itamaraty; e desenvolveram uma inequívoca vocação para a poesia, embora em direções contrárias. Vinicius é o poeta da celebração, do sentimento, da mística, da noite, da metafísica, do amor, das vogais… João Cabral teria dito que Vinicius fazia poesia para embalar o leitor, enquanto ele a fazia para jogá-lo no chão. Considerava que Vinicius era a maior vocação desperdiçada da poesia brasileira, um grande talento, sem dúvida, mas adepto de soluções mais “fáceis”.

Se partirmos do fonema e passarmos ao nível seguinte, chegaremos à palavra. Em Cabral ela será predominantemente concreta, vinculada a uma experiência sensorial e, por isso, a seu ver, socializável. O poeta declarava que, quando pronunciava a palavra “mesa” ou a palavra “microfone”, todos sabiam do que se tratava. Mas, se dissesse “beleza”, “amor” ou “saudade”, cada um iria entendê-las de um modo particular, impedindo, pela polissemia, a dimensão univocamente compartilhável a que ele aspirava. Encontramos na obra de João Cabral um nítido predomínio de substantivos concretos sobre os abstratos. Ele também negava a existência de palavras que fossem a priori “poéticas”, pois isso implicaria a demissão do próprio poeta, reduzido à subalterna tarefa de coletar ingredientes previamente preparados para a receita do poema. João Cabral sustentava que o poético era um produto sintático
 , obtido no curso de um embate corpo a corpo com as palavras. Introduziu na sua poesia vocábulos que quase ninguém até então ousara utilizar: cabra, ovo de galinha, aranha, gasolina, todos eles tidos como signos prosaicos, “vulgares”. Abriu uma confessa exceção: jamais conseguiu incluir “charuto” em sua obra, considerando-o o termo menos poeticamente rentável da língua portuguesa.

Sobre o peso da tradição poética, outra vez pode-se evocar Vinicius de Moraes, como esse outro que é seu oposto: quando surgiu a bossa-nova, João Cabral ouvia Vinicius cantar suas parcerias com Tom Jobim. Começou a se entediar porque em todas as letras surgia a palavra “coração”. Na quarta música, surgiu de novo um coração. Não se conteve e suplicou: “Ó Vinicius, não dá pra trocar de víscera, não?”. Um poema com fígado, pulmão, pâncreas…

João Cabral considerava que, além de substantivos, também existiriam adjetivos concretos: “torto” e “áspero” seriam concretos; “belo” e “inteligente”, abstratos. Para diferençar uma e outra categoria, bastaria verificar se o adjetivo é ou não vinculado à realidade sensorial: percebemos algo como rugoso ou redondo, mas belo e inteligente permaneceriam na mesma zona de indeterminação de seus respectivos substantivos “beleza” e “inteligência”.

Novamente é a pedra que simboliza à perfeição esse universo, agora não do fonema, mas do vocábulo, porque a pedra cabralina, contrariamente à de Drummond (que estava no meio do caminho), o acompanhou o tempo todo, símbolo portátil. Na edição das Poesias completas
 de 1968, vê-se que o primeiro livro de João Cabral se denomina Pedra do sono
 , de 1942, e o (até então) derradeiro, de 1966, se intitula A educação pela pedra.
 Uma pedra postada no começo e outra no final do caminho, sendo a primeira, do sono, oriunda de um Cabral diverso do próprio Cabral, em sua única obra noturna e de forte impregnação surrealista. Já o livro final acolhia o mineral desperto, ativo e pedagógico, propondo ao ser humano um ideal de conduta: frequentar a pedra para aprender sua resistência, sua capacidade de não se dissolver, de perdurar. Em vez de projetar no mundo uma multidão de fantasmas íntimos, João Cabral tentava extrair da realidade modelos e comportamentos éticos. O poeta não como senhor, e sim como aprendiz do universo.

Inserindo a palavra numa unidade maior, chegamos ao verso. Ao combater o melódico, João Cabral recusava os três padrões que representam por excelência as métricas preponderantes da língua portuguesa: a redondilha menor, a redondilha maior e o decassílabo. Daí advém um efeito particular: com frequência, no cotejo com o que apregoam os manuais, sílabas parecem sobrar ou faltar em seus versos. Na métrica tradicional, o leitor poderia até ficar desatento ao que é dito, para permanecer anestesiado pela música de fundo. Ao combater a escuta automatizada, João Cabral se valia de versos de oito, nove, onze sílabas, ou então, empregando a redondilha, habilmente alternava a acentuação tônica na sequência dos versos, porque o ritmo só se torna previsível quando são rigidamente predeterminadas as sílabas em que os acentos tônicos incidem.

Ao inserirmos o verso num conjunto mais amplo, surge a estrofe. A partir de O rio
 , de 1953, o poeta passou a trabalhar obsessivamente com a quadra. Não se trata de mero detalhe, na medida em que tal opção está ligada a um propósito muito preciso. Cabral abominava o ímpar porque, com ele, algum termo ficaria solto: conecta-se o um com o três, por exemplo, e o dois quedaria desconectado. Quando optava pelo quatro, o poeta criava estruturas que lhe pareciam mais fechadas, estáveis e sólidas. No livro Museu de tudo
 , chegou a compor um poema dedicado ao número quatro. Para o poeta, a mesa era um objeto perfeito, pelos quatro pés, pelo equilíbrio e distribuição de seus pontos de apoio. João Cabral valorizava tudo que fosse anguloso, com pontas e arestas. A ele repugnava o amaciado e o atenuado, porque tais configurações abrigariam o torpor, a sombra, o sono, enquanto a aresta e o ângulo demandariam a ordem da vigília, do olhar atento.

Às vezes um poema de Cabral se espraia numa única e longa estrofe, aparentemente desvinculada do número quatro. Mas, se contabilizarmos o total de versos, chegaremos a dezesseis, 32, 64… De quatro em quatro sempre ocorre uma espécie de insulamento de sentido, como se o poeta precisasse exatamente desse padrão para desenvolver um pensamento. Outro aspecto pouco enfatizado em sua obra é a profusão de rimas, sem que, todavia, elas sejam evidentes. Sua rima não é a usual na lírica em português. Nossa rima de tradição é a consoante, em que, a partir da vogal tônica, ocorre perfeita coincidência fônica. João Cabral, seguindo a prática espanhola, utilizava a rima toante, que o leitor distraído mal percebe. Nela há coincidência de vogal tônica, mas sem plena identidade posterior: “negro” e “rede”, por exemplo. Certa ocasião, João Cabral justificou por que rimava, uma vez que se comprazia em alardear repulsa à melodia, e a rima não deixava de ser um recurso melódico. Argumentou que a toante não era melódica, e que, por outro lado, precisava de algum tipo de rima como um desafio para balizar o verso. E recorreu a uma curiosa comparação de Robert Frost: fazer versos sem rima era como jogar tênis sem rede…

Partamos da estrofe para o nível seguinte: o poema. Para João Cabral, o poema era entendido como máquina de linguagem, na qual cada elemento estava funcionalizado e cada palavra ou imagem só adquiria sentido na conexão que estabelecia com sua vizinhança e com o poema como um todo. Ele gostava, criticamente, de enfatizar que a tradição da poesia de língua portuguesa tendia a valorizar a tessitura em detrimento da estrutura. O escritor penteava a metáfora, trocava uma palavra, bordava uma imagem, tudo no varejo do verso, e não no atacado do poema. O alvo dessa objeção talvez fosse Murilo Mendes, a cuja poesia João Cabral fez ao menos uma grande ressalva: a de não saber estruturar-se. Poeta de imagens transbordantes, sim, mas, talvez por isso mesmo, incapaz de atá-las com um fio organizador. Seus poemas ocorreriam por explosão e, portanto, em fragmentos refratários à noção de conjunto. Esse aspecto é importante quando pensamos no papel que João Cabral conferiu à sintaxe como categoria responsável pela transformação do caos em estrutura. É ela o fio que vai atravessar o poema, costurá-lo e garantir organicidade ao tecido poético. Além da sintaxe no sentido tradicional da gramática, há em Cabral uma de outra espécie, a sintaxe de imagens, em que, de uma metáfora-matriz, novas metáforas serão desdobradas, num caminho inverso à proliferação aleatória do imaginário. Ocorre um continuum imagístico similar ao novelo sintático. Além disso, seus poemas também vão cometer a ousadia de reelaborar formas poéticas abandonadas pela alta literatura desde o romantismo. João Cabral afirmou, em palestra nos anos 1950, que o poeta moderno escrevia sem considerar a existência dos novos meios de comunicação de massa. Ao levar em conta um auditório renovado e ampliado, não foi à toa que pouco depois ele lançou os seus poemas “em voz alta”. Também lamentou a confusão estabelecida, a partir do século xix
 , entre poesia e lirismo. Até o século xviii
 , a poesia não tinha vergonha de contar uma história. Além de lírica, podia ser didática, narrativa, pastoril… Com a inflação do “eu” no século xix
 , a lírica se assenhorou de todo o latifúndio do verso e relegou ao quintal da literatura, como forma sem relevo, as demais manifestações do poético. A narrativa em versos foi acolhida como sobrevivente em nichos pouco “nobres”, a exemplo da literatura de cordel, herdeira de uma tradição retirada de cena pelos grandes poetas dos séculos xix
 e xx
 . João Cabral investiu na recuperação dessas formas populares; propôs em teoria e realizou na prática. O
 rio
 é poema narrativo, em que o Capibaribe, em primeira pessoa, conta sua história, desde o nascimento no sertão até o desaguar no Atlântico. Morte e vida severina
 é texto dramático baseado no folclore do Nordeste e da Espanha. Em ambos os casos, a poesia popular operou em diálogo com a produção culta, através da revitalização de fontes até então menosprezadas.

Partindo do poema, tratemos agora de sua configuração em livro, entendido tanto como instância de organização do material nele contido quanto no caráter de objeto gráfico. João Cabral serviu como cônsul em Barcelona e lá comprou uma prensa para manualmente editar livros. Essa prática se coadunava com as concepções cabralinas de valorização da atividade artesanal — o poeta literalmente pôs a mão na massa para ver a obra nascer. Quanto à organização interna, Cabral, já a partir de O rio
 (1953), cuidou de evitar que os textos se sucedessem de maneira arbitrária. Muitas vezes a organização do próprio livro é tão laboriosamente arquitetada quanto à produção de cada poema especificamente considerado: trata-se de ativar o conceito de funcionalidade numa escala macroestrutural. Ele levou esse mecanismo a um procedimento que, de tão lúcido, parece próximo da loucura, em Serial
 , de 1961, que contém dezesseis poemas, ou seja, quatro ao quadrado. Em relação às rimas, existem quatro poemas no esquema a-b-a-b. Quanto à métrica, há quatro textos com hexassílabos, quatro com heptassílabos, quatro com octassílabos e quatro com diferentes combinações entre hexa e octassílabos. Cada poema de Serial
 é dividido em quatro partes; quatro deles possuem partes de duas estrofes, quatro de quatro, quatro de seis e quatro de oito estrofes. Em alguns textos há palavras grifadas, que funcionam como síntese temática; contabilizam-se oito poemas com palavras grifadas, sendo que os grifos incidem em quatro categorias gramaticais: verbo, substantivo comum, substantivo próprio e adjetivo. Finalmente, a separação entre as quatro partes de cada poema é feita pela utilização de quatro símbolos diversos, cada qual acarretando um modo específico de trabalhar o poema: travessão, asterisco, número ou sinal de parágrafo. Num grau crescente de dificuldade, o poeta, certamente, traçou a planta baixa do livro e, a partir dela, mobiliou-o com dezesseis peças de rigorosa centimetragem, perfazendo o mais belo e complexo macropoema, que é o próprio livro em sua arquitetônica integralidade.

Após essas considerações de caráter genérico, proponho que se veja, por fim, o funcionamento de parte dessa engenharia poética de João Cabral num texto em particular: “Tecendo a manhã”. Trata-se de poema bastante divulgado, inclusive em manifestações de sindicatos, embora, nesses casos, em geral, só exibam sua primeira estrofe. João Cabral conta que demorou oito anos para concluir o texto, do qual fez mais de 32 versões. Recordemo-lo, na íntegra:


Um galo sozinho não tece uma manhã:

ele precisará sempre de outros galos.

De um que apanhe esse grito que ele

e o lance a outro; de um outro galo

que apanhe o grito de um galo antes

e o lance a outro; e de outros galos

que com muitos outros galos se cruzem

os fios de sol de seus gritos de galo,

para que a manhã, desde uma teia tênue,

se vá tecendo, entre todos os galos.

2

E se encorpando em tela, entre todos,

se erguendo tenda, onde entrem todos,

se entretendendo para todos, no toldo

(a manhã) que plana livre de armação.

A manhã, toldo de um tecido tão aéreo

que, tecido, se eleva por si: luz balão.



Existem ao menos três níveis de leitura. O primeiro seria quase literal: percebe-se o nascer da manhã, cuja claridade não emana do sol, e sim de uma luz no chão, resguardada no bico do galo. Nessa primeira leitura, parafrásica, os galos emitem não um canto, mas fios que se entrelaçam e se encorpam, gerando a manhã, como dádiva para todos. Um segundo nível, também muito visível, consiste na reapropriação do ditado “uma andorinha só não faz verão”: “um galo sozinho não tece uma manhã”.
 Tal linha politizada do texto implica o elogio do trabalho solidário. João Cabral dribla a expectativa do lugar-comum, ao inscrever o político onde menos se espera: no meio dos galos, e não na dicotomia do patrão e do operário, do escravo e do senhor, que configuram uma retórica representativa do bem e do mal em espaços e linguagens previsíveis. Para ascender à terceira leitura, observemos que o primeiro e o segundo versos se referem a um galo improdutivo: sozinho, não tece a manhã. Ora, o galo solitário está sintaticamente aprisionado nos versos iniciais através de um ponto. Aqui, forma e conteúdo se correspondem: Cabral fala de um galo isolado e a sintaxe do texto reforça o isolamento na “prisão” do dístico. A partir do terceiro verso a solidão é rompida. A sintaxe do poema faz-se de novo solidária, porque não se isola nem se encerra: um galo entrelaça seu fio ao de um outro, enquanto uma frase se conecta à frase anterior e se lança à seguinte. Omite-se o verbo que daria caráter conclusivo à frase, flagrada a meio caminho pelo poeta, como o fio do galo fora apanhado por outro, num processo de convergência entre a matéria que está sendo expressa, o nascer do dia, e a forma do poema, réplica do que se narra. Há dois fios que se encontram, um de luz e outro de sintaxe, no discurso de um poeta que constrói ao mesmo tempo a manhã e o texto. Ocorre, portanto, nesse terceiro nível, um sutil exercício de metalinguagem; à maneira do galo, uma palavra sozinha não tece um poema: ela precisará sempre de uma outra, que pegue esse fio que ela antes e o relance a outra, até que o texto, desde uma frase tênue, se vá tecendo, entre todas as palavras. Para materializar a ideia de algo muito leve, teia tênue, que se encorpa, João Cabral promove um espessamento semântico em torno do fonema /t/: “tela” é mais espessa do que “teia”, e “tenda”, mais do que “tela”. A seguir, com “todos” e “toldo”, a solidariedade do sentido reflete-se de novo no estrato fônico, através do jogo paranomásico de palavras que reciprocamente se “entretendem”: o texto inteiro se desenrola em teias solidárias de sentido, de sintaxe e de fonética, numa confluência irreprimível em direção à manhã. E, no seu final, o poema desenha um objeto simetricamente invertido: no início, dois versos com o galo encarcerado; no epílogo, dois versos com a manhã liberada, numa luminosa metáfora da liberdade.

Pela coerência inquebrantável de um projeto sistemático de obra, desenvolvido à contracorrente de modismos ou concessões, e que faz dele um caso ímpar entre os escritores brasileiros, João Cabral de Melo Neto representa, na poesia em língua portuguesa, a mais consequente conjugação de uma prática poética simultaneamente aberta à comunicação e a um elevado grau de elaboração e consciência formal.











“Junto a ti esquecerei…”


i


Junto a ti esquecerei as inúmeras partidas


—
 as cordas e as amarras nunca se quebraram

e talvez por isso eu permanecerei imóvel sob a tua influência…

Tu pesarás para mim como produto de âncoras

como a pedra amarrada do pescoço do pecador.

Os portos passarão a ser beira de cais

as terras longínquas nada mais me dizem


—
 quebrei a bússola para evitar a tentação.

Tua presença é poderosa como urros na floresta.

Sinto que extingues em mim

a sombra dos navegadores.


ii


A tua atitude te eleva para o alto.

Vejo que cortaste definitivamente todas as amarras.

Daqui eu adivinho os olhos dos homens

perdidos no tempo que nada descobrirão de ti.

Deixa que os não poetas falem de tua beleza,

esses nunca compreenderão o que há em ti de sombra

de sementes germinando, de vozes de cavernas.

Nem ao menos que é o teu olhar que nos aproxima

que nos torna irmãos para o resto do tempo.

Eu te reconheceria entre todas, porque tua presença eu a pressinto.

Deixa que tuas formas eles a tomem pela essência.

Esses te perderão ainda mais

e nunca compreenderão tuas inúmeras sugestões

que tu mesma desconheces.


iii


Esquecerei os teus convites de fuga.

As coisas presentes serão absolutamente insignificantes.

Sentir-me-ei em tua presença como o primeiro homem

que se ia apoderando de todas as formas desconhecidas.


iv


Esquecerei todos os convites de fuga.

Os portos serão para nós apenas

as âncoras e as amarras.

Nossos olhos não mais distinguirão

caravelas e transatlânticos sobre o mar.

Nossos ouvidos não mais perceberão

o barulho das ondas que são um chamamento constante.

Então leremos poetas bucólicos

debaixo de uma árvore que deverá ser frondosa.

Indefinidamente rodaremos em torno dela como num carrossel

indefinidamente estarás comigo.





Pirandello i


A paisagem parece um cenário de teatro.

É uma paisagem arrumada.

Os homens passam tranquilamente

com a consciência de que estão representando.

Todos passam indiferentes

como se fosse a vida ela mesma.

O cachorro que atravessa a rua

e que deveria ser faminto

tem um ar calmo de sesta.

A vida ela própria não parece representada:

as nuvens correm no céu

mas eu estou certo de que a paisagem é artificial

eu que conheço a ordem do diretor:


—
 Não olhem para a objetiva!

e sei que os homens são grandes artistas

o cachorro é um grande artista.





Pirandello ii


Sei que há milhares de homens

se confundindo neste momento.

O diretor apoderou-se de todas as consciências

num saco de víspora.

Fez depois uma multiplicação

que não era bem uma multiplicação de pães

de um por dez por quarenta mil.

Tinha um gesto de quem distribui flores.

A mim me coube um frade

um pianista e um carroceiro.

Eu era um artista fracassado

que correra todos os bastidores

vivia cansado como os cavalos dos que não são heróis

serei um frade

um carroceiro e um pianista

e terei de me enforcar três vezes.





Poesia

Deixa falar todas as coisas visíveis

deixa falar a aparência das coisas que vivem no tempo

deixa, suas vozes serão abafadas.

A voz imensa que dorme no mistério sufocará a todas.

Deixa, que tudo só frutificará

na atmosfera sobrenatural da poesia.





Episódios para cinema


i


Eu pedia angustiadamente o auxílio do cavalo de Tom Mix. Mas nenhum sinal de cavalgada, nenhum rumor de tropel, aparecia na curva do mar. E eu não era absolutamente culpado. E quando finalmente! apareceu, era Napoleão que vinha. Napoleão pareceu-me sofrer de qualquer doença; achei-o pálido e abatido. Mais uma vez era ele quem me vinha desmanchar os planos, desta vez brandindo uma enorme laranja que me descarregou na cabeça, eu que sendo louro há anos não como laranjas. Ela tomou também parte no ocorrido, perguntando em altos gritos onde estava. Podia eu saber? Não havia aparelhos de rádio no aposento e os gritos de Napoleão dizendo que voltava para Culver City nos asfixiavam a todos. Até mesmo o comedor de fogo do circo, que se foi afogando devagar no rio para apagar os morrões acesos na batalha do Riachuelo.


ii


Na terceira esquina, sem transição aparecem os anjos. Não eram anjos de fogo nem estavam vestidos de policiais. Mas diante deles os homens mais humildes passaram a assumir as formas mais descompassadas. Enquanto isso um terror silencioso se apoderava de outros, multiplicando-lhes os gestos com que improvisavam aquelas explicações matinais: vocabulário
 ! carburador
 ! cinematógrafo
 ! Um rosto violento (teu rosto) se foi delineando nos cartazes da parede. E, imperceptível, começou a circular por debaixo dos bancos a certeza de que não mais haveria espetáculos nos cinemas.


iii


Em meu quarto, às sextas-feiras, era comum reunirem-se algumas pessoas, quase sempre amigos que me tinham chegado em sucessivas viagens. Eram todos muito pontuais, e, o que é mais, não se podiam nunca libertar de certos instrumentos próprios de suas profissões. Devo fazer notar que esses instrumentos eles os tinham por ocasião do nosso primeiro encontro. Assim, havia um eletricista com seus pombos-

-correio, um automobilista (hoje famoso) com sua máquina último modelo, todo um regimento de inválidos de guerra (estes organizavam com frequência intermináveis paradas), acrobatas de circo (o coração pintado nos olhos) etc… as reuniões eram muito divertidas e se passavam sem nenhum constrangimento aparente. Todos se exibiam indiferentemente, embora os fantasmas do poeta silencioso ganhassem sempre os maiores aplausos com seus passes de mágica.


iv


Numa dessas reuniões falou-se certa vez de um famoso aviador, cuja volta o rádio estivera anunciando. Todos declaravam conhecê-lo e privar de sua intimidade, embora não se chegasse a um acordo quanto a sua estatura e cor de seus cabelos. Isso concorreu para que se formasse uma atmosfera de tal modo favorável que um silêncio de solidariedade baixou em toda a assembleia. Desde esse momento a presença do aviador tornou-se indiscutível. E com efeito ele chegou pouco depois, sem dúvida trazido por essa aliança misteriosa, porque a verdade é que ele nunca me ignorara tão absolutamente como algumas horas atrás.





O sábio louco

O sábio louco ia arrumando pacientemente

os pedaços de corpos humanos que caíam

que caíam como chuva

que vinham nas asas das abelhas

e nos sinais dos telégrafos Morse.

Depois da beira do abismo

um a um os corpos iam se despencando

assim mesmo de braços cruzados

atropelando no caminho

os automóveis e as almas penadas.





Poema

Deixa que no teu pensamento viajem apenas

os pensamentos que estiveram presentes

na cabeça do primeiro homem

quando ele foi ao teatro.

As estradas em long-shot
 todas

se reuniram numa só estrada

que corria entre representações ideais

e que ele descobriu estarem presentes

na retina do primeiro homem

quando ele foi ao teatro.





A poesia da noite

Sobre o pano da mesa e nos jarros de um gosto improvável

colocaram flores e gestos de parentes extintos

que um microfone cuidadosamente disfarçado

irradiou toda a noite para muito longe.





A hora única

Os homens perderam-se

depois da madrugada.

Soprou do mar, das montanhas

do amigo morto

e dos amantes jamais suspeitados

uma viração imprevista

e a escuridão

que retardou para sempre

o aparecimento do sol

fez secar as flores colhidas

que aviões misteriosos deixaram cair

para serem distribuídas em profusão

entre as noivas de branco

nas salas de visita.





Janelas

Recordações inumeráveis

correm silenciosamente

nas margens do rio

(dos olhos do homem)

e os últimos repuxos

e as últimas flores

secam inexplicavelmente

nos olhos do homem.





C. D. A.

Uma imensa ternura disfarçada

chegara de Belo Horizonte

pelos últimos comboios

e os versos do poeta municipal

que viúvos traziam entre flores

vinham em aeroplanos

e invadiam os arranha-céus federais.





Introdução ao instante

Podiam-se notar uma ausência completa de transformações e um monarca asiático em visita a Londres.

Crimes invisíveis sob a lua foram revelados e alguns dos movimentos iniciais jamais pressentidos vieram à tona.

Para sempre permanecerão nos polos mais afastados leões de pedra impenetráveis como esfinges.





Noturno telegráfico

Os despachos, insurmontáveis! e os enigmas. Havia mensagens irrealizadas entre outras. Gestos principalmente. Forças que compareciam: um anjo, um telefone, o silêncio.

Principalmente o silêncio, que nada parecia absorver, que obedecia a outra ordem de criação.

Intransponível, mesmo na absoluta imobilidade de pensamento que eu me propunha. Forças, sobretudo, que não se catalogavam. Nem para o anjo, nem para a Torre Eiffel, nem para o agente federal.


uma enorme ameaça pesava não se sabe sobre que cidade no telégrafo ninguém pensava em suicídio






Poema

As palavras tornaram-se inúteis

nesta manhã que desceu

muito mais leve muito mais clara.

Os homens trocam sorrisos

subitamente esquecidos

de que os relógios vão dar meia-noite.

Mas nos países sem palavras

os generais incendeiam pianos

dos pianos heroicos nascem florestas

e outros lamentos são gritados

para as janelas acesas

que guardam antigos remorsos.





O momento sem direção

A Carlos Drummond de Andrade

Os elevadores subiam em movimentos coordenados

invariavelmente tínhamos no sobretudo os jornais da manhã

reportagens imediatas que destacávamos

no telégrafo os suicídios em massa, as comunicações perturbadas

e as recordações viajando como miss nos trens noturnos.

Encontrávamos na rua versos esquecidos na véspera

e homens que partiam para encontros com amigos no Oriente.

Meia-noite no alto das cidades ameaçadas

assistindo-as confabular à distância.





Guerra

A poesia circula livremente entre os bloqueios.

Os grandes poemas são compostos em Morse.

Sobre o espaço e o tempo abolidos

generais sonham planos definitivos

entretanto forças formas brancas

pousaram nos alto-falantes das trincheiras.






 “Eu caminhava as ruas…”

Eu caminhava as ruas de uma grande cidade

os acontecimentos nunca me encontravam.

Em vão dobrava as esquinas

lia os jornais.

Todos os lugares do crime estavam tomados.

Alguém devia receber

mensagens impossíveis

para os telégrafos mecânicos

voando sobre os telhados.

Alguém partia com os pássaros.

Alguém devia perceber

que as pontes conduzem a Marte.

Os cronômetros traziam presos

o tempo e os homens de negócio.

Tu voltavas a cada trem do horário

com regularidade e nenhum imprevisto.

Podiam-se explicar

sem sombra de tempestade

as criações científicas mais evidentemente a magia negra.






 “Acontece que ele ignorava…”

Acontece que ele ignorava profundamente de onde viera. Quando interrogado a respeito (encontrava-me com ele quase sempre num café-concerto que havia à beira-mar), limitava-se a ler nomes de fabricantes de cerveja. É verdade que me dissera certa vez sentir na memória o peso das minas. Mas não acrescentara mais nada. Além do que não se podia contar nem mesmo com a indicação de possíveis encontros. Todos os indícios (inclusive a voz perdida na encruzilhada, e que anunciava insistentemente o fim da guerra) ainda eram muito pouco, o que ele mesmo compreendia facilmente. E quanto aos anjos e foliões mascarados, estes estavam indiferentes em sua memória.

Encontros propriamente não tivera, nem essas amizades de estrada tão comuns em outros povos. Isso foi aliás o que a Bolsa de Londres informou quando interrogada pelo telefone. Um rapaz alto e magro, vestido de gladiador? Era impossível a identificação, e a dificuldade crescia porque aquela era a hora exata da saída das soirées. E esses sinais quando divulgados ainda levantaram maior celeuma entre as populações selvagens. Porque todos reconheciam nele o pai morto, o salteador e o filho desaparecido. Em vão o agente federal correu os estúdios, os palcos e os balneários. Em vão porque as únicas informações recebidas diziam respeito a escavações em anfiteatros soterrados e uma possível estátua representando-o que por acaso encontrassem esclareceria muito pouco.

Havia, é verdade, o peso das minas que ele sentia na memória. Ao que parece, ele via desfilar diante do mar galerias subterrâneas, praias de areia branca e inacessível, martelos dentro da noite. Mas assim mesmo de que serviam? Ele os pressentia em sua morte próxima e irremediável. E os mineiros de todo o mundo, reunidos num music hall de Londres para decifrar o mistério, puseram-se a rir subitamente. Como ele se referisse constantemente às virgens de não sei que pintor de um país ignorado, pensaram em possíveis galerias por ele visitadas. Mas os catálogos e os guias haviam sido executados por terem atacado a carruagem do rei. Tampouco entre as multidões de extras do cinema foi reconhecido. As sugestões dos mistérios inenarráveis permaneciam mudas diante dele. Foi então que lhe chegou a ideia de fazer alguma coisa para estimular o progresso universal. Para isso, além de ginástica sueca a horas certas e sempre alta madrugada, passou a atirar pedras ao mar e a fazer longas caminhadas de bicicleta. Alguém lembrou-lhe escrever novelas. Mas ele já esgotado das sucessivas correrias (chegara a arrebentar diariamente sete cavalos) preferiu mas foi tentar uma anulação definitiva de si mesmo, gravando na Muralha da China algarismos de uma monstruosidade implacável. Quando o fui visitar já havia escrito setenta mil vezes o número sete. Estava talvez mais alegre e falava enquanto ia escrevendo. A certa altura tentou esconder-me alguma coisa. Mas envergonhado disso que seria um procedimento injustificável para comigo (eu que nunca lhe negara pão e circo) terminou por mostrar o que escondia: uma lista de hieroglifos que ficaram irrevelados. Fiz-lhe então perguntas sobre Babilônia, Pirandello e sobre o calçamento das grandes cidades. Principalmente sobre Babilônia, onde talvez estivessem localizadas as minas. Foi então que ele me confessou jamais haver trabalhado nessa espécie de serviços.

Suspendi de um golpe as investigações e mandei que o agente federal se recolhesse à Scotland Yard.

Sua inscrição atingia nesse momento a oitenta mil vezes o número sete e o extenso muro começou a ruir silenciosamente com o peso descomunal. O mar que ficava perto avançava também silenciosamente. Um pássaro voou, roçando minha face. Eu a tinha e às mãos cobertas de um carvão negro e amargo. Sentia-me como um ex-combatente desalojado ou um centauro perdido dentro da noite.

Perto de mim ele começou a pedir uma lâmpada elétrica ou uma estrela qualquer (ele ainda não se retirara a despeito da catástrofe iminente)que julguei ser para algum efeito surpreendente de montagem, mas que ele explicou necessitar para enxugar as mãos molhadas de orvalho.





A asa

Eu não sinto a asa

que bote no meu sono

o avião? O correio?

Eu não ouço a asa

o dia todo em meus ouvidos.

O pensamento! A usina!

Eu não alcanço a asa

a serenidade da asa

o voo da asa.

Ou a asa do retrato na parede

a asa dos sonhos

a asa dos navios.

Eu nunca penso na asa

com que jamais despertei

nenhuma manhã.





Poema
2



Trouxe o sol à poesia,

mas como trazê-lo ao dia?

No papel mineral

qualquer geometria

fecunda a pura flora

que o pensamento cria.

Mas à floresta de gestos

que nos povoa o dia,

esse sol de palavra

é natureza fria.

Ora, no rosto que, grave,

riso súbito abria,

no andar decidido

que os longes media,

na calma segurança

de quem tudo sabia,

no contato das coisas

que apenas coisas via,

nova espécie de sol

eu, sem contar, descobria:

não a claridade imóvel

da praia ao meio-dia,

de aérea arquitetura

ou de pura poesia:

mas o oculto calor

que as coisas todas cria.







A meu pai e minha mãe

A Willy Lewin

e Carlos Drummond de Andrade

Solitude, récif, étoile…
3



Mallarmé



Poema

Meus olhos têm telescópios

espiando a rua,

espiando minha alma

longe de mim mil metros.

Mulheres vão e vêm nadando

em rios invisíveis.

Automóveis como peixes cegos

compõem minhas visões mecânicas.

Há vinte anos não digo a palavra

que sempre espero de mim.

Ficarei indefinidamente contemplando

meu retrato eu morto.





Os olhos

Todos os olhos olharam:

o fantasma no alto da escada,

os pesadelos, o guerreiro morto,

a girl a forca o amor.

Juntos os peitos bateram

e os olhos todos fugiram.

(Os olhos ainda estão muito lúcidos.)





Poema deserto

Todas as transformações

todos os imprevistos

se davam sem o meu consentimento.

Todos os atentados

eram longe de minha rua.

Nem mesmo pelo telefone

me jogavam uma bomba.

Alguém multiplicava

alguém tirava retratos:

nunca seria dentro de meu quarto,

onde nenhuma evidência era provável.

Havia também alguém que perguntava:

Por que não um tiro de revólver

ou a sala subitamente às escuras?

Eu me anulo me suicido,

percorro longas distâncias inalteradas,

te evito te executo

a cada momento e em cada esquina.





Os manequins
4



Os sonhos cobrem-se de pó.

Um último esforço de concentração

morre no meu peito de homem enforcado.

Tenho no meu quarto manequins corcundas

onde me reproduzo

e me contemplo em silêncio.





Dentro da perda da memória

A José Guimarães de Araújo

Dentro da perda da memória

uma mulher azul estava deitada

que escondia entre os braços

desses pássaros friíssimos

que a lua sopra alta noite

nos ombros nus do retrato.

E do retrato nasciam duas flores

(dois olhos dois seios dois clarinetes)

que em certas horas do dia

cresciam prodigiosamente

para que as bicicletas de meu desespero

corressem sobre seus cabelos.

E nas bicicletas que eram poemas

chegavam meus amigos alucinados.

Sentados em desordem aparente,

ei-los a engolir regularmente seus relógios

enquanto o hierofante armado cavaleiro

movia inutilmente seu único braço.





Noturno

O mar soprava sinos

os sinos secavam as flores

as flores eram cabeças de santos.

Minha memória cheia de palavras

meus pensamentos procurando fantasmas

meus pesadelos atrasados de muitas noites.

De madrugada, meus pensamentos soltos

voaram como telegramas

e nas janelas acesas toda a noite

o retrato da morta

fez esforços desesperados para fugir.





Poema de desintoxicação

A Jarbas Pernambucano

Em densas noites

com medo de tudo:

de um anjo que é cego

de um anjo que é mudo.

Raízes de árvores

enlaçam-me os sonhos

no ar sem aves

vagando tristonhos.

Eu penso o poema

da face sonhada,

metade de flor

metade apagada.

O poema inquieta

o papel e a sala.

Ante a face sonhada

o vazio se cala.

Ó face sonhada

de um silêncio de lua,

na noite da lâmpada

pressinto a tua.

Ó nascidas manhãs

que uma fada vai rindo,

sou o vulto longínquo

de um homem dormindo.





Infância

Sobre o lado ímpar da memória

o anjo da guarda esqueceu

perguntas que não se respondem.

Seriam hélices

aviões locomotivas

timidamente precocidade

balões-cativos si-bemol?

Mas meus dez anos indiferentes

rodaram mais uma vez

nos mesmos intermináveis carrosséis.





A poesia andando

Os pensamentos voam

dos três vultos na janela

e atravessam a rua

diante de minha mesa.

Entre mim e eles

estendem-se avenidas iluminadas

que arcanjos silenciosos

percorrem de patins.

Enquanto os afugento

e ao mesmo tempo que os respiro

manifesta-se uma trovoada

na pensão da esquina.

E agora

em continentes muito afastados

os pensamentos amam e se afogam

em marés de águas paradas.





As amadas

As amadas rebentam nas fontes do poema,

as amadas não são a filha do rei,

uma delas não sabe onde me encontrar;

no pensamento vizinho ao meu

cresce o desejo das amadas;

vou apanhar os peixes da lua

para a fome das amadas.

Mas meu cotidiano irreparável

perdendo suas formas volantes:


—
 Por que as nuvens baixas

pesando nos meus olhos?

Onde as amadas para minha espera?





Canção

Demorada demoradamente

nenhuma voz me falou.

Eu vi o espectro do rei

não sei em que porta ele entrou.

Meus sofrimentos cumpridos

que sono os arrebatou?

Mas por detrás da cortina

que gesto meu se apagou?





Marinha

Os homens e as mulheres

adormecidos na praia

que nuvens procuram

agarrar?

No sono das mulheres

cavalos passam correndo

em ruas que soam

como tambores.

Os homens têm espelhos de bolso

onde os gestos das amadas

(as amadas demoradas)

se repetem.

Vi apenas que no céu do sonho

a lua morta já não mexia mais.





Dois estudos

1

Tu és a antecipação

do último filme que assistirei.

Fazes calar os astros,

os rádios e as multidões na praça pública.

Eu te assisto imóvel e indiferente.

A cada momento tu te voltas

e lanças no meu encalço

máquinas monstruosas que envenenam reservatórios

sobre os quais ganhaste um domínio de morte.

Trazes encerradas entre os dedos

reservas formidáveis de dinamite

e de fatos diversos.

2

Tu não representas as 24 horas de um dia,

os fatos diversos,

o livro e o jornal

que leio neste momento.

Tu os completas e os transcendes.

Tu és absolutamente revolucionária e criminosa,

porque sob teu manto

e sob os pássaros de teu chapéu

desconheço a minha rua,

o meu amigo e o meu cavalo de sela.





A porta

Procuravam a esquecida chuva

de inverno em sua boca

de onde alguém soprara as

palavras de fora do poema.

Como interrogassem sobre a… (?)

a mulher falando no escuro:

levitações elefante até-logo,

o sol na fronte não desaparecia.

Houve porém outro alguém

(deste só a cabeça

e o número da casa)

que se esqueceu entre o véu e o assalto.





Canção

Sob meus pés nasciam águas

que eu aprendia a navegar,

onde um perfil eu via

ao céu se abandonar,

e um grito de criança

imóvel no luar.

Sob meus pés nasciam águas

onde um navio ia boiar,

onde mãos de máquina

me saíam a procurar,

deitado numa rua,

perdido num lugar.





Homem falando no escuro

Dentro da noite ao meu lado

grandes contemplações silenciosas;

dentro da noite, dentro do sonho

onde os espaços e o silêncio se confundem.

Um gesto corria do princípio

batendo asas que feriam de morte.

Eu me sentia simultaneamente adormecer

e despertar para as paisagens mais quotidianas.

Não era inconfessável que eu fizesse versos

mas juntos nos libertávamos a cada novo poema.

Apenas transcritos eles nunca foram meus,

e de ti nada restava para as cidades estrepitosas.

Só os sonhos nos ocupam esta noite,

nós dois juntos despertamos o silêncio.

Dizia-se que era preciso uma inundação,

mas nem mesmo assim uma estrela subiu.





Janelas

Há um homem sonhando

numa praia; um outro

que nunca sabe as datas;

há um homem fugindo

de uma árvore; outro que perdeu

seu barco ou seu chapéu;

há um homem que é soldado;

outro que faz de avião;

outro que vai esquecendo

sua hora seu mistério

seu medo da palavra véu;

e em forma de navio

há ainda um que adormeceu.





Jardim

Como o inferno que se esquece

buliu o lírio nu

à valsa que o gramofone

espalhou no jardim

aos gestos que o enforcado

estendeu para mim.

Podia-se ver o sopro

que apagou o gramofone

e afagou a triste cabeça

pendurada no jardim.





A Miss

A Miss estendia as mãos:

nas mãos da Miss chegavam

os aviões dançando nas cumeeiras.

Chegavam os poemas da Miss;

a Miss fugia da luz com seus poemas,

seus pássaros

e suas reportagens sobrenaturais.

A boca da Miss invariavelmente

trazia flores nos jarros da janela,

passavam telegramas que ninguém sabia.

A Miss estendia as mãos:

brotavam guerreiros na Malásia,

200 guerreiros de pele cor-de-rosa

que me perseguiam com caixas de música.





Poesia

Ó jardins enfurecidos,

pensamentos palavras sortilégio

sob uma lua contemplada;

jardins de minha ausência

imensa e vegetal;

ó jardins de um céu

viciosamente frequentado:

onde o mistério maior

do sol da luz da saúde?





Composição

Frutas decapitadas, mapas,

aves que prendi sob o chapéu,

não sei que vitrolas errantes,

a cidade que nasce e morre,

no teu olho a flor, trilhos

que me abandonam, jornais

que me chegam pela janela

repetem os gestos obscenos

que vejo fazerem as flores

me vigiando em noites apagadas

onde nuvens invariavelmente

chovem prantos que não digo.





O poeta

No telefone do poeta

desceram vozes sem cabeça

desceu um susto desceu o medo

da morte de neve.

O telefone com asas e o poeta

pensando que fosse o avião

que levaria de sua noite furiosa

aquelas máquinas em fuga.

Ora, na sala do poeta o relógio

marcava horas que ninguém vivera.

O telefone nem mulher nem sobrado,

ao telefone o pássaro-trovão.

Nuvens porém brancas de pássaros

acenderam a noite do poeta

e nos olhos, vistos por fora, do poeta

vão nascer duas flores secas.





O regimento

O estudo, o trabalho, o relógio na torre.


—
 A noite explodiu em mim? Não creio necessário.

(Tais gritos ao telefone não perturbavam o silêncio.)

Podíamos verificar que chegávamos de sucessivas caminhadas.

Estaríamos cansados? Mas a um só gesto despíamos a farda.

Como estávamos longe, muito afastados, em cada extremo da cidade,

os poemas eram transcritos por toda a comunidade.

Às refeições os soldados os tinham sob os pratos.

Muito interessante a guerra! O sr. poderia me dar uma explicação para todas essas laranjas?





A mulher no hotel

A mulher que eu não sabia

(rosas nas mãos que eu não via,

olhos, braços, boca, seios),

deita comigo nas nuvens.

Nos seus ombros correm ventos,

crescem ervas no seu leito,

vejo gente no deserto

onde eu sonhara morrer.

Terei de engolir a poeira

que seus cabelos levantam

e pousa na minha alma

me dando um gosto de inferno?

Terei de esmagar as crianças?

Pisar as flores crescendo?

Terei de arrasar as cidades

sob seu corpo bulindo?

Hei de achar um cemitério

onde um seu pé plantarei.

Vou cuspir nos olhos brancos

dessa mulher que eu não sei.





Homenagem a Picasso

O esquadro disfarça o eclipse

que os homens não querem ver.

Não há música aparentemente

nos violinos fechados.

Apenas os recortes dos jornais diários

acenam para mim com o juízo final.





A André Masson

Com peixes e cavalos sonâmbulos

pintas a obscura metafísica

do limbo.

Cavalos e peixes guerreiros

fauna dentro da terra a nossos pés

crianças mortas que nos seguem

dos sonhos.

Formas primitivas fecham os olhos

escafandros ocultam luzes frias;

invisíveis na superfície pálpebras

não batem.

Friorentos corremos ao sol gelado

de teu país de mina onde guardas

o alimento a química o enxofre

da noite.





Espaço jornal

No espaço jornal

a sombra come a laranja,

a laranja se atira no rio,

não é um rio, é o mar

que transborda de meu olho.

No espaço jornal

nascendo do relógio

vejo mãos, não palavras,

sonho alta noite a mulher

tenho a mulher e o peixe.

No espaço jornal

esqueço o lar o mar

perco a fome a memória

me suicido inutilmente

no espaço jornal.





O aventureiro

Às primeiras palavras que ela gritou

fomos precipitados na sombra.

A sombra era doce e tinha suas vantagens:

esportes, cinema e os sinais de tráfego sempre abertos.

As palavras seguintes não foram palavras de dicionário.

Nos tiraram de lá e nos deixaram

as emoções irremediavelmente desertas.

A esta altura ela não mais podia ser encontrada

dentro de nenhum dos espelhos da casa.

Ninguém ousava morrer. Todos corremos na praia nua.





O poema e a água

As vozes líquidas do poema

convidam ao crime

ao revólver.

Falam para mim de ilhas

que mesmo os sonhos

não alcançam.

O livro aberto nos joelhos

o vento nos cabelos

olho o mar.

Os acontecimentos de água

põem-se a se repetir

na memória.










João amava Teresa que amava Raimundo

que amava Maria que amava Joaquim que amava Lili…
5



Carlos Drummond de Andrade


joão:

Olho Teresa. Vejo-a sentada aqui a meu lado, a poucos centímetros de mim. A poucos centímetros, muitos quilômetros. Por que essa impressão de que precisaria de quilômetros para medir a distância, o afastamento em que a vejo neste momento?

raimundo:

Maria era a praia que eu frequentava certas manhãs. Meus gestos indispensáveis que se cumpriam a um ar tão absolutamente livre que ele mesmo determina seus limites, meus gestos simplificados diante de extensões de que uma luz geral aboliu todos os segredos.

joaquim:

O amor comeu meu nome, minha identidade, meu retrato. O amor comeu minha certidão de idade, minha genealogia, meu endereço. O amor comeu meus cartões de visita. O amor veio e comeu todos os papéis onde eu escrevera meu nome.

joão:

Olho Teresa como se olhasse o retrato de uma antepassada que tivesse vivido em outro século. Ou como se olhasse um vulto em outro continente, através de um telescópio. Vejo-a como se a cobrisse a poeira tenuíssima ou o ar quase azul que envolvem as pessoas afastadas de nós muitos anos ou muitas léguas.

raimundo:

Maria era sempre uma praia, lugar onde me sinto exato e nítido como uma pedra — meu particular, minha fuga, meu excesso imediatamente evaporados. Maria era o mar dessa praia, sem mistério e sem profundeza. Elementar, como as coisas que podem ser mudadas em vapor ou poeira.

joaquim:

O amor comeu minhas roupas, meus lenços, minhas camisas. O amor comeu metros e metros de gravatas. O amor comeu a medida de meus ternos, o número de meus sapatos, o tamanho de meus chapéus. O amor comeu minha altura, meu peso, a cor de meus olhos e de meus cabelos.

joão:

Posso dizer dessa moça a meu lado que é a mesma Teresa que durante todo o dia de hoje, por efeito do gás do sonho, senti pegada a mim?

raimundo:

Maria era também uma fonte. O líquido que começaria a jorrar num momento que eu previa, num ponto que eu poderia examinar, em circunstâncias que eu poderia controlar. Eu aspirava acompanhar com os olhos o crescimento de um arbusto, o surgimento de um jorro de água.

joaquim:

O amor comeu meus remédios, minhas receitas médicas, minhas dietas. Comeu minhas aspirinas, minhas ondas curtas, meus raios X. Comeu meus testes mentais, meus exames de urina.

joão:

Esta é a mesma Teresa que na noite passada conheci em toda intimidade? Posso dizer que a vi, falei-lhe, posso dizer que a tive em toda a intimidade? Que intimidade existe maior que a do sonho? A desse sonho que ainda trago em mim como um objeto que me pesasse no bolso?

raimundo:

Maria não era um corpo vago, impreciso. Eu estava ciente de todos os detalhes de seu corpo, que poderia reconstituir à minha vontade. Sua boca, seu riso irregular. Todos esses detalhes não me seria difícil arrumá-los, recompondo-a, como num jogo de armar ou uma prancha anatômica.

joaquim:

O amor comeu na estante todos os meus livros de poesia. Comeu em meus livros de prosa as citações em verso. Comeu no dicionário as palavras que poderiam se juntar em versos.

joão:

Ainda me parece sentir o mar do sonho que inundou meu quarto. Ainda sinto a onda chegando à minha cama. Ainda me volta o espanto de despertar entre móveis e paredes que eu não compreendia pudessem estar enxutos. E sem nenhum sinal dessa água que o sol secou mas de cujo contato ainda me sinto friorento e meio úmido (penso agora que seria mais justo, do mar do sonho, dizer que o sol o afugentou, porque os sonhos são como as aves não apenas porque crescem e vivem no ar).

raimundo:

Maria era também, em certas tardes, o campo cimentado que eu atravessava para chegar em algum lugar. Sozinho sobre a terra e sob um sol que me poderia evaporar de toda nuvem.

joaquim:

Faminto, o amor devorou os utensílios de meu uso: pente, navalha, escovas, tesouras de unhas, canivete. Faminto ainda, o amor devorou o uso de meus utensílios: meus banhos frios, a ópera cantada no banheiro, o aquecedor de água de fogo-morto mas que parecia uma usina.

joão:

Teresa aqui está, ao alcance de minha mão, de minha conversa. Por que, entretanto, me sinto sem direitos fora daquele mar? Ignorante dos gestos, das palavras?

raimundo:

Maria era também uma árvore. Um desses organismos sólidos e práticos, presos à terra com raízes que a exploram e devassam seus segredos. E ao mesmo tempo lançados para o céu, com quem permutam seus gases, seus pássaros, seus movimentos.

joaquim:

O amor comeu as frutas postas sobre a mesa. Bebeu a água dos copos e das quartinhas. Comeu o pão de propósito escondido. Bebeu as lágrimas dos olhos que, ninguém o sabia, estavam cheios de água.

joão:

O sonho volta, me envolve novamente. A onda torna a bater em minha cadeira, ameaça chegar até a mesa. Penso que, no meio de toda esta gente da terra, gente que parece ter criado raízes, como um lavrador ou uma colina, sou o único a escutar esse mar. Talvez Teresa…

raimundo:

Maria era também a garrafa de aguardente. Aproximo o ouvido dessa forma correta e explorável e percebo o rumor e os movimentos de sonhos possíveis, ainda em sua matéria líquida, sonhos de que disporei, que submeterei a meu tempo e minha vontade, que alcançarei com a mão.

joaquim:

O amor voltou para comer os papéis onde irrefletidamente eu tornara a escrever meu nome.

joão:

Talvez Teresa… Sim, quem me dirá que esse oceano não nos é comum?

raimundo:

Maria era também o jornal. O mundo ainda quente, em sua última edição e mais recente.

joaquim:

O amor roeu minha infância, de dedos sujos de tinta, cabelo caindo nos olhos, botinas nunca engraxadas. O amor roeu o menino esquivo, sempre nos cantos, e que riscava os livros, mordia o lápis, andava na rua chutando pedras. Roeu as conversas, junto à bomba de gasolina do largo, com os primos que tudo sabiam sobre passarinhos, sobre uma mulher, sobre marcas de automóvel.

joão:

Posso esperar que esse oceano nos seja comum? Um sonho é uma criação minha, nascida de meu tempo adormecido, ou existe nele uma participação de fora, de todo o universo, de sua geografia, sua história, sua poesia?

raimundo:

Maria era também um livro: susto de que estamos certos, susto que praticar, com que fazer os exercícios que nos permitirão entender a voz de uma cadeira, de uma cômoda; susto cuidadosamente oculto, como qualquer animal venenoso, entre as folhas claras e organizadas dessa floresta numerada que leva dísticos explicativos: poesia, poemas, versos.

joaquim:

O amor comeu meu estado e minha cidade. Drenou a água morta dos mangues, aboliu a maré. Comeu os mangues crespos e de folhas duras, comeu o verde ácido das plantas de cana cobrindo os morros regulares, cortados pelas barreiras vermelhas, pelo trenzinho preto, pelas chaminés. Comeu o cheiro de cana cortada e o cheiro de maresia. Comeu até essas coisas de que eu desesperava por não saber falar delas em verso.

joão:

O arbusto ou a pedra aparecida em qualquer sonho pode ficar indiferente à vida de que está participando? Pode ignorar o mundo que está ajudando a povoar? É possível que sintam essa participação, esses fantasmas, essa Teresa, por exemplo, agora distraída e distante? Há algum sinal que a faça compreender termos sido, juntos, peixes de um mesmo mar?

raimundo:

Maria era também a folha em branco, barreira oposta ao rio impreciso que corre em regiões de alguma parte de nós mesmos. Nessa folha eu construirei um objeto sólido que depois imitarei, o qual depois me definirá. Penso para escolher: um poema, um desenho, um cimento armado — presenças precisas e inalteráveis, opostas a minha fuga.

joaquim:

O amor comeu até os dias ainda não anunciados nas folhinhas. Comeu os minutos de adiantamento de meu relógio, os anos que as linhas de minha mão me asseguram. Comeu o futuro grande atleta, o futuro grande poeta. Comeu as futuras viagens em volta da terra, as futuras estantes em volta da sala.

joão:

Donde me veio a ideia de que Teresa talvez participe de um universo privado, fechado em minha lembrança? Desse mundo que, através de minha fraqueza, compreendi ser o único onde me será possível cumprir os atos mais simples, como por exemplo, caminhar, beber um copo de água, escrever meu nome? Nada, nem mesmo Teresa.

raimundo:

Maria era também o sistema estabelecido de antemão, o fim onde chegar. Era a lucidez, que, ela só, nos pode dar um modo novo e completo de ver uma flor, de ler um verso.

joaquim:

O amor comeu minha paz e minha guerra. Meu dia e minha noite. Meu inverno e meu verão. Comeu meu silêncio, minha dor de cabeça, meu medo da morte.





A Carlos Drummond de Andrade, meu amigo

… machine à émouvoir…
6



Le Corbusier



As nuvens

As nuvens são cabelos

crescendo como rios;

são os gestos brancos

da cantora muda;

são estátuas em voo

à beira de um mar;

a flora e a fauna leves

de países de vento;

são o olho pintado

escorrendo imóvel;

a mulher que se debruça

nas varandas do sono;

são a morte (a espera da)

atrás dos olhos fechados;

a medicina, branca!

nossos dias brancos.





A paisagem zero
7



(pintura de Monteiro, V. do R.)

A luz de três sóis

ilumina as três luas

girando sobre a terra

varrida de defuntos.

Varrida de defuntos

mas pesada de morte:

como a água parada,

a fruta madura.

Morte a nosso uso

aplicadamente sofrida

na luz desses sóis

(frios sóis de cego);

nas luas de borracha

pintadas de branco e preto;

nos três eclipses

condenando o muro;

no duro tempo mineral

que afugentou as floras.

E morte ainda no objeto

(sem história, substância,

sem nome ou lembrança)

abismando a paisagem,

janela aberta sobre

o sonho dos mortos.





A bailarina

A bailarina feita

de borracha e pássaro

dança no pavimento

anterior do sonho.

A três horas de sono,

mais além dos sonhos,

nas secretas câmaras

que a morte revela.

Entre monstros feitos

a tinta de escrever,

a bailarina feita

de borracha e pássaro.

Da diária e lenta

borracha que mastigo.

Do inseto ou pássaro

que não sei caçar.





A viagem

Quem é alguém que caminha

toda a manhã com tristeza

dentro de minhas roupas, perdido

além do sonho e da rua?

Das roupas que vão crescendo

como se levassem nos bolsos

doces geografias, pensamentos

de além do sonho e da rua?

Alguém a cada momento

vem morrer no longe horizonte

de meu quarto, onde esse alguém

é vento, barco, continente.

Alguém me diz toda a noite

coisas em voz que não ouço.

Falemos na viagem, eu lembro.

Alguém me fala na viagem.





A mulher sentada
8



Mulher. Mulher e pombos.

Mulher entre sonhos.

Nuvens nos seus olhos?

Nuvens sobre seus cabelos.

(A visita espera na sala;

a notícia, no telefone;

a morte cresce na hora;

a primavera, além da janela.)

Mulher sentada. Tranquila

na sala, como se voasse.





O engenheiro

A Antônio B. Baltar

A luz, o sol, o ar livre

envolvem o sonho do engenheiro.

O engenheiro sonha coisas claras:

superfícies, tênis, um copo de água.

O lápis, o esquadro, o papel;

o desenho, o projeto, o número:

o engenheiro pensa o mundo justo,

mundo que nenhum véu encobre.

(Em certas tardes nós subíamos

ao edifício. A cidade diária,

como um jornal que todos liam,

ganhava um pulmão de cimento e vidro.)

A água, o vento, a claridade,

de um lado o rio, no alto as nuvens,

situavam na natureza o edifício

crescendo de suas forças simples.





Os primos

Meus primos todos

em pedra, na praça

comum, no largo

de nome indígena.
9



No gesso branco,

os antigos dias,

os futuros mortos.

Nas mãos caiadas,

as impressões digitais

particulares, os gestos

familiares. Os movimentos

plantados em alicerces,

e os olhos, mas bulindo

de vida presa.

Meus primos todos

em mármore branco:

o funcionário, o atleta,

o desenhista, o cardíaco,

os bacharéis anuais.

Nos olhamos nos olhos,

cumprimentamos nossas

duras estátuas.

Entre nossas pedras

(uma ave que voa,

um raio de sol)

um amor mineral,

a simpatia, a amizade

de pedra a pedra

entre nossos mármores

recíprocos.





O fim do mundo

No fim de um mundo melancólico

os homens leem jornais.

Homens indiferentes a comer laranjas

que ardem como o sol.

Me deram uma maçã para lembrar

a morte. Sei que cidades telegrafam

pedindo querosene. O véu que olhei voar

caiu no deserto.

O poema final ninguém escreverá

desse mundo particular de doze horas.

Em vez de juízo final a mim me preocupa

o sonho final.





A moça e o trem

O trem de ferro

passa no campo

entre telégrafos.

Sem poder fugir

sem poder voar

sem poder sonhar

sem poder ser telégrafo.

A moça na janela

vê o trem correr

ouve o tempo passar.

O tempo é tanto

que se pode ouvir

e ela o escuta passar

como se outro trem.

Cresce o oculto

elástico dos gestos:

a moça na janela

vê a planta crescer

sente a terra rodar:

que o tempo é tanto

que se deixa ver.





As estações

Uma chuva fina

caiu na toalha;

molhou as roupas,

encheu os copos;

esfriou os corações

enlaçados nas árvores

(do frio que separa

como os nomes).

O mundo cheio de rios,

lagos, recolhimentos

para nosso uso.

*

Num céu profundo,

máquinas de nuvens,

elefantes de nuvens

passam cantando.

Sob as mãos inertes

os móveis suam.

O ambiente doméstico

quer abrir as janelas:

sobre folhas secas,

sobre sonhos, fantasmas

mortos de sede.

*

Os homens podem

sonhar seus jardins

de matéria fantasma.

A terra não sonha,

floresce: na matéria

doce ao corpo: flor,

sonho fora do sono

e fora da noite, como

os gestos em que floresces

também (teu riso irregular,

o sol na tua pele).

*

Na fruta sobre a mesa

procuro um verso

que revele o outono;

procuro o ar

da estação; imagino

um freixo; exercito

truques, palavras

(ante a fruta madura

na beira da morte,

imóvel no tempo

que ela sonha parar).





A mesa

O jornal dobrado

sobre a mesa simples;

a toalha limpa,

a louça branca

e fresca como o pão.

A laranja verde:

tua paisagem sempre,

teu ar livre, sol

de tuas praias; clara

e fresca como o pão.

A faca que aparou

teu lápis gasto;

teu primeiro livro

cuja capa é branca

e fresca como o pão.

E o verso nascido

de tua manhã viva,

de teu sonho extinto,

ainda leve, quente

e fresco como o pão.





O fantasma na praia

Surpresa do encontro

com o fantasma na praia:

camisa branca,

corpo diáfano,

funções tranquilas

no banho de sol.

O aperto de mão

ao fantasma na praia:

espectro de mão

sem linha de vida,

sem física, química,

história natural.

A cordial conversa

com o fantasma na praia:

voz clara e evidente

de enigma vencido;

a conversa tranquila

uma fonte de sustos.

Os jogos infantis

com o fantasma na praia:

decifra logogrifos,

palavras cruzadas;

desenha uma flor

que é também um gato.

Semelhança com um barco

desse fantasma na praia:

correndo na areia

deixava um rastro de barco;

tinha o ar, entre os homens,

de um barco na areia.





O funcionário

No papel de serviço

escrevo teu nome

(estranho à sala

como qualquer flor)

mas a borracha

vem e apaga.

Apaga as letras,

o carvão do lápis,

não o nome,

vivo animal,

planta viva

a arfar no cimento.

O macio monstro

impõe enfim o vazio

à página branca;

calma à mesa,

sono ao lápis,

aos arquivos, poeira;

fome à boca negra

das gavetas, sede

ao mata-borrão;

a mim, a prosa

procurada, o conforto

da poesia ida.





O poema

A tinta e a lápis

escrevem-se todos

os versos do mundo.

Que monstros existem

nadando no poço

negro e fecundo?

Que outros deslizam

largando o carvão

de seus ossos?

Como o ser vivo

que é um verso,

um organismo

com sangue e sopro,

pode brotar

de germes mortos?

*

O papel nem sempre

é branco como

a primeira manhã.

É muitas vezes

o pardo e pobre

papel de embrulho;

é de outras vezes

de carta aérea,

leve de nuvem.

Mas é no papel,

no branco asséptico,

que o verso rebenta.

Como um ser vivo

pode brotar

de um chão mineral?





A árvore

O frio olhar salta pela janela

para o jardim onde anunciam

a árvore.

A árvore da vida? A árvore

da lua? A maternidade simples

da fruta?

A árvore que vi numa cidade?

O melhor homem? O homem além

e sem palavras?

Ou a árvore que nos homens

adivinho? Em suas veias, seus cabelos

ao vento?

(O frio olhar

volta pela janela

ao cimento frio

do quarto e da alma:

calma perfeita,

pura inércia,

onde jamais penetrará

o rumor

da oculta fábrica

que cria as coisas,

do oculto impulso

que explode em coisas

como na frágil folha

daquele jardim.)





A lição de poesia

1

Toda a manhã consumida

como um sol imóvel

diante da folha em branco:

princípio do mundo, lua nova.

Já não podias desenhar

sequer uma linha;

um nome, sequer uma flor

desabrochava no verão da mesa:

nem no meio-dia iluminado,

cada dia comprado

do papel, que pode aceitar,

contudo, qualquer mundo.

2

A noite inteira o poeta

em sua mesa, tentando

salvar da morte os monstros

germinados em seu tinteiro.

Monstros, bichos, fantasmas

de palavras, circulando,

urinando sobre o papel,

sujando-o com seu carvão.

Carvão de lápis, carvão

da ideia fixa, carvão

da emoção extinta, carvão

consumido nos sonhos.

3

A luta branca sobre o papel

que o poeta evita,

luta branca onde corre o sangue

de suas veias de água salgada.

A física do susto percebida

entre os gestos diários;

susto das coisas jamais pousadas

porém imóveis — naturezas vivas.

E as vinte palavras recolhidas

nas águas salgadas do poeta

e de que se servirá o poeta

em sua máquina útil.

Vinte palavras sempre as mesmas

de que conhece o funcionamento,

a evaporação, a densidade

menor que a do ar.





A Carlos Drummond de Andrade

Não há guarda-chuva

contra o poema

subindo de regiões onde tudo é surpresa

como uma flor mesmo num canteiro.

Não há guarda-chuva

contra o amor

que mastiga e cospe como qualquer boca,

que tritura como um desastre.

Não há guarda-chuva

contra o tédio:

o tédio das quatro paredes, das quatro

estações, dos quatro pontos cardeais.

Não há guarda-chuva

contra o mundo

cada dia devorado nos jornais

sob as espécies de papel e tinta.

Não há guarda-chuva

contra o tempo,

rio fluindo sob a casa, correnteza

carregando os dias, os cabelos.





A Joaquim Cardozo

Com teus sapatos de borracha

seguramente

é que os seres pisam

no fundo das águas.

Encontraste algum dia

sobre a terra

o fundo do mar,

o tempo marinho e calmo?

Tuas refeições de peixe;

teus nomes

femininos: Mariana; teu verso

medido pelas ondas;

a cidade que não consegues

esquecer,

aflorada no mar: Recife,

arrecifes, marés, maresias;

e marinha ainda a arquitetura

que calculaste:

tantos sinais da marítima nostalgia

que te fez lento e longo.





A Vicente do Rego Monteiro

Eu vi teus bichos

mansos e domésticos:

um motociclo,

gato e cachorro.

Estudei contigo

um planador,

volante máquina,

incerta e frágil.

Bebi da aguardente

que fabricaste,

servida às vezes

numa leiteira.

Mas sobretudo

senti o susto

de tuas surpresas.

E é por isso

que quando a mim

alguém pergunta

tua profissão

não digo nunca

que és pintor

ou professor

(palavras pobres

que nada dizem

de tais surpresas);

respondo sempre:


—
 É inventor,

trabalha ao ar livre

de régua em punho,

janela aberta

sobre a manhã.





A Newton Cardoso

Eu vi a bola

de futebol

correr no campo.

Que era ela?

Bola de tênis

alegre e viva?

Estenodatilógrafa

risonha e loura?

Depois saías

no seu encalço

como lembrança

que se persegue.

Depois saltavas

para alcançá-la

como a uma fruta

alta num galho.

Eu me orgulhava

de ser teu amigo

como em menino

tanto invejei

tuas mãos lavadas,

como ainda hoje

teu natural

em amar o sol.





A Paul Valéry

É o diabo no corpo

ou o poema

que me leva a cuspir

sobre meu não higiênico?

Doce tranquilidade

do não fazer; paz,

equilíbrio perfeito

do apetite de menos.

Doce tranquilidade

da estátua na praça

entre a carne dos homens

que cresce e cria.

Doce tranquilidade

do pensamento da pedra,

sem fuga, evaporação,

febre, vertigem.

Doce tranquilidade

do homem na praia:

o calor evapora,

a areia absorve,

as águas dissolvem

os líquidos da vida;

e o vento dispersa

os sonhos, e apaga

a inaudível palavra

futura — apenas

saída da boca,

sorvida no silêncio.





Pequena ode mineral

Desordem na alma

que se atropela

sob esta carne

que transparece.

Desordem na alma

que de ti foge,

vaga fumaça

que se dispersa,

informe nuvem

que de ti cresce

e cuja face

nem reconheces.

Tua alma foge

como cabelos,

unhas, humores,

palavras ditas

que não se sabe

onde se perdem

e impregnam a terra

com sua morte.

Tua alma escapa

como este corpo

solto no tempo

que nada impede.

Procura a ordem

que vês na pedra:

nada se gasta

mas permanece.

Essa presença

que reconheces

não se devora

tudo em que cresce.

Nem mesmo cresce

pois permanece

fora do tempo

que não a mede,

pesado sólido

que ao fluido vence,

que sempre ao fundo

das coisas desce.

Procura a ordem

desse silêncio

que imóvel fala:

silêncio puro,

de pura espécie,

voz de silêncio,

mais do que a ausência

que as vozes ferem.











A Lauro Escorel

Riguroso horizonte.
10



Jorge Guillén





Fábula de Anfion


1.
 O deserto


No deserto, entre aAnfion


paisagem de seuchega ao


vocabulário, Anfion,deserto


ao ar mineral isento

mesmo da alada

vegetação, no deserto

que fogem as nuvens

trazendo no bojo

as gordas estações,

Anfion, entre pedras

como frutos esquecidos

que não quiseram

amadurecer, Anfion,

como se preciso círculo

estivesse riscando

na areia, gesto puro

de resíduos, respira

o deserto, Anfion.

*

(Ali, é um tempo claroO deserto


como a fonte

e na fábula.

Ali, nada sobrou da noite

como ervas

entre pedras.

Ali, é uma terra branca

e ávida

como a cal.

Ali, não há como pôr vossa tristeza

como a um livro

na estante.)

*

Ao sol do deserto eSua flauta


no silêncio atingidoseca


como a uma amêndoa,

sua flauta seca:

sem a terra doce

de água e de sono;

sem os grãos do amor

trazidos na brisa,

sua flauta seca:

como alguma pedra

ainda branda, ou lábios

ao vento marinho.

*

(O sol do desertoO sol do


não intumesce a vidadeserto


como a um pão.

O sol do deserto

não choca os velhos

ovos do mistério.

Mesmo os esguios,

discretos trigais

não resistem a

o sol do deserto,

lúcido, que preside

a essa fome vazia.)

*

Sua mudez está asseguradaAnfion pensa


se a flauta seca:ter encontrado


será de mudo cimento,a esterilidade


não será um búzioque procurava


a concha que é o resto

de dia de seu dia:

exato, passará pelo relógio,

como de uma faca o fio.


2.
 O acaso


No deserto, entre osEncontro


esqueletos do antigocom o acaso


vocabulário, Anfion,

no deserto, cinza

e areia como um

lençol, há dez dias

da última erva

que ainda o tentou

acompanhar, Anfion,

no deserto, mais, no

castiço linho do

meio-dia, Anfion,

agora que lavado

de todo canto,

em silêncio, silêncio

desperto e ativo como

uma lâmina, depara

o acaso, Anfion.

*

Ó acaso, raroO acaso ataca


animal, forçae faz soar


de cavalo, cabeçaa flauta


que ninguém viu;

ó acaso, vespa

oculta nas vagas

dobras da alva

distração; inseto

vencendo o silêncio

como um camelo

sobrevive à sede,

ó acaso! O acaso

súbito condensou:

em esfinge, na

cachorra de esfinge

que lhe mordia

a mão escassa;

que lhe roía

o osso antigo

logo florescido

da flauta extinta:

áridas do exercício

puro do nada.

*

Diz a mitologiaTebas se faz


(arejadas salas, de

nítidos enigmas

povoadas, mariscos

ou simples nozes

cuja noite guardada

à luz e ao ar livre

persiste, sem se dissolver)

diz, do aéreo

parto daquele milagre:

Quando a flauta soou

um tempo se desdobrou

do tempo, como uma caixa

de dentro de outra caixa.


3. Anfion em Tebas


Entre Tebas, entreAnfion busca


a injusta sintaxeem Tebas


que fundou, Anfion,o deserto perdido


entre Tebas, entre

mãos frutíferas, entre

a copada folhagem

de gestos, no verão

que, único, lhe resta

e cujas rodas

quisera fixar

nas, ainda possíveis,

secas planícies

da alma, Anfion,

ante Tebas, como

a um tecido que

buscasse adivinhar

pelo avesso, procura

o deserto, Anfion.

*

“Esta cidade, Tebas,Lamento diante


não a quisera assimde sua obra


de tijolos plantada,

que a terra e a flora

procuram reaver

a sua origem menor:

como já distinguir

onde começa a hera, a argila,

ou a terra acaba?

Desejei longamente

liso muro, e branco,

puro sol em si

como qualquer laranja;

leve laje sonhei

largada no espaço.

Onde a cidade

volante, a nuvem

civil sonhada?”

*

“Uma flauta: comoAnfion e


dominá-la, cavaloa flauta


solto, que é louco?

Como antecipar

a árvore de som

de tal semente?

Daquele grão de vento

recebido no açude

a flauta cana ainda?

Uma flauta: como prever

suas modulações,

cavalo solto e louco?

Como traçar suas ondas

antecipadamente, como faz,

no tempo, o mar?

A flauta, eu a joguei

aos peixes surdos-

-mudos do mar.”





Psicologia da composição

A Antonio Rangel Bandeira


i


Saio de meu poema

como quem lava as mãos.

Algumas conchas tornaram-se,

que o sol da atenção

cristalizou; alguma palavra

que desabrochei, como a um pássaro.

Talvez alguma concha

dessas (ou pássaro) lembre,

côncava, o corpo do gesto

extinto que o ar já preencheu;

talvez, como a camisa

vazia, que despi.


ii


Esta folha brancaA Lêdo Ivo


me proscreve o sonho,

me incita ao verso

nítido e preciso.

Eu me refugio

nesta praia pura

onde nada existe

em que a noite pouse.

Como não há noite

cessa toda fonte;

como não há fonte

cessa toda fuga;

como não há fuga

nada lembra o fluir

de meu tempo, ao vento

que nele sopra o tempo.


iii


Neste papel

pode teu sal

virar cinza;

pode o limão

virar pedra;

o sol da pele,

o trigo do corpo

virar cinza.

(Teme, por isso,

a jovem manhã

sobre as flores

da véspera.)

Neste papel

logo fenecem

as roxas, mornas

flores morais;

todas as fluidas

flores da pressa;

todas as úmidas

flores do sonho.

(Espera, por isso,

que a jovem manhã

te venha revelar

as flores da véspera.)


iv


O poema, com seus cavalos,

quer explodir

teu tempo claro; romper

seu branco fio, seu cimento

mudo e fresco.

(O descuido ficara aberto

de par em par;

um sonho passou, deixando

fiapos, logo árvores instantâneas

coagulando a preguiça.)


v


Vivo com certas palavras,

abelhas domésticas.

Do dia aberto

(branco guarda-sol)

esses lúcidos fusos retiram

o fio de mel

(do dia que abriu

também como flor)

que na noite

(poço onde vai tombar

a aérea flor)

persistirá: louro

sabor, e ácido,

contra o açúcar do podre.


vi


Não a forma encontrada

como uma concha, perdida

nos frouxos areais

como cabelos;

não a forma obtida

em lance santo ou raro,

tiro nas lebres de vidro

do invisível;

mas a forma atingida

como a ponta do novelo

que a atenção, lenta,

desenrola,

aranha; como o mais extremo

desse fio frágil, que se rompe

ao peso, sempre, das mãos

enormes.


vii


É mineral o papel

onde escrever

o verso; o verso

que é possível não fazer.

São minerais

as flores e as plantas,

as frutas, os bichos

quando em estado de palavra.

É mineral

a linha do horizonte,

nossos nomes, essas coisas

feitas de palavras.

É mineral, por fim,

qualquer livro:

que é mineral a palavra

escrita, a fria natureza

da palavra escrita.


viii


Cultivar o deserto

como um pomar às avessas.

(A árvore destila

a terra, gota a gota;

a terra completa,

cai, fruto!

Enquanto na ordem

de outro pomar

a atenção destila

palavras maduras.)

Cultivar o deserto

como um pomar às avessas:

então, nada mais

destila; evapora;

onde foi maçã

resta uma fome;

onde foi palavra

(potros ou touros

contidos) resta a severa

forma do vazio.





Antiode

(contra a poesia dita profunda)


a


Poesia, te escrevia:

flor! conhecendo

que és fezes. Fezes

como qualquer,

gerando cogumelos

(raros, frágeis cogu-

melos) no úmido

calor de nossa boca.

Delicado, escrevia:

flor! (Cogumelos

serão flor? Espécie

estranha, espécie

extinta de flor, flor

não de todo flor,

mas flor, bolha

aberta no maduro.)

Delicado, evitava

o estrume do poema,

seu caule, seu ovário,

suas intestinações.

Esperava as puras,

transparentes florações,

nascidas do ar, no ar,

como as brisas.


b


Depois, eu descobriria

que era lícito

te chamar: flor!

(Pelas vossas iguais

circunstâncias? Vossas

gentis substâncias? Vossas

doces carnações? Pelos

virtuosos vergéis

de vossas evocações?

Pelo pudor do verso


—
 pudor de flor —

por seu tão delicado

pudor de flor,

que só se abre

quando a esquece o

sono do jardineiro?)

Depois eu descobriria

que era lícito

te chamar: flor!

(flor, imagem de

duas pontas, como

uma corda.) Depois

eu descobriria

as duas pontas

da flor; as duas

bocas da imagem

da flor: a boca

que come o defunto

e a boca que orna

o defunto com outro

defunto, com flores


―
 cristais de vômito.


c


Como não invocar o

vício da poesia: o

corpo que entorpece

ao ar de versos?

(Ao ar de águas

mortas, injetando

na carne do dia

a infecção da noite.)

Fome de vida? Fome

de morte, frequentação

da morte, como de

algum cinema.

O dia? Árido.

Venha, então, a noite,

o sono. Venha,

por isso, a flor.

Venha, mais fácil e

portátil na memória,

o poema, flor no

colete da lembrança.

Como não invocar,

sobretudo, o exercício

do poema, sua prática,

sua lânguida horti-

cultura? Pois estações

há, do poema, como

da flor, ou como

no amor dos cães;

e mil mornos

enxertos, mil maneiras

de excitar negros

êxtases; e a morna

espera de que se

apodreça em poema,

prévia exalação

da alma defunta.


d


Poesia, não será esse

o sentido em que

ainda te escrevo:

flor! (Te escrevo:

flor! Não uma



flor
 , nem aquela

flor-virtude — em

disfarçados urinóis.)

Flor é a palavra

flor, verso inscrito

no verso, como as

manhãs no tempo.

Flor é o salto

da ave para o voo;

o salto fora do sono

quando seu tecido

se rompe; é uma explosão

posta a funcionar,

como uma máquina,

uma jarra de flores.


e


Poesia, te escrevo

agora: fezes, as

fezes vivas que és.

Sei que outras

palavras és, palavras

impossíveis de poema.

Te escrevo, por isso,

fezes, palavra leve,

contando com sua

breve.
11

 Te escrevo

cuspe, cuspe, não

mais; tão cuspe

como a terceira

(como usá-la num

poema?) a terceira

das virtudes teologais.
12










A Joaquim Cardozo,

poeta do Capibaribe





i



(Paisagem do Capibaribe)



§
 A cidade é passada pelo rio

como uma rua

é passada por um cachorro;

uma fruta

por uma espada.


§
 O rio ora lembrava

a língua mansa de um cão,

ora o ventre triste de um cão,

ora o outro rio

de aquoso pano sujo

dos olhos de um cão.


§
 Aquele rio

era como um cão sem plumas.

Nada sabia da chuva azul,

da fonte cor-de-rosa,

da água do copo de água,

da água de cântaro,

dos peixes de água,

da brisa na água.


§
 Sabia dos caranguejos

de lodo e ferrugem.

Sabia da lama

como de uma mucosa.

Devia saber dos polvos.

Sabia seguramente

da mulher febril que habita as ostras.


§
 Aquele rio

jamais se abre aos peixes,

ao brilho,

à inquietação de faca

que há nos peixes.

Jamais se abre em peixes.


§
 Abre-se em flores

pobres e negras

como negros.

Abre-se numa flora

suja e mais mendiga

como são os mendigos negros.

Abre-se em mangues

de folhas duras e crespos

como um negro.


§
 Liso como o ventre

de uma cadela fecunda,

o rio cresce

sem nunca explodir.

Tem, o rio,

um parto fluente e invertebrado

como o de uma cadela.


§
 E jamais o vi ferver

(como ferve

o pão que fermenta).

Em silêncio,

o rio carrega sua fecundidade pobre,

grávido de terra negra.


§
 Em silêncio se dá:

em capas de terra negra.

em botinas ou luvas de terra negra,

para o pé ou a mão

que mergulha.


§
 Como às vezes

passa com os cães,

parecia o rio estagnar-se.

Suas águas fluíam então

mais densas e mornas;

fluíam com as ondas

densas e mornas

de uma cobra.


§
 Ele tinha algo, então,

da estagnação de um louco.

Algo da estagnação

do hospital, da penitenciária, dos asilos,

da vida suja e abafada

(de roupa suja e abafada)

por onde se veio arrastando.


§
 Algo da estagnação

dos palácios cariados,

comidos

de mofo e erva-de-passarinho.

Algo da estagnação

das árvores obesas

pingando os mil açúcares

das salas de jantar pernambucanas,

por onde se veio arrastando.


§
 (É nelas,

mas de costas para o rio,

que “as grandes famílias espirituais” da cidade

chocam os ovos gordos

de sua prosa.

Na paz redonda das cozinhas,

ei-las a revolver viciosamente

seus caldeirões

de preguiça viscosa.)


§
 Seria a água daquele rio

fruta de alguma árvore?

Por que parecia aquela

uma água madura?

Por que sobre ela, sempre,

como que iam pousar moscas?


§
 Aquele rio

saltou alegre em alguma parte?

Foi canção ou fonte

em alguma parte?

Por que então seus olhos

vinham pintados de azul

nos mapas?


ii



(Paisagem do Capibaribe)



§
 Entre a paisagem

o rio fluía

como uma espada de líquido espesso.

Como um cão

humilde e espesso.


§
 Entre a paisagem

(fluía)

de homens plantados na lama;

de casas de lama

plantadas em ilhas

coaguladas na lama;

paisagem de anfíbios

de lama e lama.


§
 Como o rio

aqueles homens

são como cães sem plumas

(um cão sem plumas

é mais

que um cão saqueado;

é mais

que um cão assassinado.


§
 Um cão sem plumas

é quando uma árvore sem voz.

É quando de um pássaro

suas raízes no ar.

É quando a alguma coisa

roem tão fundo

até o que não tem).


§
 O rio sabia

daqueles homens sem plumas.

Sabia

de suas barbas expostas,

de seu doloroso cabelo

de camarão e estopa.


§
 Ele sabia também

dos grandes galpões da beira dos cais

(onde tudo

é uma imensa porta

sem portas)

escancarados

aos horizontes que cheiram a gasolina.


§
 E sabia

da magra cidade de rolha,

onde homens ossudos,

onde pontes, sobrados ossudos

(vão todos

vestidos de brim)

secam

até sua mais funda caliça.


§
 Mas ele conhecia melhor

os homens sem pluma.

Estes

secam

ainda mais além

de sua caliça extrema;

ainda mais além

de sua palha;

mais além

da palha de seu chapéu;

mais além

até

da camisa que não têm;

muito mais além do nome

mesmo escrito na folha

do papel mais seco.


§
 Porque é na água do rio

que eles se perdem

(lentamente

e sem dente).

Ali se perdem

(como uma agulha não se perde).

Ali se perdem

(como um relógio não se quebra).


§
 Ali se perdem

como um espelho não se quebra.

Ali se perdem

como se perde a água derramada:

sem o dente seco

com que de repente

num homem se rompe

o fio de homem.


§
 Na água do rio,

lentamente,

se vão perdendo

em lama; numa lama

que pouco a pouco

também não pode falar:

que pouco a pouco

ganha os gestos defuntos

da lama;

o sangue de goma,

o olho paralítico

da lama.


§
 Na paisagem do rio

difícil é saber

onde começa o rio;

onde a lama

começa do rio;

onde a terra

começa da lama;

onde o homem,

onde a pele

começa da lama;

onde começa o homem

naquele homem.


§
 Difícil é saber

se aquele homem

já não está

mais aquém do homem;

mais aquém do homem

ao menos capaz de roer

os ossos do ofício;

capaz de sangrar

na praça;

capaz de gritar

se a moenda lhe mastiga o braço;

capaz

de ter a vida mastigada

e não apenas

dissolvida

(naquela água macia

que amolece seus ossos

como amoleceu as pedras).


iii



(Fábula do Capibaribe)



§
 A cidade é fecundada

por aquela espada

que se derrama,

por aquela

úmida gengiva de espada.


§
 No extremo do rio

o mar se estendia,

como camisa ou lençol,

sobre seus esqueletos

de areia lavada.


§
 (Como o rio era um cachorro,

o mar podia ser uma bandeira

azul e branca

desdobrada

no extremo do curso


—
 ou do mastro — do rio.


§
 Uma bandeira

que tivesse dentes:

que o mar está sempre

com seus dentes e seu sabão

roendo suas praias.


§
 Uma bandeira

que tivesse dentes:

como um poeta puro

polindo esqueletos,

como um roedor puro,

um polícia puro

elaborando esqueletos,

o mar,

com afã,

está sempre outra vez lavando

seu puro esqueleto de areia.


§
 O mar e seu incenso,

o mar e seus ácidos,

o mar e a boca de seus ácidos,

o mar e seu estômago

que come e se come,

o mar e sua carne

vidrada, de estátua,

seu silêncio, alcançado

à custa de sempre dizer

a mesma coisa,

o mar e seu tão puro

professor de geometria.)


§
 O rio teme aquele mar

como um cachorro

teme uma porta entretanto aberta,

como um mendigo,

a igreja aparentemente aberta.


§
 Primeiro,

o mar devolve o rio.

Fecha o mar ao rio

seus brancos lençóis.

O mar se fecha

a tudo o que no rio

são flores de terra,

imagem de cão ou mendigo.


§
 Depois,

o mar invade o rio.

Quer

o mar

destruir no rio

suas flores de terra inchada,

tudo o que nessa terra

pode crescer e explodir,

como uma ilha,

uma fruta.


§
 Mas antes de ir ao mar

o rio se detém

em mangues de água parada.

Junta-se o rio

a outros rios

numa laguna, em pântanos

onde, fria, a vida ferve.


§
 Junta-se o rio

a outros rios.

Juntos,

todos os rios

preparam sua luta

de água parada,

sua luta

de fruta parada.


§
 (Como o rio era um cachorro,

como o mar era uma bandeira,

aqueles mangues

são uma enorme fruta:


§
 A mesma máquina

paciente e útil

de uma fruta;

a mesma força

invencível e anônima

de uma fruta


—
 trabalhando ainda seu açúcar

depois de cortada —.


§
 Como gota a gota

até o açúcar,

gota a gota

até as coroas de terra;

como gota a gota

até uma nova planta,

gota a gota

até as ilhas súbitas

aflorando alegres.)


iv



(Discurso do Capibaribe)



§
 Aquele rio

está na memória

como um cão vivo

dentro de uma sala.

Como um cão vivo

dentro de um bolso.

Como um cão vivo

debaixo dos lençóis,

debaixo da camisa,

da pele.


§
 Um cão, porque vive,

é agudo.

O que vive

não entorpece.

O que vive fere.

O homem,

porque vive,

choca com o que vive.

Viver

é ir entre o que vive.


§
 O que vive

incomoda de vida

o silêncio, o sono, o corpo

que sonhou cortar-se

roupas de nuvens.

O que vive choca,

tem dentes, arestas, é espesso.

O que vive é espesso

como um cão, um homem,

como aquele rio.


§
 Como todo o real

é espesso.

Aquele rio

é espesso e real.

Como uma maçã

é espessa.

Como um cachorro

é mais espesso do que uma maçã.

Como é mais espesso

o sangue do cachorro

do que o próprio cachorro.

Como é mais espesso

um homem

do que o sangue de um cachorro.

Como é muito mais espesso

o sangue de um homem

do que o sonho de um homem.


§
 Espesso

como uma maçã é espessa.

Como uma maçã

é muito mais espessa

se um homem a come

do que se um homem a vê.

Como é ainda mais espessa

se a fome a come.

Como é ainda muito mais espessa

se não a pode comer

a fome que a vê.


§
 Aquele rio

é espesso

como o real mais espesso.

Espesso

por sua paisagem espessa,

onde a fome

estende seus batalhões de secretas

e íntimas formigas.


§
 E espesso

por sua fábula espessa;

pelo fluir

de suas geleias de terra;

ao parir

suas ilhas negras de terra.


§
 Porque é muito mais espessa

a vida que se desdobra

em mais vida,

como uma fruta

é mais espessa

que sua flor;

como a árvore

é mais espessa

que sua semente;

como a flor

é mais espessa

que sua árvore,

etc. etc.


§
 Espesso,

porque é mais espessa

a vida que se luta

cada dia,

o dia que se adquire

cada dia

(como uma ave

que vai cada segundo

conquistando seu voo).





Quiero que compongamos io

e tú una prosa.
13



Berceo


Sempre pensara em irDa lagoa


caminho do mar.da Estaca


Para os bichos e riosa Apolinário


nascer já é caminhar.

Eu não sei o que os rios

têm de homem do mar;

sei que se sente o mesmo

e exigente chamar.

Eu já nasci descendo

a serra que se diz do Jacarará,

entre caraibeiras

de que só sei por ouvir contar

(pois, também como gente,

não consigo me lembrar

dessas primeiras léguas

de meu caminhar).

Desde tudo que lembro,

lembro-me bem de que baixava

entre terras de sede

que das margens me vigiavam.

Rio menino, eu temia

aquela grande sede de palha,

grande sede sem fundo

que águas meninas cobiçava.

Por isso é que ao descer

caminho de pedras eu buscava,

que não leito de areia

com suas bocas multiplicadas.

Leito de pedra abaixo

rio menino eu saltava.

Saltei até encontrar

as terras fêmeas da Mata.

Por trás do que lembro,Notícia


ouvi de uma terra desertada,do Alto


vaziada, não vazia,Sertão


mais que seca, calcinada.

De onde tudo fugia,

onde só pedra é que ficava,

pedras e poucos homens

com raízes de pedra, ou de cabra.

Lá o céu perdia as nuvens

derradeiras de suas aves;

as árvores, a sombra,

que nelas já não pousava.

Tudo o que não fugia,

gaviões, urubus, plantas bravas,

a terra devastada

ainda mais fundo devastava.

Como aceitara irA estrada


no meu destino de mar,da ribeira


preferi essa estrada,

para lá chegar,

que dizem da ribeira

e à costa vai dar,

que deste mar de cinza

vai a um mar de mar;

preferi essa estrada

de muito dobrar,

estrada bem segura

que não tem errar

pois é a que toda a gente

costuma tomar

(na gente que regressa

sente-se cheiro de mar).

Para o mar vou descendoDe Apolinário


por essa estrada da ribeira.a Poço Fundo


A terra vou deixando

de minha infância primeira.

Vou deixando uma terra

reduzida à sua areia,

terra onde as coisas vivem

a natureza da pedra.

À mão direita os ermos

do Brejo da Madre de Deus,

Taquaritinga à esquerda,

onde o ermo é sempre o mesmo.

Brejo ou Taquaritinga,

mão direita ou mão esquerda,

vou entre coisas poucas

e secas além de sua pedra.

Deixando vou as terras

de minha primeira infância.

Deixando para trás

os nomes que vão mudando.

Terras que eu abandono

porque é de rio estar passando.

Vou com passo de rio,

que é de barco navegando.

Deixando para trás

as fazendas que vão ficando.

Vendo-as, enquanto vou,

parece que estão desfilando.

Vou andando lado a lado

de gente que vai retirando;

vou levando comigo

os rios que vou encontrando.

Os rios que eu encontroOs rios


vão seguindo comigo.

Rios são de água pouca,

em que a água sempre está por um fio.

Cortados no verão

que faz secar todos os rios.

Rios todos com nome

e que abraço como a amigos.

Uns com nome de gente,

outros com nome de bicho,

uns com nome de santo,

muitos só com apelido.

Mas todos como a gente

que por aqui tenho visto:

a gente cuja vida

se interrompe quando os rios.

A gente não é muitaDe Poço Fundo


que vive por esta ribeira.a Couro d’Anta


Vê-se alguma caieira

tocando fogo ainda mais na terra;

vê-se alguma fazenda

com suas casas desertas:

vêm para a beira da água

como bichos com sede.

As vilas não são muitas

e quase todas estão decadentes.

Constam de poucas casas

e de uma pequena igreja,

como, no Itinerário
 ,

já as descrevia Frei Caneca.
14



Nenhuma tem escola;

muito poucas possuem feira.

As vilas vão passando

com seus santos padroeiros.

Primeiro é Poço Fundo,

onde Santo Antônio tem capela.

Depois é Santa Cruz

onde ao Senhor Bom Jesus se reza.

Toritama, antes Torres,

fez para a Conceição sua igreja.

A vila de Capado

chama-se pela sua nova capela.

Em Topada, a igreja

com um cemitério se completa.

No lugar Couro d’Anta,

a Conceição também se celebra.

Sempre um santo preside

à decadência de cada uma delas.

Depois de Santa Cruz,A estrada


que agora é Capibaribe,da Paraíba


encontro uma outra estrada

que desce da Paraíba.

Saltando o Cariri

e a serra de Taquaritinga,

na estrada da ribeira

ela deságua como num rio.

Juntos, na da ribeira,

continuamos, a estrada e o rio,

agora com mais gente:

a que por aquela estrada descia.

Lado a lado com gente

viajamos em companhia.

Todos rumo do mar

e do Recife esse navio.

Na estrada da ribeira

até o mar ancho vou.

Lado a lado com gente,

no meu andar sem rumor.

Não é estrada curta,

mas é a estrada melhor,

porque na companhia

de gente é que sempre vou.

Sou viajante calado,

para ouvir histórias bom,

a quem podeis falar

sem que eu tente me interpor;

junto de quem podeis

pensar alto, falar só.

Sempre em qualquer viagem

o rio é o companheiro melhor.

Caruaru e VertentesDo riacho


na outra manhã abandonei.das Éguas


Agora é Surubim,ao ribeiro


que fica do lado esquerdo.do Mel


A seguir João Alfredo,

que também passa longe e não vejo.

Enquanto na direita

tudo são terras de Limoeiro.

Meu caminho divide,

de nome, as terras que desço.

Entretanto a paisagem,

com tantos nomes, é quase a mesma.

A mesma dor calada,

o mesmo soluço seco,

mesma morte de coisa

que não apodrece mas seca.

Coronéis padroeiros

vão desfilando com cada vila.

Passam Cheos, Malhadinha,

muito pobres e sem vida.

Depois é Salgadinho

com pobres águas curativas.

Depois é São Vicente,

muito morta e muito antiga.

Depois, Pedra Tapada,

com poucos votos e pouca vida.

Depois de Pirauira,

é um só arruado seguido,

partido em muitos nomes,

mas todo ele pobre e sem vida

(que só há esta resposta

à ladainha dos nomes dessas vilas).

Vou na mesma paisagemTerras de


reduzida à sua pedra.Limoeiro


A vida veste ainda

sua mais dura pele.

Só que aqui há mais homens

para vencer tanta pedra,

para amassar com sangue

os ossos duros desta terra.

E, se aqui há mais homens,

esses homens melhor conhecem

como obrigar o chão

com plantas que comem pedra.

Há aqui homens mais homens

que em sua luta contra a pedra

sabem como se armar

com as qualidades da pedra.

Dias depois, Limoeiro,

cortada a faca na ribanceira.

É a cidade melhor,

tem cada semana duas feiras.

Tem a rua maior,

tem também aquela cadeia

que Sebastião Galvão
15



chamou de segura e muito bela.

Tem melhores fazendas,

tem inúmeras bolandeiras

onde trabalha a gente

para quem se fez aquela cadeia.

Tem a igreja maior,

que também é a mais feia,

e a serra do Urubu

onde desses símbolos negros.

Porém bastante sangue

nunca existe guardado em veias

para amassar a terra

que seca até sua funda pedra.

Nunca bastantes rios

matarão tamanha sede,

ainda escancarada,

ainda sem fundo e de areia.

Pois, aqui, em Limoeiro,

com seu trem, sua ponte de ferro,

com seus algodoais,

com suas carrapateiras,

persiste a mesma sede,

ainda sem fundo, de palha ou areia,

bebendo tantos riachos

extraviados pelas capoeiras.

Deixando vou agoraDe Limoeiro


esta cidade de Limoeiro.a Ilhetas


Passa Ribeiro Fundo,

onde só vivem ferreiros,

gente dura que faz

essas mãos mais duras de ferro
16



com que se obriga a terra

a entregar seu fruto secreto.

Passa depois Boi-Seco,

Feiticeiro, Gameleira, Ilhetas,

pequenos arruados

plantados em terra alheia,

onde vivem as mãos

que calçando as outras, de ferro,

vão arrancar da terra

os alheios frutos do alheio.

Agora vou deixandoO trem de ferro


o município de Limoeiro.

Lá dentro da cidade

havia encontrado o trem de ferro.

Faz a viagem do mar,

mas não será meu companheiro,

apesar dos caminhos

que quase sempre vão paralelos.

Sobre seu leito liso,

com seu fôlego de ferro,

lá no mar do Arrecife

ele chegará muito primeiro.

Sou um rio de várzea,

não posso ir tão ligeiro.

Mesmo que o mar os chame,

os rios, como os bois, são ronceiros.

Outra vez ouço o trem

ao me aproximar de Carpina.

Vai passar na cidade,

vai pela chã, lá por cima.

Detém-se raramente,

pois que sempre está fugindo,

esquivando apressado

as coisas de seu caminho.

Diversa da dos trens

é a viagem que fazem os rios:

convivem com as coisas

entre as quais vão fluindo;

demoram nos remansos

para descansar e dormir;

convivem com a gente

sem se apressar em fugir.

Parece que ouço agoraDe Ilhetas


que vou deixando o Agreste:ao Petribu


“Rio Capibaribe,

que mau caminho escolheste.

Vens de terras de sola,

curtidas de tanta sede,

vais para terra pior,

que apodrece sob o verde.

Se aqui tudo secou

até seu osso de pedra,

se a terra é dura, o homem

tem pedra para defender-se.

Na Mata, a febre, a fome

até os ossos amolecem”.

Penso: o rumo do mar

sempre é o melhor para quem desce.

No outro dia deixavaEncontro com


o Agreste, na Chã do Carpina.o canavial


Entrava por Paudalho,

terra já de cana e de usinas.

Via plantas de cana

com sua cabeleira, ou crina,

muita folha de cana

com sua lâmina fina,

muita soca de cana

com sua aparência franzina,

e canas com pendões

que são as canas maninhas.

Como terras de cana,

são muito mais brandas e femininas.

Foram terras de engenho,

agora são terras de usina.

Foram terras de engenho,Outros rios


agora são terras de usina.

É o que contam os rios

que vou encontrando por aqui.

Rios bem diferentes

daqueles que já viajam comigo.

A estes também abraço

com abraço líquido e amigo.

Os primeiros porém

nenhuma palavra respondiam.

Debaixo do silêncio

eu não sei o que traziam.

Nenhum deles também

antecipar sequer parecia

o ancho mar do Recife

que os estava aguardando um dia.

Primeiro é o Petribu,

que trabalha para uma usina.

Trabalham para engenhos

o Apuá e o Cursaí.

O Cumbe e o Cajueiro

cresceram, como o Camilo,

entre cassacos do eito,

no mesmo duro serviço.

Depois é o Muçurepe,

que trabalha para outra usina.

Depois vem o Goitá,

dos lados da Chã da Alegria.

Então, o Tapacurá,

dos lados da Luz, freguesia

da gente do escrivão

que foi escrevendo o que eu dizia.

Só após algum caminhoConversa


é que alguns contam seu segredo.de rios


Contam por que possuem

aquela pele tão espessa;

por que todos caminham

com aquele ar descalço de negros;

por que descem tão tristes

arrastando lama e silêncio.

A história é uma só

que os rios sabem dizer:

a história dos engenhos

com seus fogos a morrer.

Nelas existe sempre

uma usina e um banguê:

a usina com sua boca,

com suas várzeas o banguê.

A usina possui sempre

uma moenda de nome inglês;

o engenho, só a terra

conhecida como massapê.

E o que não pode entrar

nas moendas de nome inglês

a usina vai moendo

com muitos outros meios de moer.

A usina tem urtigas,

a usina tem morcegos,

que ela pode soltar

como amestrados exércitos

para ajudar o tempo

que vai roendo os engenhos,

como toda já roeu

a casa-grande do Poço do Aleixo.
17



As coisas não são muitasDo Petribu


que vou encontrando neste caminho.ao Tapacurá


Tudo planta de cana

nos dois lados do caminho;

e mais plantas de cana

nos dois lados dos caminhos

por onde os rios descem

que vou encontrando neste caminho;

e outras plantas de cana

há nas ribanceiras dos outros rios

que estes encontraram

antes de se encontrarem comigo.

Tudo planta de cana

e assim até o infinito;

tudo planta de cana

para uma só boca de usina.

As casas não são muitas

que por aqui tenho encontrado

(os povoados são raros

que a cana não tenha expulsado).

Poucas tem Rosarinho

e Desterro, que está pegado.

Paudalho, que é maior,

está menos ameaçada,

Paudalho essa cidade

construída dentro de um valado,

com sua ponte de ferro

que eu atravesso de um salto.

Santa Rita é depois,

onde os trens fazem parada:

só com medo dos trens

é que o canavial não a assalta.

Até este dia, usinasDescoberta


eu não havia encontrado.da Usina


Petribu, Muçurepe,

para trás tinham ficado,

porém o meu caminho

passa por ali muito apressado.

De usina eu conhecia

o que os rios tinham contado.

Assim, quando da Usina

eu me estava aproximando,

tomei caminho outro

do que vi o trem tomar:

tomei o da direita,

que a cambiteira vi tomar,

pois eu queria a Usina

mais de perto examinar.

Vira usinas comer

as terras que iam encontrando;

com grandes canaviais

todas as várzeas ocupando.

O canavial é a boca

com que primeiro vão devorando

matas e capoeiras,

pastos e cercados;

com que devoram a terra

onde um homem plantou seu roçado;

depois os poucos metros

onde ele plantou sua casa;

depois o pouco espaço

de que precisa um homem sentado;

depois os sete palmos

onde ele vai ser enterrado.

Muitos engenhos mortos

haviam passado no meu caminho.

De porteira fechada,

quase todos foram engolidos.

Muitos com suas serras,

todos eles com seus rios,

rios de nome igual

como crias de casa, ou filhos.

Antes foram engenhos,

poucos agora são usinas.

Antes foram engenhos,

agora são imensos partidos.

Antes foram engenhos,

com suas caldeiras vivas;

agora são informes

partidos que nada identifica.

Mas na Usina
18

 é que viEncontro


aquela boca maiorcom a Usina


que existe por detrás

das bocas que ela plantou;

que come o canavial

que contra as terras soltou;

que come o canavial

e tudo o que ele devorou;

que come o canavial

e as casas que ele assaltou;

que come o canavial

e as caldeiras que sufocou.

Só na Usina é que vi

aquela boca maior,

a boca que devora

bocas que devorar mandou.

Na vila da Usina

é que fui descobrir a gente

que as canas expulsaram

das ribanceiras e vazantes;

e que essa gente mesma

na boca da Usina são os dentes

que mastigam a cana

que a mastigou enquanto gente;

que mastigam a cana

que mastigou anteriormente

as moendas dos engenhos

que mastigavam antes outra gente;

que nessa gente mesma,

nos dentes fracos que ela arrenda,

as moendas estrangeiras

sua força melhor assentam.

Por esta grande usina

olhando com cuidado eu vou,

que esta foi a usina

que toda esta Mata dominou.

Numa usina se aprende

como a carne mastiga o osso,

se aprende como mãos

amassam a pedra, o caroço;

numa usina se assiste

à vitória, de dor maior,

do brando sobre o duro,

do grão amassando a mó;

numa usina se assiste

à vitória maior e pior,

que é a de pedra dura

furada pelo suor.

Para trás vai ficando

a triste povoação daquela usina

onde vivem os dentes

com que a fábrica mastiga.

Dentes frágeis, de carne,

que não duram mais de um dia;

dentes são que se comem

ao mastigar para a Companhia;

de gente que, cada ano,

o tempo da safra é que vive,

que, na braça da vida,

tem marcado curto o limite.

Vi homens de bagaço

enquanto por ali discorria;

vi homens de bagaço

que morte úmida embebia.

E vi todas as mortes

em que esta gente vivia:

vi a morte por crime,

pingando a hora na vigia;
19



a morte por desastre,

com seus gumes tão precisos,

como um braço se corta,

cortar bem rente muita vida;

vi a morte por febre,

precedida de seu assovio,

consumir toda a carne

com um fogo que por dentro é frio.

Ali não é a morte

de planta que seca, ou de rio:

é morte que apodrece,

ali natural, pelo visto.

Agora vou deixandoDa Usina


a povoação daquela usina.a São Lourenço


Outra vez vou baixandoda Mata


entre infindáveis partidos;

entre os mares de verde

que sabe pintar Cícero Dias,

pensando noutro engenho

devorado por outra usina;

entre colinas mansas

de uma terra sempre em cio,

que o vento, com carinho,

penteia, como se sua filha.

Que nem ondas de mar,

multiplicadas, elas se estendiam;

como ondas do mar de mar

que vou conhecer um dia.

À tarde deixo os mares

daquela usina de usinas;

vou entrando nos mares

de algumas outras usinas.

Sei que antes esses mares

inúmeros se dividiam

até que um mar mais forte

os mais fracos engolia

(hoje só grandes mares

a Mata inteira dominam).

Mas o mar obedece

a um destino sem divisa,

e o grande mar de cana,

como o verdadeiro, algum dia,

será uma só água

em toda esta comum cercania.

Vou pensando no marDe São Lourenço


que daqui ainda estou vendo;à Ponte de Prata


em toda aquela gente

numa terra tão viva morrendo.

Através deste mar

vou chegando a São Lourenço,

que de longe é como ilha

no horizonte de cana aparecendo;

através deste mar,

como um barco na corrente,

mesmo sendo eu o rio,

que vou navegando parece.

Navegando este mar,

até o Recife irei,

que as ondas deste mar

somente lá se detêm.

Ao entrar no Recife,

não pensem que entro só.

Entra comigo a gente

que comigo baixou

por essa velha estrada

que vem do interior;

entram comigo rios

a quem o mar chamou,

entra comigo a gente

que com o mar sonhou,

e também retirantes

em quem só o suor não secou;

e entra essa gente triste,

a mais triste que já baixou,

a gente que a usina,

depois de mastigar, largou.

Entra a gente que a usina

depois de mastigar largou;

entra aquele usineiro

que outro maior devorou;

entra esse banguezeiro

reduzido a fornecedor;

entra detrás um destes,

que agora é um simples morador;

detrás, o morador

que nova safra já não fundou;

entra, como cassaco,

esse antigo morador;

entra enfim o cassaco,

que por todas aquelas bocas passou.

Detrás de cada boca,

ele vê que há uma boca maior.

A gente das usinasDa Ponte


foi mais um afluente a engrossarde Prata


aquele rio de gentea Caxangá


que vem de além do Jacarará.

Pelo mesmo caminho

que venho seguindo desde lá,

vamos juntos, dois rios,

cada um para seu mar.

O trem outro caminho

tomou na Ponte de Prata;

foi por Tijipió

e pelos mangues de Afogados.

Sempre com retirantes,

vou pela Várzea e por Caxangá,

onde as últimas ondas

de cana se vêm espraiar.

Entra-se no Recife

pelo Engenho São Francisco.

Já em terras da Várzea,

está São João, uma antiga usina.

Depois se atinge a Várzea,

a vila propriamente dita,

com suas árvores velhas

que dão uma sombra também antiga.

A seguir, Caxangá,

também velha e recolhida,

onde começa a estrada

dita Nova, ou de Iputinga,

que quase reta à cidade,

que é o mar a que se destina,

leva a gente que veio

baixando em minha companhia.

Vou deixando à direita

aquela planície aterrada

que desde os pés de Olinda

até os montes Guararapes,

e que de Caxangá

até o mar oceano,

para formar o Recife

os rios vão sempre atulhando.

Com água densa de terra

onde muitas usinas urinaram,

água densa de terra

e de muitas ilhas engravidada.

Com substância de vida

é que os rios a vão aterrando,

com esses lixos de vida

que os rios viemos carreando.

Até aqui as últimasDe Caxangá


ondas de cana não chegam.a Apipucos


Agora o vento sopra

em folhas de um outro verde.

Folhas muito mais finas

as brisas daqui penteiam.

São cabelos de moças

que vêm cortar capinheiros;

são cabelos das moças

ou dos bacharéis em direito

que devem habitar

naqueles sobrados tão pitorescos

(pois os cabelos da gente

que apodrece na lama negra

geram folhas de mangue,

que são folhas duras e grosseiras).

Agora vou entrandoDe Apipucos


no Recife pitoresco,à Madalena


sentimental, histórico,

de Apipucos e do Monteiro;

do Poço da Panela,

da Casa Forte e do Caldeireiro,

onde há poças de tempo

estagnadas sob as mangueiras;

de Sant’Ana de Fora

e de Sant’Ana de Dentro,

das muitas olarias,

rasas, se agachando do vento.

E mais sentimental,

histórico e pitoresco

vai ficando o caminho

a caminho da Madalena.

Um velho cais roído

e uma fila de oitizeiros

há na curva mais lenta

do caminho pela Jaqueira,

onde (não mais está)

um menino bastante guenzo
20



de tarde olhava o rio

como se filme de cinema;

via-me, rio, passar

com meu variado cortejo

de coisas vivas, mortas,

coisas de lixo e de despejo;

viu o mesmo boi morto
21



que Manuel viu numa cheia,

viu ilhas navegando,

arrancadas das ribanceiras.

Vi muitos arrabaldes

ao atravessar o Recife:

alguns na beira da água,

outros em deitadas colinas;

muitos no alto de cais

com casarões de escadas para o rio;

todos sempre ostentando

sua ulcerada alvenaria;

todos porém no alto

de sua gasta aristocracia;

todos bem orgulhosos,

não digo de sua poesia,

sim, da história doméstica

que estuda para descobrir, nestes dias,

como se palitavam

os dentes nesta freguesia.

Rasas na altura da águaAs primeiras


começam a chegar as ilhas.ilhas


Muitas a maré cobre

e horas mais tarde ressuscita

(sempre depois que afloram

outra vez à luz do dia

voltam com chão mais duro

do que o que dantes havia).

Rasas na altura da água

vê-se brotar outras ilhas:

ilhas ainda sem nome,

ilhas ainda não de todo paridas.

Ilha Joana Bezerra,

do Leite, do Retiro, do Maruim:

o touro da maré

a estas já não precisa cobrir.

Casas de lama negraO outro


há plantadas por essas ilhasRecife


(na enchente da maré

elas navegam como ilhas);

casas de lama negra

daquela cidade anfíbia

que existe por debaixo

do Recife contado em Guias.

Nela deságua a gente

(como no mar deságuam rios)

que de longe desceu

em minha companhia;

nela deságua a gente

de existência imprecisa,

no seu chão de lama

entre água e terra indecisa.

Mas deixo essa cidade:Dos Coelhos


dela mais tarde contarei.ao cais de


Vou naquele caminhoSanta Rita


que pelo hospital dos Coelhos,

por cais de que as vazantes

exibem gengivas negras,

leva àquele Recife

de fundação holandesa.

Nele passam as pontes

de robustez portuguesa,

anúncios luminosos

com muitas palavras inglesas;

passa ainda a cadeia,

passa o Palácio do Governo,

ambos robustos, sólidos,

plantados no chão mais seco.

Rio lento de várzea,

vou agora ainda mais lento,

que agora minhas águas

de tanta lama me pesam.

Vou agora tão lento,

porque é pesado o que carrego:

vou carregado de ilhas

recolhidas enquanto desço;

de ilhas de terra preta,

imagem do homem aqui de perto

e do homem que encontrei

no meu comprido trajeto

(também a dor desse homem

me impõe essa passada de doença,

arrastada, de lama,

e assim cuidadosa e atenta).

Vão desfilando cais

com seus sobrados ossudos.

Passam muitos sobrados

com seus telhados agudos.

Passam, muito mais baixos,

os armazéns de açúcar do Brum.

Passam muitas barcaças

para Itapissuma, Igaraçu.

No cais de Santa Rita,

enquanto vou norte-sul,

surge o mar, afinal,

como enorme montanha azul.

No cais, Joaquim Cardozo

morou e aprendeu a luz

das costas do Nordeste,

mineral de tanto azul.

Mas antes de ir ao mar,As duas


onde minha fala se perde,cidades


vou contar da cidade

habitada por aquela gente

que veio meu caminho

e de quem fui o confidente.

Lá pelo Beberibe

aquela cidade também se estende,

pois sempre junto aos rios

prefere se fixar aquela gente;

sempre perto dos rios,

companheiros de antigamente,

como se não pudessem

por um minuto somente

dispensar a presença

de seus conhecidos de sempre.

Conheço todos eles,

do Agreste e da Caatinga;

gente também da Mata,

vomitada pelas usinas;

gente também daqui

que trabalha nestas usinas,

que aqui não moem cana,

moem coisas muito mais finas.
22



Muitas eu vi passar:

fábricas, como aqui se apelidam;

têm bueiro como usina,

são iguais também por famintas.

Só que as enormes bocas

que existem aqui nestas usinas

encontram muitas pedras

dentro de sua farinha.

A gente da cidade

que há no avesso do Recife

tem em mim um amigo,

seu companheiro mais íntimo.

Vivo com esta gente,

entro-lhes pela cozinha;

como bicho de casa

penetro nas camarinhas.

As vilas que passei

sempre abracei como amigo;

desta vila de lama

é que sou mais do que amigo:

sou o amante, que abraça

com corpo mais confundido;

sou o amante, com ela

leito de lama divido.

Tudo o que encontrei

na minha longa descida,

montanhas, povoados,

caieiras, viveiros, olarias,

mesmo esses pés de cana

que tão iguais me pareciam,

tudo levava um nome

com que poder ser conhecido.

A não ser esta gente

que pelos mangues habita:

eles são gente apenas

sem nenhum nome que os distinga;

que os distinga na morte

que aqui é anônima e seguida.

São como ondas de mar,

uma só onda, e sucessiva.

A não ser esta cidade

que vim encontrar sob o Recife:

sua metade podre

que com lama podre se edifica.

É cidade sem nome

sob a capital tão conhecida.

Se é também capital,

será uma capital mendiga.

É cidade sem ruas

e sem casas que se diga.

De outra qualquer cidade

possui apenas polícia.

Desta capital podre

só as estatísticas dão notícia,

ao medir sua morte,

pois não há o que medir em sua vida.

Conheço toda a gente

que deságua nestes alagados.

Não estão no nível de cais,

vivem no nível da lama e do pântano.

Gente de olho perdido

olhando-me sempre passar

como se eu fosse trem

ou carro de viajar.

É gente que assim me olha

desde o sertão do Jacarará;

gente que sempre me olha

como se, de tanto me olhar,

eu pudesse o milagre

de, num dia ainda por chegar,

levar todos comigo,

retirantes para o mar.

A um rio sempre esperaOs dois mares


um mais vasto e ancho mar.

Para a gente que desce

é que nem sempre existe esse mar,

pois eles não encontram

na cidade que imaginavam mar

senão outro deserto

de pântanos perto do mar.

Por entre esta cidade

ainda mais lenta é minha pisada;

retardo enquanto posso

os últimos dias da jornada.

Não há talhas que ver,

muito menos o que tombar:

há apenas esta gente

e minha simpatia calada.

Já deixando o RecifeOferenda


entro pelos caminhos comuns do mar:

entre barcos de longe,

sábios de muito viajar;

junto desta barcaça

que vai no rumo de Itamaracá;

lado a lado com rios

que chegam do Pina com o Jiquiá.

Ao partir companhia

desta gente dos alagados

que lhe posso deixar,

que conselho, que recado?

Somente a relação

de nosso comum retirar;

só esta relação

tecida em grosso tear.





A Aníbal M. Machado



Pregão turístico do Recife

A Otto Lara Resende

Aqui o mar é uma montanha

regular redonda e azul,

mais alta que os arrecifes

e os mangues rasos ao sul.

Do mar podeis extrair,

do mar deste litoral,

um fio de luz precisa,

matemática ou metal.

Na cidade propriamente

velhos sobrados esguios

apertam ombros calcários

de cada lado de um rio.

Com os sobrados podeis

aprender lição madura:

um certo equilíbrio leve,

na escrita, da arquitetura.

E neste rio indigente,

sangue-lama que circula

entre cimento e esclerose

com sua marcha quase nula,

e na gente que se estagna

nas mucosas deste rio,

morrendo de apodrecer

vidas inteiras a fio,

podeis aprender que o homem

é sempre a melhor medida.

Mais: que a medida do homem

não é a morte mas a vida.





Medinaceli

(Terra provável do autor anônimo do Cantar de Mío Cid
 )

Do alto de sua montanha

numa lenta hemorragia

do esqueleto já folgado

a cidade se esvazia.

Puseram Medinaceli

bem na entrada de Castela

como no alto de um portão

se põe um leão de pedra.

Medinaceli era o centro

(nesse elevado plantão)

do tabuleiro das guerras

entre Castela e o Islão,

entre Leão e Castela,

entre Castela e Aragão,

entre o barão e seu rei,

entre o rei e o infanção,

onde engenheiros, armados

com abençoados projetos,

lograram edificar

todo um deserto modelo.

Agora Medinaceli

é cidade que se esvai:

mais desce por esta estrada

do que esta estrada lhe traz.

Pouca coisa lhe sobrou

senão ocos monumentos,

senão a praça esvaída

que imita o geral exemplo;

pouca coisa lhe sobrou

se não foi o poemão

que poeta daqui contou

(talvez cantou, cantochão),

que poeta daqui escreveu

com a dureza de mão

com que hoje a gente daqui

diz em silêncio seu não
 .





Imagens em Castela

Se alguém procura a imagem

da paisagem de Castela

procure no dicionário:


meseta
 provém de mesa.

É uma paisagem em largura,

de qualquer lado infinita.

É uma mesa sem nada

e horizontes de marinha

posta na sala deserta

de uma ampla casa vazia,

casa aberta e sem paredes,

rasa aos espaços do dia.

Na casa sem pé-direito,

na mesa sem serventia,

apenas, com seu cachorro,

vem sentar-se a ventania.

E quando não é a mesa

sem toalha e sem terrina,

a paisagem de Castela

num grande palco se amplia:

no palco raso, sem fundo,

só horizonte, do teatro

para a ópera que as nuvens

dão ali em espetáculo:

palco raso e sem fundo,

palco que só fosse chão,

agora só frequentado

pelo vento e por seu cão.

No mais, não é Castela

mesa nem palco, é o pão:

a mesma crosta queimada,

o mesmo pardo no chão;

aquele mesmo equilíbrio,

de seco e úmido, do pão,

terra de águas contadas

onde é mais contado o grão;

aquela maciez sofrida

que se pode ver no pão

e em tudo o que o homem faz

diretamente com a mão.

E mais: por dentro, Castela

tem aquela dimensão

dos homens de pão escasso,

sua calada condição.





O vento no canavial

Não se vê no canavial

nenhuma planta com nome,

nenhuma planta maria,

planta com nome de homem.

É anônimo o canavial,

sem feições, como a campina;

é como um mar sem navios,

papel em branco de escrita.

É como um grande lençol

sem dobras e sem bainha;

penugem de moça ao sol,

roupa lavada estendida.

Contudo há no canavial

oculta fisionomia:

como em pulso de relógio

há possível melodia,

ou como de um avião

a paisagem se organiza,

ou há finos desenhos nas

pedras da praça vazia.

Se venta no canavial

estendido sob o sol

seu tecido inanimado

faz-se sensível lençol,

se muda em bandeira viva,

de cor verde sobre verde,

com estrelas verdes que

no verde nascem, se perdem.

Não lembra o canavial,

então, as praças vazias:

não tem, como têm as pedras,

disciplina de milícias.

É solta sua simetria:

como a das ondas na areia

ou as ondas da multidão

lutando na praça cheia.

Então, é da praça cheia

que o canavial é a imagem:

veem-se as mesmas correntes

que se fazem e desfazem,

voragens que se desatam,

redemoinhos iguais,

estrelas iguais àquelas

que o povo na praça faz.





Fábula de Joan Brossa

Joan Brossa, poeta frugal,

que só come tomate e pão,

que sobre papel de estiva

compõe versos a carvão,

nas feiras de Barcelona,

Joan Brossa, poeta buscão,

as sete caras do dado,
23



as cinco patas do cão,

antes buscava, Joan Brossa,

místico da aberração,

buscava encontrar nas feiras

sua poética sem-razão.

Mas porém como buscava

onde é o sol mais temporão,

pelo Clot, Hospitalet,

onde as vidas de artesão,

por bairros onde as semanas

sobram da vara do pão

e o horário é mais comprido

que fio de tecelão,

acabou vendo, Joan Brossa,

que os verbos do catalão

tinham coisas por detrás,

eram só palavras, não.

Agora os olhos, Joan Brossa

(sua trocada instalação)
24



voltou às coisas espessas,

que a gravidez pesa ao chão,

e escreveu um Dragãozinho
 
25



denso, de copa e fogão,

que combate as mercearias

com ênfase de dragão.





Vale do Capibaribe

Vale do Capibaribe

por Santa Cruz, Toritama:

cena para cronicões,

para épicas castelhanas.

Mas é paisagem em que nada

ocorreu em nenhum século

(nem mesmo águas ocorrem

na língua dos rios secos).

Nada aconteceu embora

a pedra pareça extinta

e os ombros de monumento

finjam história e ruína.

(De que seriam ruína,

de que já foram paredes?

Do forno em que o deus da seca

acendia a sua sede?)

E também nada acontece:

raro o pobre romanceiro

da cruz na estrada, mais raro

o crime não rotineiro

com acentos de gesta (ou

as façanhas cangaceiras)

que o vale possa ecoar

e seja cantado em feira.

No mentido alicerce de

morta civilização

a luta que sempre ocorre

não é tema de canção.

É a luta contra o deserto,

luta em que sangue não corre,

em que o vencedor não mata

mas aos vencidos absorve.

É uma luta contra a terra

e sua boca sem saliva,

seus intestinos de pedra,

sua vocação de caliça,

que se dá de dia em dia,

que se dá de homem a homem,

que se dá de seca em seca,

que se dá de morte em morte.





Campo de Tarragona

Do alto da torre quadrada

da casa de En
26

 Joan Miró

o campo de Tarragona

é mapa de uma só cor.

É a terra de Catalunha

terra de verdes antigos,

penteada de avelã,

oliveiras, vinha, trigo.

No campo de Tarragona

dá-se sem guardar desvãos:

como planta de engenheiro

ou sala de cirurgião.

No campo de Tarragona

(campo ou mapa o que se vê?)

a face da Catalunha

é mais clássica de ler.

Podeis decifrar as vilas,

constelação matemática,

que o sol vai acendendo

por sobre o verde de mapa.

Podeis lê-las na planície

como em carta geográfica,

com seus volumes que ao sol

têm agudeza de lâmina,

podeis vê-las, recortadas,

com as torres oitavadas

de suas igrejas pardas,

igrejas, mas calculadas.

Girando-se sobre o mapa,

desdobrado pelo chão

ao pé da torre quadrada,

se avista o mar catalão.

É mar também sem mistério,

é mar de medidas ondas,

a prolongar o humanismo

do campo de Tarragona.

Foram águas tão lavradas

quanto os campos catalães.

Mas poucas velas trabalham,

hoje, mar de tantas cãs.





Cemitério pernambucano

(Toritama)

Para que todo este muro?

Por que isolar estas tumbas

do outro ossário mais geral

que é a paisagem defunta?

A morte nesta região

gera dos mesmos cadáveres?

Já não os gera de caliça?

Terão alguma umidade?

Para que a alta defesa,

alta quase para os pássaros,

e as grades de tanto ferro,

tanto ferro nos cadeados?


—
 Deve ser a sementeira

o defendido hectare,

onde se guardam as cinzas

para o tempo de semear.





Encontro com um poeta

Em certo lugar da Mancha,

onde mais dura é Castela,

sob as espécies de um vento

soprando armado de areia,

vim surpreender a presença,
27



mais do que pensei, severa,

de certo Miguel Hernández,

hortelão de Orihuela.

A voz desse tal Miguel,

entre palavras e terra

indecisa, como em Fraga

as casas o estão da terra,

foi um dia arquitetura,

foi voz métrica de pedra,

tal como, cristalizada,

surge Madrid a quem chega.

Mas a voz que percebi

no vento da parameira

era de terra sofrida

e batida, terra de eira.

Não era a voz expurgada

de suas obras seletas:

era uma edição do vento,

que não vai às bibliotecas,

era uma edição incômoda,

a que se fecha a janela,

incômoda porque o vento

não censura mas libera.

A voz que então percebi

no vento da parameira

era aquela voz final

de Miguel, rouca de guerra

(talvez ainda mais aguda

no sotaque da poeira;

talvez mais dilacerada

quando o vento a interpreta).

Vi então que a terra batida

do fim da vida do poeta,

terra que de tão sofrida

acabou virando pedra,

se havia multiplicado

naquelas facas de areia

e que, se multiplicando,

multiplicara as arestas.

Naquela edição do vento

senti a voz mais direta:

igual que árvore amputada,

ganhara gumes de pedra.





Cemitério pernambucano


(São Lourenço da Mata)

É cemitério marinho

mas marinho de outro mar.

Foi aberto para os mortos

que afoga o canavial.

As covas no chão parecem

as ondas de qualquer mar,

mesmo as de cana, lá fora,

lambendo os muros de cal.

Pois que os carneiros de terra

parecem ondas de mar,

não levam nomes: uma onda

onde se viu batizar?

Também marinho: porque

as caídas cruzes que há

são menos cruzes que mastros

quando a meio naufragar.





Alguns toureiros

A Antônio Houaiss

Eu vi Manolo González

e Pepe Luís, de Sevilha:

precisão doce de flor,

graciosa, porém precisa.

Vi também Julio Aparício,

de Madrid, como Parrita
 :

ciência fácil de flor,

espontânea, porém estrita.

Vi Miguel Báez, Litri
 ,

dos confins da Andaluzia,

que cultiva uma outra flor:

angustiosa de explosiva.

E também Antonio Ordóñez,

que cultiva flor antiga:

perfume de renda velha,

de flor em livro dormida.

Mas eu vi Manuel Rodríguez,


Manolete
 , o mais deserto,

o toureiro mais agudo,

mais mineral e desperto,

o de nervos de madeira,

de punhos secos de fibra,

o de figura de lenha,

lenha seca de caatinga,

o que melhor calculava

o fluido aceiro da vida,

o que com mais precisão

roçava a morte em sua fímbria,

o que à tragédia deu número,

à vertigem, geometria,

decimais à emoção

e ao susto, peso e medida,

sim, eu vi Manuel Rodríguez,


Manolete
 , o mais asceta,

não só cultivar sua flor

mas demonstrar aos poetas:

como domar a explosão

com mão serena e contida,

sem deixar que se derrame

a flor que traz escondida,

e como, então, trabalhá-la

com mão certa, pouca e extrema:

sem perfumar sua flor,

sem poetizar seu poema.






 Cemitério pernambucano

(Nossa Senhora da Luz)

Nesta terra ninguém jaz,

pois também não jaz um rio

noutro rio, nem o mar

é cemitério de rios.

Nenhum dos mortos daqui

vem vestido de caixão.

Portanto, eles não se enterram,

são derramados no chão.

Vêm em redes de varandas

abertas ao sol e à chuva.

Trazem suas próprias moscas.

O chão lhes vai como luva.

Mortos ao ar-livre, que eram,

hoje à terra-livre estão.

São tão da terra que a terra

nem sente sua intrusão.





Paisagem tipográfica

Nem como sabe ser seca

Catalunha no Montblanc;

nem é Catalunha Velha

sóbria assim em Camprodón.

A paisagem tipográfica

de Enric Tormo, artesão,

é ainda bem mais simples

que a horizontal do Ampurdán:

é ainda mais despojada

do que a vila de Cervera,

compacta, delimitada

como bloco na galera.

A paisagem tipográfica

de Enric Tormo, impressor,

é melhor localizada

em vistas de arte menor:

na pobre paginação

da Tarrasa e Sabadell,

nas interlinhas estreitas

das cidades do Vallés,

nos bairros industriais

com poucas margens em branco

da Catalunha fabril

composta em negro normando.

Nas vilas em linhas retas

feitas a componedor,

nas vilas de vida estrita

e impressas numa só cor

(e onde às vezes se surpreende

igreja fresca e românica,

capitular que não quebra

o branco e preto da página)

foi que achei a qualidade

dos livros deste impressor

e seu grave ascetismo

de operário (não de Dom).





Alto do Trapuá

Já fostes algum dia espiar

do alto do Engenho Trapuá?

Fica na estrada de Nazaré,

antes de Tracunhaém.

Por um caminho à direita

se vai ter a uma igreja

que tem um mirante que está

bem acima dos ombros das chãs.

Com as lentes que o verão

instala no ar da região

muito se pode divisar

do alto do Engenho Trapuá.

Se se olha para o oeste,

onde começa o Agreste,

se vê o algodão que exorbita

sua cabeleira encardida,

a mamona, de mais altura,

que amadurece, feia e hirsuta,

o abacaxi, entre sabres metálicos,

o agave, às vezes fálico,

a palmatória bem estruturada,

e a mandioca sempre em parada

na paisagem que o mato prolixo

completa sem qualquer ritmo,

e tudo entre cercas de avelós

que mordem com leite feroz

e ali estão, cão ou alcaide,

para defesa da propriedade.

Se se olha para o nascente,

se vê flora diferente.

Só canaviais e suas crinas,

e as canas longilíneas

de cores claras e ácidas,

femininas, aristocráticas,

desfraldando ao sol completo

seus líquidos exércitos,

suas enchentes sem margem

que inundaram já todas as vargens

e vão agora ao assalto

dos restos de mata dos altos.

Porém se a flora varia

segundo o lado que se espia,

uma espécie há, sempre a mesma,

de qualquer lado que esteja.

É uma espécie bem estranha:

tem algo de aparência humana,

mas seu torpor de vegetal

é mais da história natural.

Estranhamente, no rebento

cresce o ventre sem alimento,

um ventre entretanto baldio

que envolve só o vazio

e que guardará somente ausência

ainda durante a adolescência,

quando ainda esse enorme abdome

terá a proporção de sua fome.

Esse ventre devoluto,

depois, no indivíduo adulto,

no adulto, mudará de aspecto:

de côncavo se fará convexo

e o que parecia fruta

se fará palha absoluta.

Apesar do pouco que vinga,

não é uma espécie extinta

e multiplica-se até regularmente.

Mas é uma espécie indigente,

é a planta mais franzina

no ambiente de rapina,

e como o coqueiro, consuntivo,

é difícil na região seu cultivo.

São lentes de aproximação

as que instala o verão

no mirante do Engenho Trapuá.

Tudo permitem divisar

com a maior precisão:

até uma espiga sem grão,

até o grão de uma espiga,

até no grão essa formiga

de ar muito mais racional

que o da estranha espécie local.





Diálogo

A J. P. Moreira da Fonseca


a
 — O canto da Andaluzia

é agudo com seta

no instante de disparar

ainda mais aguda e reta.


b
 — Mas quem atira essa seta

de tão penetrante fio

pensa que a faca melhor

é a que recorta o vazio.


a
 — É um canto em que se sente

o que uma espada no frio,

desembainhada, sem mesmo

ter ferrugem como abrigo.


b
 — Mas é espada que não corta

e que somente se afia,

que deserta se incendeia

em chama que arde sozinha.


a
 — Tem alfinetes nas veias

que nas veias se atropelam,

tem mantas de carne viva

cobrindo sua alma inteira.


b
 — Mas o timbre desse canto

que acende na própria alma

o cantor da Andaluzia

procura-o no puro nada,

como à procura do nada

é a luta também vazia

entre o toureiro e o touro,

vazia, embora precisa,

em que se busca afiar

em terrível parceria

no fio agudo de facas

o fio frágil da vida.


a
 — Até o dia em que essa lâmina

abandone seu deserto,

encontre o avesso do nada,

tenha enfim seu objeto.

Até o dia em que essa lâmina,

essa agudeza desperta,

ache, no avesso do nada,

o uso que as facas completa.





Volta a Pernambuco

A Benedito Coutinho

Contemplando a maré baixa

nos mangues do Tijipió

lembro a baía de Dublin

que daqui já me lembrou.

Em meio à bacia negra

desta maré quando em cio,

eis a Albufera, Valência,

onde o Recife me surgiu.

As janelas do cais da Aurora,

olhos compridos, vadios,

incansáveis, como em Chelsea,

veem rio substituir rio,

e essas várzeas de Tiuma

com seus estendais de cana

vêm devolver-me os trigais

de Guadalajara, Espanha.

Mas as lajes da cidade

não me devolvem só uma,

nem foi uma só cidade

que me lembrou destas ruas.

As cidades se parecem

nas pedras do calçamento

das ruas artérias regando

faces de vário cimento,

por onde iguais procissões

do trabalho, sem andor,

vão levar o seu produto

aos mercados do suor.

Todas lembravam o Recife,

este em todas se situa,

em todas em que é um crime

para o povo estar na rua,

em todas em que esse crime,

traço comum que surpreendo,

pôs nódoas de vida humana

nas pedras do pavimento.





Outro rio: o Ebro

Vou quase sempre entre o gesso

do esqueleto do animal

que veio cair de sede

nestas terras de Aragão.

O gesso também perece,

não morde mais como a cal.

Dir-se-ia que até a pedra

morreu de sede e de sol.

Vou entre as estreitas hortas,

fresco o lábio vegetal,

do corredor tão estreito

que a vida habita em Aragão,

entre casas extraviadas

no deserto literal

e que ao passar alinhavo

com água de meu carretel,

entre vilas desmaiadas

(hipnose de sol e azul)

e aldeias de entranhas secas

feitas do gesso geral

(sem que a água jamais reflita,

água de cego cristal,

as torres de barro opaco

que o mouro abriu a cinzel).

Disponho de um leito largo

como cama de casal,

mas é pouco deste leito

que cubro com meu lençol.

Pois assim mesmo tão fraco

no duro chão mineral,

só veia regando ainda

curtido couro animal,

sou destas terras ossudas

líquida espinha dorsal

e até mesmo fui trincheira

(quando do front
 de Aragão).
28







Duas paisagens

D’Ors em termos de mulher

(Teresa, La Ben Plantada
 )
29



descreveu da Catalunha

a lucidez sábia e clássica

e aquela sóbria harmonia,

aquela fácil medida

que, sem régua e sem compasso,

leva em si, funda e instintiva,

aprendida certamente

no ritmo feminino

de colinas e montanhas

que lá têm seios medidos.

Em termos de uma mulher

não se conta é Pernambuco:

é um estado masculino

e de ossos à mostra, duro,

de todos, o mais distinto

de mulher ou prostituto,

mesmo de mulher virago
30



(como a Castilla de Burgos).

Lúcido não por cultura,

medido, mas não por ciência:

sua lucidez vem da fome

e a medida, da carência,

e se for preciso um mito

para bem representá-lo

em vez de uma Ben Plantada


use-se o Mal Adubado.








o retirante explica ao leitor quem é e a que vai


—
 O meu nome é Severino,

não tenho outro de pia.

Como há muitos Severinos,

que é santo de romaria,

deram então de me chamar

Severino de Maria;

como há muitos Severinos

com mães chamadas Maria,

fiquei sendo o da Maria

do finado Zacarias.

Mas isso ainda diz pouco:

há muitos na freguesia,

por causa de um coronel

que se chamou Zacarias

e que foi o mais antigo

senhor desta sesmaria.

Como então dizer quem fala

ora a Vossas Senhorias?

Vejamos: é o Severino

da Maria do Zacarias,

lá da serra da Costela,
31



limites da Paraíba.

Mas isso ainda diz pouco:

se ao menos mais cinco havia

com nome de Severino

filhos de tantas Marias

mulheres de outros tantos,

já finados, Zacarias,

vivendo na mesma serra

magra e ossuda em que eu vivia.

Somos muitos Severinos

iguais em tudo na vida:

na mesma cabeça grande

que a custo é que se equilibra,

no mesmo ventre crescido

sobre as mesmas pernas finas,

e iguais também porque o sangue

que usamos tem pouca tinta.

E se somos Severinos

iguais em tudo na vida,

morremos de morte igual,

mesma morte severina:

que é a morte de que se morre

de velhice antes dos trinta,

de emboscada antes dos vinte,

de fome um pouco por dia

(de fraqueza e de doença

é que a morte severina

ataca em qualquer idade,

e até gente não nascida).

Somos muitos Severinos

iguais em tudo e na sina:

a de abrandar estas pedras

suando-se muito em cima,

a de tentar despertar

terra sempre mais extinta,

a de querer arrancar

algum roçado da cinza.

Mas, para que me conheçam

melhor Vossas Senhorias

e melhor possam seguir

a história de minha vida,

passo a ser o Severino

que em vossa presença emigra.





encontra dois homens carregando um defunto numa rede, aos gritos de: “ó irmãos das almas! irmãos das almas! não fui eu que matei não!”


—
 A quem estais carregando,

irmãos das almas,

embrulhado nessa rede?

dizei que eu saiba.


—
 A um defunto de nada,

irmão das almas,

que há muitas horas viaja

à sua morada.


—
 E sabeis quem era ele,

irmãos das almas,

sabeis como ele se chama

ou se chamava?


—
 Severino Lavrador,

irmão das almas,

Severino Lavrador,

mas já não lavra.


—
 E de onde que o estais trazendo,

irmãos das almas,

onde foi que começou

vossa jornada?


—
 Onde a Caatinga é mais seca,

irmão das almas,

onde uma terra que não dá

nem planta brava.


—
 E foi morrida essa morte,

irmãos das almas,

essa foi morte morrida

ou foi matada?


—
 Até que não foi morrida,

irmão das almas,

esta foi morte matada,

numa emboscada.


—
 E o que guardava a emboscada,

irmãos das almas,

e com que foi que o mataram,

com faca ou bala?


—
 Este foi morto de bala,

irmão das almas,

mais garantido é de bala,

mais longe vara.


—
 E quem foi que o emboscou,

irmãos das almas,

quem contra ele soltou

essa ave-bala?


—
 Ali é difícil dizer,

irmão das almas,

sempre há uma bala voando

desocupada.


—
 E o que havia ele feito,

irmãos das almas,

e o que havia ele feito

contra a tal pássara?


—
 Ter uns hectares de terra,

irmão das almas,

de pedra e areia lavada

que cultivava.


—
 Mas que roças que ele tinha,

irmãos das almas,

que podia ele plantar

na pedra avara?


—
 Nos magros lábios de areia,

irmão das almas,

dos intervalos das pedras,

plantava palha.


—
 E era grande sua lavoura,

irmãos das almas,

lavoura de muitas covas,

tão cobiçada?


—
 Tinha somente dez quadras,

irmão das almas,

todas nos ombros da serra,

nenhuma várzea.


—
 Mas então por que o mataram,

irmãos das almas,

mas então por que o mataram

com espingarda?


—
 Queria mais espalhar-se,

irmão das almas,

queria voar mais livre

essa ave-bala.


—
 E agora o que passará,

irmãos das almas,

o que é que acontecerá

contra a espingarda?


—
 Mais campo tem para soltar,

irmão das almas,

tem mais onde fazer voar

as filhas-bala.


—
 E onde o levais a enterrar,

irmãos das almas,

com a semente do chumbo

que tem guardada?


—
 Ao cemitério de Torres,

irmão das almas,

que hoje se diz Toritama,

de madrugada.


—
 E poderei ajudar,

irmãos das almas?

Vou passar por Toritama,

é minha estrada.


—
 Bem que poderá ajudar,

irmão das almas,

é irmão das almas quem ouve

nossa chamada.


—
 E um de nós pode voltar,

irmão das almas,

pode voltar daqui mesmo

para sua casa.


—
 Vou eu, que a viagem é longa,

irmãos das almas,

é muito longa a viagem

e a serra é alta.


—
 Mais sorte tem o defunto,

irmãos das almas,

pois já não fará na volta

a caminhada.


—
 Toritama não cai longe,

irmão das almas,

seremos no campo-santo

de madrugada.


—
 Partamos enquanto é noite,

irmão das almas,

que é o melhor lençol dos mortos

noite fechada.





o retirante tem medo de se extraviar porque seu guia, o rio Capibaribe, cortou com o verão


—
 Antes de sair de casa

aprendi a ladainha

das vilas que vou passar

na minha longa descida.

Sei que há muitas vilas grandes,

cidades que elas são ditas;

sei que há simples arruados,

sei que há vilas pequeninas,

todas formando um rosário

cujas contas fossem vilas,

todas formando um rosário

de que a estrada fosse a linha.

Devo rezar tal rosário

até o mar onde termina,

saltando de conta em conta,

passando de vila em vila.

Vejo agora: não é fácil

seguir essa ladainha;

entre uma conta e outra conta,

entre uma e outra ave-maria,

há certas paragens brancas,

de planta e bicho vazias,

vazias até de donos,

e onde o pé se descaminha.

Não desejo emaranhar

o fio de minha linha

nem que se enrede no pelo

hirsuto desta caatinga.

Pensei que seguindo o rio

eu jamais me perderia:

ele é o caminho mais certo,

de todos o melhor guia.

Mas como segui-lo agora

que interrompeu a descida?

Vejo que o Capibaribe,

como os rios lá de cima,

é tão pobre que nem sempre

pode cumprir sua sina

e no verão também corta,

com pernas que não caminham.

Tenho de saber agora

qual a verdadeira via

entre essas que escancaradas

frente a mim se multiplicam.

Mas não vejo almas aqui,

nem almas mortas nem vivas;

ouço somente à distância

o que parece cantoria.

Será novena de santo,

será algum mês de Maria;

quem sabe até se uma festa

ou uma dança não seria?





na casa a que o retirante chega estão cantando excelências para um defunto, enquanto um homem, do lado de fora, vai parodiando as palavras dos cantadores


—
 Finado Severino,



quando passares em Jordão



e os demônios te atalharem



perguntando o
 que é que levas…



—
 Dize que levas cera,



capuz e cordão



mais a Virgem da Conceição.



—
 Finado Severino,



etc…



—
 Dize que levas somente

coisas de não:

fome, sede, privação.


—
 Finado Severino,



etc…



—
 Dize que coisas de não,

ocas, leves:

como o caixão, que ainda deves.


—
 Uma excelência



dizendo que a hora é hora.



—
 Ajunta os carregadores,



que o
 corpo quer ir embora.



—
 Duas excelências…



—
 … dizendo é a hora da plantação.


—
 Ajunta os carregadores…



—
 … que a terra vai colher a mão.





cansado da viagem o retirante pensa interrompê-la por uns instantes e procurar trabalho ali onde se encontra


—
 Desde que estou retirando

só a morte vejo ativa,

só a morte deparei

e às vezes até festiva;

só morte tem encontrado

quem pensava encontrar vida,

e o pouco que não foi morte

foi de vida severina

(aquela vida que é menos

vivida que defendida,

e é ainda mais severina

para o homem que retira).

Penso agora: mas por que

parar aqui eu não podia

e como o Capibaribe

interromper minha linha?

Ao menos até que as águas

de uma próxima invernia

me levem direto ao mar

ao refazer sua rotina?

Na verdade, por uns tempos,

parar aqui eu bem podia

e retomar a viagem

quando vencesse a fadiga.

Ou será que aqui cortando

agora a minha descida

já não poderei seguir

nunca mais em minha vida?

(será que a água destes poços

é toda aqui consumida

pelas roças, pelos bichos,

pelo sol com suas línguas?

será que quando chegar

o rio da nova invernia

um resto da água do antigo

sobrará nos poços ainda?)

Mas isso depois verei:

tempo há para que decida;

primeiro é preciso achar

um trabalho de que viva.

Vejo uma mulher na janela,

ali, que, se não é rica,

parece remediada

ou dona de sua vida:

vou saber se de trabalho

poderá me dar notícia.





dirige-se à mulher na janela, que depois descobre tratar-se de quem se saberá


—
 Muito bom dia, senhora,

que nessa janela está;

sabe dizer se é possível

algum trabalho encontrar?


—
 Trabalho aqui nunca falta

a quem sabe trabalhar;

o que fazia o compadre

na sua terra de lá?


—
 Pois fui sempre lavrador,

lavrador de terra má;

não há espécie de terra

que eu não possa cultivar.


—
 Isso aqui de nada adianta,

pouco existe o que lavrar;

mas diga-me, retirante,

que mais fazia por lá?


—
 Também lá na minha terra

de terra mesmo pouco há;

mas até a calva da pedra

sinto-me capaz de arar.


—
 Também de pouco adianta,

nem pedra há aqui que amassar;

diga-me ainda, compadre,

que mais fazia por lá?


—
 Conheço todas as roças

que nesta chã podem dar:

o algodão, a mamona,

a pita, o milho, o caroá.


—
 Esses roçados o banco

já não quer financiar;

mas diga-me, retirante,

o que mais fazia lá?


—
 Melhor do que eu ninguém

sabe combater, quiçá,

tanta planta de rapina

que tenho visto por cá.


—
 Essas plantas de rapina

são tudo o que a terra dá;

diga-me ainda, compadre,

que mais fazia por lá?


—
 Tirei mandioca de chãs

que o vento vive a esfolar

e de outras escalavradas

pela seca faca solar.


—
 Isto aqui não é Vitória,

nem é Glória do Goitá;

e além da terra, me diga,

que mais sabe trabalhar?


—
 Sei também tratar de gado,

entre urtigas pastorear:

gado de comer do chão

ou de comer ramas no ar.


—
 Aqui não é Surubim,

nem Limoeiro, oxalá!

Mas diga-me, retirante,

que mais fazia por lá?


—
 Em qualquer das cinco tachas

de um banguê sei cozinhar;

sei cuidar de uma moenda,

de uma casa de purgar.


—
 Com a vinda das usinas

há poucos engenhos já;

nada mais o retirante

aprendeu a fazer lá?


—
 Ali ninguém aprendeu

outro ofício, ou aprenderá:

mas o sol, de sol a sol,

bem se aprende a suportar.


—
 Mas isso então será tudo

em que sabe trabalhar?

vamos, diga, retirante,

outras coisas saberá.


—
 Deseja mesmo saber

o que eu fazia por lá?

comer quando havia o quê

e, havendo ou não, trabalhar.


—
 Essa vida por aqui

é coisa familiar;

mas diga-me, retirante,

sabe benditos rezar?

sabe cantar excelências,

defuntos encomendar?

sabe tirar ladainhas,

sabe mortos enterrar?


—
 Já velei muitos defuntos,

na serra é coisa vulgar;

mas nunca aprendi as rezas,

sei somente acompanhar.


—
 Pois se o compadre soubesse

rezar ou mesmo cantar,

trabalhávamos a meias,

que a freguesia bem dá.


—
 Agora se me permite

minha vez de perguntar:

como a senhora, comadre,

pode manter o seu lar?


—
 Vou explicar rapidamente,

logo compreenderá:

como aqui a morte é tanta,

vivo de a morte ajudar.


—
 E ainda se me permite

que lhe volte a perguntar:

é aqui uma profissão

trabalho tão singular?


—
 É, sim, uma profissão,

e a melhor de quantas há:

sou de toda a região

rezadora titular.


—
 E ainda se me permite

mais outra vez indagar:

é boa essa profissão

em que a comadre ora está?


—
 De um raio de muitas léguas

vem gente aqui me chamar;

a verdade é que não pude

queixar-me ainda de azar.


—
 E se pela última vez

me permite perguntar:

não existe outro trabalho

para mim neste lugar?


—
 Como aqui a morte é tanta,

só é possível trabalhar

nessas profissões que fazem

da morte ofício ou bazar.

Imagine que outra gente

de profissão similar,

farmacêuticos, coveiros,

doutor de anel no anular,

remando contra a corrente

da gente que baixa ao mar,

retirantes às avessas,

sobem do mar para cá.

Só os roçados da morte

compensam aqui cultivar,

e cultivá-los é fácil:

simples questão de plantar;

não se precisa de limpa,

de adubar nem de regar;

as estiagens e as pragas

fazem-nos mais prosperar;

e dão lucro imediato;

nem é preciso esperar

pela colheita: recebe-se

na hora mesma de semear.





o retirante chega à zona da mata, que o faz pensar, outra vez, em interromper a viagem


—
 Bem me diziam que a terra

se faz mais branda e macia

quanto mais do litoral

a viagem se aproxima.

Agora afinal cheguei

nessa terra que diziam.

Como ela é uma terra doce

para os pés e para a vista.

Os rios que correm aqui

têm a água vitalícia.

Cacimbas por todo lado;

cavando o chão, água mina.

Vejo agora que é verdade

o que pensei ser mentira.

Quem sabe se nesta terra

não plantarei minha sina?

Não tenho medo de terra

(cavei pedra toda a vida),

e para quem lutou a braço

contra a piçarra da Caatinga

será fácil amansar

esta aqui, tão feminina.

Mas não avisto ninguém,

só folhas de cana fina;

somente ali à distância

aquele bueiro de usina;

somente naquela várzea

um banguê velho em ruína.

Por onde andará a gente

que tantas canas cultiva?

Feriando: que nesta terra

tão fácil, tão doce e rica,

não é preciso trabalhar

todas as horas do dia,

os dias todos do mês,

os meses todos da vida.

Decerto a gente daqui

jamais envelhece aos trinta

nem sabe da morte em vida,

vida em morte, severina;

e aquele cemitério ali,

branco na verde colina,

decerto pouco funciona

e poucas covas aninha.





assiste ao enterro de um trabalhador de eito e ouve o que dizem do morto os amigos que o levaram ao cemitério


—
 Essa cova em que estás,

com palmos medida,

é a conta menor

que tiraste em vida.


—
 É de bom tamanho,

nem largo nem fundo,

é a parte que te cabe

deste latifúndio.


—
 Não é cova grande,

é cova medida,

é a terra que querias

ver dividida.


—
 É uma cova grande

para teu pouco defunto,

mas estarás mais ancho

que estavas no mundo.


—
 É uma cova grande

para teu defunto parco,

porém mais que no mundo

te sentirás largo.


—
 É uma cova grande

para tua carne pouca,

mas a terra dada

não se abre a boca.


—
 Viverás, e para sempre

na terra que aqui aforas:

e terás enfim tua roça.


—
 Aí ficarás para sempre,

livre do sol e da chuva,

criando tuas saúvas.


—
 Agora trabalharás

só para ti, não a meias,

como antes em terra alheia.


—
 Trabalharás uma terra

da qual, além de senhor,

serás homem de eito e trator.


—
 Trabalhando nessa terra,

tu sozinho tudo empreitas:

serás semente, adubo, colheita.


—
 Trabalharás numa terra

que também te abriga e te veste:

embora com o brim do Nordeste.


—
 Será de terra

tua derradeira camisa:

te veste, como nunca em vida.


—
 Será de terra

e tua melhor camisa:

te veste e ninguém cobiça.


—
 Terás de terra

completo agora o teu fato:

e pela primeira vez, sapato.


—
 Como és homem,

a terra te dará chapéu:

fosses mulher, xale ou véu.


—
 Tua roupa melhor

será de terra e não de fazenda:

não se rasga nem se remenda.


—
 Tua roupa melhor

e te ficará bem cingida:

como roupa feita à medida.


—
 Esse chão te é bem conhecido

(bebeu teu suor vendido).


—
 Esse chão te é bem conhecido

(bebeu o moço antigo).


—
 Esse chão te é bem conhecido

(bebeu tua força de marido).


—
 Desse chão és bem conhecido

(através de parentes e amigos).


—
 Desse chão és bem conhecido

(vive com tua mulher, teus filhos).


—
 Desse chão és bem conhecido

(te espera de recém-nascido).


—
 Não tens mais força contigo:

deixas-te semear ao comprido.


—
 Já não levas semente viva:

teu corpo é a própria maniva.


—
 Não levas rebolo de cana:

és o rebolo, e não de caiana.


—
 Não levas semente na mão:

és agora o próprio grão.


—
 Já não tens força na perna:

deixas-te semear na coveta.


—
 Já não tens força na mão:

deixas-te semear no leirão.


—
 Dentro da rede não vinha nada,

só tua espiga debulhada.


—
 Dentro da rede vinha tudo,

só tua espiga no sabugo.


—
 Dentro da rede coisa vasqueira,

só a maçaroca banguela.


—
 Dentro da rede coisa pouca,

tua vida que deu sem soca.


—
 Na mão direita um rosário,

milho negro e ressecado.


—
 Na mão direita somente

o rosário, seca semente.


—
 Na mão direita, de cinza,

o rosário, semente maninha.


—
 Na mão direita o rosário,

semente inerte e sem salto.


—
 Despido vieste no caixão,

despido também se enterra o grão.


—
 De tanto te despiu a privação

que escapou de teu peito a viração.


—
 Tanta coisa despiste em vida

que fugiu de teu peito a brisa.


—
 E agora, se abre o chão e te abriga,

lençol que não tiveste em vida.


—
 Se abre o chão e te fecha,

dando-te agora cama e coberta.


—
 Se abre o chão e te envolve,

como mulher com quem se dorme.





o retirante resolve apressar os passos para chegar logo ao recife


—
 Nunca esperei muita coisa,

digo a Vossas Senhorias.

O que me fez retirar

não foi a grande cobiça;

o que apenas busquei

foi defender minha vida

da tal velhice que chega

antes de se inteirar trinta;

se na serra vivi vinte,

se alcancei lá tal medida,

o que pensei, retirando,

foi estendê-la um pouco ainda.

Mas não senti diferença

entre o Agreste e a Caatinga,

e entre a Caatinga e aqui a Mata

a diferença é a mais mínima.

Está apenas em que a terra

é por aqui mais macia;

está apenas no pavio,

ou melhor, na lamparina:

pois é igual o querosene

que em toda parte ilumina,

e quer nesta terra gorda,

quer na serra, de caliça,

a vida arde sempre com

a mesma chama mortiça.

Agora é que compreendo

por que em paragens tão ricas

o rio não corta em poços

como ele faz na Caatinga:

vive a fugir dos remansos

a que a paisagem o convida,

com medo de se deter,

grande que seja a fadiga.

Sim, o melhor é apressar

o fim desta ladainha,

fim do rosário de nomes

que a linha do rio enfia;

é chegar logo ao Recife,

derradeira ave-maria

do rosário, derradeira

invocação da ladainha,

Recife, onde o rio some

e esta minha viagem se fina.





chegando ao recife, o retirante senta-se para descansar ao pé de um muro alto e caiado e ouve, sem ser notado, a conversa de dois coveiros


—
 O dia de hoje está difícil;

não sei onde vamos parar.

Deviam dar um aumento,

ao menos aos deste setor de cá.

As avenidas do centro são melhores,

mas são para os protegidos:

há sempre menos trabalho

e gorjetas pelo serviço;

e é mais numeroso o pessoal

(toma mais tempo enterrar os ricos).


—
 Pois eu me daria por contente

se me mandassem para cá.

Se trabalhasses no de Casa Amarela

não estarias a reclamar.

De trabalhar no de Santo Amaro

deve alegrar-se o colega

porque parece que a gente

que se enterra no de Casa Amarela

está decidida a mudar-se

toda para debaixo da terra.


—
 É que o colega ainda não viu

o movimento: não é o que vê.

Fique-se por aí um momento

e não tardarão a aparecer

os defuntos que ainda hoje

vão chegar (ou partir, não sei).

As avenidas do centro,

onde se enterram os ricos,

são como o porto do mar;

não é muito ali o serviço:

no máximo um transatlântico

chega ali cada dia,

com muita pompa, protocolo,

e ainda mais cenografia.

Mas este setor de cá

é como a estação dos trens:

diversas vezes por dia

chega o comboio de alguém.


—
 Mas se teu setor é comparado

à estação central dos trens,

o que dizer de Casa Amarela

onde não para o vaivém?

Pode ser uma estação,

mas não estação de trem:

será parada de ônibus,

com filas de mais de cem.


—
 Então por que não pedes,

já que és de carreira, e antigo,

que te mandem para Santo Amaro

se achas mais leve o serviço?

Não creio que te mandassem

para as belas avenidas

onde estão os endereços

e o bairro da gente fina:

isto é, para o bairro dos usineiros,

dos políticos, dos banqueiros,

e, no tempo antigo, dos banguezeiros

(hoje estes se enterram em carneiros);

bairro também dos industriais,

dos membros das associações patronais

e dos que foram mais horizontais

nas profissões liberais.

Difícil é que consigas

aquele bairro, logo de saída.


—
 Só pedi que me mandassem

para as urbanizações discretas,

com seus quarteirões apertados,

com suas cômodas de pedra.


—
 Esse é o bairro dos funcionários,

inclusive extranumerários,

contratados e mensalistas

(menos os tarefeiros e diaristas).

Para lá vão os jornalistas,

os escritores, os artistas;

ali vão também os bancários,

as altas patentes dos comerciários,

os lojistas, os boticários,

os localizados aeroviários

e os de profissões liberais

que não se liberaram jamais.


—
 Também um bairro dessa gente

temos no de Casa Amarela:

cada um em seu escaninho,

cada um em sua gaveta,

com o nome aberto na lousa

quase sempre em letras pretas.

Raras as letras douradas,

raras também as gorjetas.


—
 Gorjetas aqui, também,

só dá mesmo a gente rica,

em cujo bairro não se pode

trabalhar em mangas de camisa;

onde se exige quepe

e farda engomada e limpa.


—
 Mas não foi pelas gorjetas, não,

que vim pedir remoção:

é porque tem menos trabalho

que quero vir para Santo Amaro;

aqui ao menos há mais gente

para atender a freguesia,

para botar a caixa cheia

dentro da caixa vazia.


—
 E que disse o Administrador,

se é que te deu ouvido?


—
 Que quando apareça a ocasião

atenderá meu pedido.


—
 E do senhor Administrador

isso foi tudo que arrancaste?


—
 No de Casa Amarela me deixou,

mas me mudou de arrabalde.


—
 E onde vais trabalhar agora,

qual o subúrbio que te cabe?


—
 Passo para o dos industriários,

que é também o dos ferroviários,

de todos os rodoviários

e praças de pré dos comerciários.


—
 Passas para o dos operários,

deixas o dos pobres vários;

melhor: não são tão contagiosos

e são muito menos numerosos.


—
 É, deixo o subúrbio dos indigentes,

onde se enterra toda essa gente

que o rio afoga na preamar

e sufoca na baixa-mar.


—
 É a gente sem instituto,

gente de braços devolutos;

são os que jamais usam luto

e se enterram sem salvo-conduto.


—
 É a gente dos enterros gratuitos

e dos defuntos ininterruptos.


—
 É a gente retirante

que vem do Sertão de longe.


—
 Desenrolam todo o barbante

e chegam aqui na jante.


—
 E que então, ao chegar,

não têm mais o que esperar.


—
 Não podem continuar

pois têm pela frente o mar.


—
 Não têm onde trabalhar

e muito menos onde morar.


—
 E da maneira em que está

não vão ter onde se enterrar.


—
 Eu também, antigamente,

fui do subúrbio dos indigentes,

e uma coisa notei

que jamais entenderei:

essa gente do Sertão

que desce para o litoral, sem razão,

fica vivendo no meio da lama,

comendo os siris que apanha;

pois bem: quando sua morte chega,

temos de enterrá-los em terra seca.


—
 Na verdade, seria mais rápido

e também muito mais barato

que os sacudissem de qualquer ponte

dentro do rio e da morte.


—
 O rio daria a mortalha

e até um macio caixão de água;

e também o acompanhamento

que levaria com passo lento

o defunto ao enterro final

a ser feito no mar de sal.


—
 E não precisava dinheiro,

e não precisava coveiro,

e não precisava oração,

e não precisava inscrição.


—
 Mas o que se vê não é isso:

é sempre nosso serviço

crescendo mais cada dia;

morre gente que nem vivia.


—
 E esse povo lá de riba

de Pernambuco, da Paraíba,

que vem buscar no Recife

poder morrer de velhice,

encontra só, aqui chegando,

cemitérios esperando.


—
 Não é viagem o que fazem,

vindo por essas caatingas, vargens;

aí está o seu erro:

vêm é seguindo seu próprio enterro.





o retirante aproxima-se

de um dos cais do Capibaribe


—
 Nunca esperei muita coisa,

é preciso que eu repita.

Sabia que no rosário

de cidades e de vilas,

e mesmo aqui no Recife

ao acabar minha descida,

não seria diferente

a vida de cada dia:

que sempre pás e enxadas

foices de corte e capina,

ferros de cova, estrovengas

o meu braço esperariam.

Mas que se este não mudasse

seu uso de toda vida,

esperei, devo dizer,

que ao menos aumentaria

na quartinha, a água pouca,

dentro da cuia, a farinha,

o algodãozinho da camisa,

ou meu aluguel com a vida.

E chegando, aprendo que,

nessa viagem que eu fazia,

sem saber desde o Sertão,

meu próprio enterro eu seguia.

Só que devo ter chegado

adiantado de uns dias;

o enterro espera na porta:

o morto ainda está com vida.

A solução é apressar

a morte a que se decida

e pedir a este rio,

que vem também lá de cima,

que me faça aquele enterro

que o coveiro descrevia:

caixão macio de lama,

mortalha macia e líquida,

coroas de baronesa

junto com flores de aninga,

e aquele acompanhamento

de água que sempre desfila

(que o rio, aqui no Recife,

não seca, vai toda a vida).





aproxima-se do retirante o morador de um dos mocambos que existem entre o cais e a água do rio


—
 Seu José, mestre carpina,

que habita este lamaçal,

sabe me dizer se o rio

a esta altura dá vau?

sabe me dizer se é funda

esta água grossa e carnal?


—
 Severino, retirante,

jamais o cruzei a nado;

quando a maré está cheia

vejo passar muitos barcos,

barcaças, alvarengas,

muitas de grande calado.


—
 Seu José, mestre carpina,

para cobrir corpo de homem

não é preciso muita água:

basta que chegue ao abdome,

basta que tenha fundura

igual à de sua fome.


—
 Severino, retirante,

pois não sei o que lhe conte;

sempre que cruzo este rio

costumo tomar a ponte;

quanto ao vazio do estômago,

se cruza quando se come.


—
 Seu José, mestre carpina,

e quando ponte não há?

quando os vazios da fome

não se tem com que cruzar?

quando esses rios sem água

são grandes braços de mar?


—
 Severino, retirante,

o meu amigo é bem moço;

sei que a miséria é mar largo,

não é como qualquer poço:

mas sei que para cruzá-la

vale bem qualquer esforço.


—
 Seu José, mestre carpina,

e quando é fundo o perau?

quando a força que morreu

nem tem onde se enterrar,

por que ao puxão das águas

não é melhor se entregar?


—
 Severino, retirante,

o mar de nossa conversa

precisa ser combatido,

sempre, de qualquer maneira,

porque senão ele alaga

e devasta a terra inteira.


—
 Seu José, mestre carpina,

e em que nos faz diferença

que como frieira se alastre,

ou como rio na cheia,

se acabamos naufragados

num braço do mar miséria?


—
 Severino, retirante,

muita diferença faz

entre lutar com as mãos

e abandoná-las para trás,

porque ao menos esse mar

não pode adiantar-se mais.


—
 Seu José, mestre carpina,

e que diferença faz

que esse oceano vazio

cresça ou não seus cabedais,

se nenhuma ponte mesmo

é de vencê-lo capaz?


—
 Seu José, mestre carpina,

que lhe pergunte permita:

há muito no lamaçal

apodrece a sua vida?

e a vida que tem vivido

foi sempre comprada à vista?


—
 Severino, retirante,

sou de Nazaré da Mata,

mas tanto lá como aqui

jamais me fiaram nada:

a vida de cada dia

cada dia hei de comprá-la.


—
 Seu José, mestre carpina,

e que interesse, me diga,

há nessa vida a retalho

que é cada dia adquirida?

espera poder um dia

comprá-la em grandes partidas?


—
 Severino, retirante,

não sei bem o que lhe diga:

não é que espere comprar

em grosso de tais partidas,

mas o que compro a retalho

é, de qualquer forma, vida.


—
 Seu José, mestre carpina,

que diferença faria

se em vez de continuar

tomasse a melhor saída:

a de saltar, numa noite,

fora da ponte e da vida?





uma mulher, da porta de onde saiu

o homem, anuncia-lhe o que se verá


—
 Compadre José, compadre,

que na relva estais deitado:

conversais e não sabeis

que vosso filho é chegado?
32



Estais aí conversando

em vossa prosa entretida:

não sabeis que vosso filho

saltou para dentro da vida?

Saltou para dentro da vida

ao dar seu primeiro grito;

e estais aí conversando;

pois sabei que ele é nascido.





aparecem e se aproximam da casa do homem vizinhos, amigos, duas ciganas etc.


—
 Todo o céu e a terra

lhe cantam louvor.

Foi por ele que a maré

esta noite não baixou.
33




—
 Foi por ele que a maré

fez parar o seu motor:

a lama ficou coberta

e o mau cheiro não voou.
34




—
 E a alfazema do sargaço,

ácida, desinfetante,

veio varrer nossas ruas

enviada do mar distante.


—
 E a língua seca de esponja

que tem o vento terral

veio enxugar a umidade

do encharcado lamaçal.


—
 Todo o céu e a terra

lhe cantam louvor

e cada casa se torna

num mocambo sedutor.


—
 Cada casebre se torna

no mocambo modelar
35



que tanto celebram os

sociólogos do lugar.


—
 E a banda de maruins

que toda noite se ouvia

por causa dele, esta noite,

creio que não irradia.


—
 E este rio de água cega,

ou baça, de comer terra,

que jamais espelha o céu,

hoje enfeitou-se de estrelas.





começam a chegar pessoas trazendo presentes para o recém-nascido


—
 Minha pobreza tal é

que não trago presente grande:

trago para a mãe caranguejos

pescados por esses mangues;
36



mamando leite de lama

conservará nosso sangue.


—
 Minha pobreza tal é

que coisa não posso ofertar:

somente o leite que tenho

para meu filho amamentar;

aqui são todos irmãos,

de leite, de lama, de ar.


—
 Minha pobreza tal é

que não tenho presente melhor:

trago papel de jornal

para lhe servir de cobertor;

cobrindo-se assim de letras

vai um dia ser doutor.


—
 Minha pobreza tal é

que não tenho presente caro:

como não posso trazer

um olho d’água de Lagoa do Carro,

trago aqui água de Olinda,

água da bica do Rosário.


—
 Minha pobreza tal é

que grande coisa não trago:

trago este canário da terra

que canta corrido e de estalo.


—
 Minha pobreza tal é

que minha oferta não é rica:

trago daquela bolacha d’água

que só em Paudalho se fabrica.


—
 Minha pobreza tal é

que melhor presente não tem:

dou este boneco de barro

de Severino de Tracunhaém.


—
 Minha pobreza tal é

que pouco tenho o que dar:

dou da pitu que o pintor Monteiro

fabricava em Gravatá.


—
 Trago abacaxi de Goiana

e de todo o estado rolete de cana.


—
 Eis ostras chegadas agora,

apanhadas no cais da Aurora.


—
 Eis tamarindos da Jaqueira

e jaca da Tamarineira.


—
 Mangabas do Cajueiro

e cajus da Mangabeira.


—
 Peixe pescado no Passarinho,

carne de boi dos Peixinhos.


—
 Siris apanhados no lamaçal

que há no avesso da rua Imperial.


—
 Mangas compradas nos quintais ricos

do Espinheiro e dos Aflitos.


—
 Goiamuns dados pela gente pobre

da Avenida Sul e da Avenida Norte.





falam as duas ciganas que haviam aparecido com os vizinhos


—
 Atenção peço, senhores,

para esta breve leitura:

somos ciganas do Egito,

lemos a sorte futura.
37



Vou dizer todas as coisas

que desde já posso ver

na vida desse menino

acabado de nascer:

aprenderá a engatinhar

por aí, com aratus,

aprenderá a caminhar

na lama, com goiamuns,

e a correr o ensinarão

os anfíbios caranguejos,

pelo que será anfíbio

como a gente daqui mesmo.

Cedo aprenderá a caçar:

primeiro, com as galinhas,

que é catando pelo chão

tudo o que cheira a comida;

depois, aprenderá com

outras espécies de bichos:

com os porcos nos monturos,

com os cachorros no lixo.

Vejo-o, uns anos mais tarde,

na ilha do Maruim,

vestido negro de lama,

voltar de pescar siris;

e vejo-o, ainda maior,

pelo imenso lamarão

fazendo dos dedos iscas

para pescar camarão.


—
 Atenção peço, senhores,

também para minha leitura:

também venho dos Egitos,

vou completar a figura.

Outras coisas que estou vendo

é necessário que eu diga:

não ficará a pescar

de jereré toda a vida.

Minha amiga se esqueceu

de dizer todas as linhas;

não pensem que a vida dele

há de ser sempre daninha.

Enxergo daqui a planura

que é a vida do homem de ofício,

bem mais sadia que os mangues,

tenha embora precipícios.

Não o vejo dentro dos mangues,

vejo-o dentro de uma fábrica:

se está negro não é lama,

é graxa de sua máquina,

coisa mais limpa que a lama

do pescador de maré

que vemos aqui, vestido

de lama da cara ao pé.

E mais: para que não pensem

que em sua vida tudo é triste,

vejo coisa que o trabalho

talvez até lhe conquiste:

que é mudar-se destes mangues

daqui do Capibaribe

para um mocambo melhor

nos mangues do Beberibe.





falam os vizinhos, amigos, pessoas que vieram com presentes etc.


—
 De sua formosura

já venho dizer:

é um menino magro,

de muito peso não é,

mas tem o peso de homem,

de obra de ventre de mulher.
38




—
 De sua formosura

deixai-me que diga:

é uma criança pálida,

é uma criança franzina,

mas tem a marca de homem,

marca de humana oficina.


—
 Sua formosura

deixai-me que cante:

é um menino guenzo

como todos os desses mangues,

mas a máquina de homem

já bate nele, incessante.


—
 Sua formosura

eis aqui descrita:

é uma criança pequena,

enclenque e setemesinha,

mas as mãos que criam coisas

nas suas já se adivinha.


—
 De sua formosura

deixai-me que diga:

é belo como o coqueiro

que vence a areia marinha.


—
 De sua formosura

deixai-me que diga:

belo como o avelós

contra o Agreste de cinza.


—
 De sua formosura

deixai-me que diga:

belo como a palmatória

na caatinga sem saliva.


—
 De sua formosura

deixai-me que diga:

é tão belo como um sim

numa sala negativa.


—
 É tão belo como a soca

que o canavial multiplica.


—
 Belo porque é uma porta

abrindo-se em mais saídas.


—
 Belo como a última onda

que o fim do mar sempre adia.


—
 E tão belo como as ondas

em sua adição infinita.


—
 Belo porque tem do novo

a surpresa e a alegria.


—
 Belo como a coisa nova

na prateleira até então vazia.


—
 Como qualquer coisa nova

inaugurando o seu dia.


—
 Ou como o caderno novo

quando a gente o principia.


—
 E belo porque com o novo

todo o velho contagia.


—
 Belo porque corrompe

com sangue novo a anemia.


—
 Infecciona a miséria

com vida nova e sadia.


—
 Com oásis, o deserto,

com ventos, a calmaria.





o carpina fala com o retirante que esteve de fora, sem tomar parte em nada


—
 Severino, retirante,

deixe agora que lhe diga:

eu não sei bem a resposta

da pergunta que fazia,

se não vale mais saltar

fora da ponte e da vida;

nem conheço essa resposta,

se quer mesmo que lhe diga;

é difícil defender,

só com palavras, a vida,

ainda mais quando ela é

esta que vê, severina;

mas se responder não pude

à pergunta que fazia,

ela, a vida, a respondeu

com sua presença viva.

E não há melhor resposta

que o espetáculo da vida:

vê-la desfiar seu fio,

que também se chama vida,

ver a fábrica que ela mesma,

teimosamente, se fabrica,

vê-la brotar como há pouco

em nova vida explodida;

mesmo quando é assim pequena

a explosão, como a ocorrida;

mesmo quando é uma explosão

como a de há pouco, franzina;

mesmo quando é a explosão

de uma vida severina.










Para Vinicius de Moraes




Assim como uma bala



enterrada no corpo,



fazendo mais espesso



um dos lados do morto;



assim como uma bala



do chumbo mais pesado,



no músculo de um homem



pesando-o mais de um lado;



qual bala que tivesse



um vivo mecanismo,



bala que possuísse



um coração ativo



igual ao de um relógio



submerso em algum corpo,



ao de um relógio vivo



e também revoltoso,



relógio que tivesse



o gume de uma faca



e toda a impiedade



de lâmina azulada;



assim como uma faca



que sem bolso ou bainha



se transformasse em parte



de vossa anatomia;



qual uma faca íntima



ou faca de uso interno,



habitando num corpo



como o próprio esqueleto



de um homem que o tivesse,



e sempre, doloroso,



de homem que se ferisse



contra seus próprios ossos.



a


Seja bala, relógio,

ou a lâmina colérica,

é contudo uma ausência

o que esse homem leva.

Mas o que não está

nele está como bala:

tem o ferro do chumbo,

mesma fibra compacta.

Isso que não está

nele é como um relógio

pulsando em sua gaiola,

sem fadiga, sem ócios.

Isso que não está

nele está como a ciosa

presença de uma faca,

de qualquer faca nova.

Por isso é que o melhor

dos símbolos usados

é a lâmina cruel

(melhor se de Pasmado):

porque nenhum indica

essa ausência tão ávida

como a imagem da faca

que só tivesse lâmina,

nenhum melhor indica

aquela ausência sôfrega

que a imagem de uma faca

reduzida à sua boca,

que a imagem de uma faca

entregue inteiramente

à fome pelas coisas

que nas facas se sente.


b


Das mais surpreendentes

é a vida de tal faca:

faca, ou qualquer metáfora,

pode ser cultivada.

E mais surpreendente

ainda é sua cultura:

medra não do que come

porém do que jejua.

Podes abandoná-la,

essa faca intestina:

jamais a encontrarás

com a boca vazia.

Do nada ela destila

a azia e o vinagre

e mais estratagemas

privativos dos sabres.

E como faca que é,

fervorosa e enérgica,

sem ajuda dispara

sua máquina perversa:

a lâmina despida

que cresce ao se gastar,

que quanto menos dorme

quanto menos sono há,

cujo muito cortar

lhe aumenta mais o corte

e vive a se parir

em outras, como fonte.

(Que a vida dessa faca

se mede pelo avesso:

seja relógio ou bala,

ou seja a faca mesmo.)


c


Cuidado com o objeto,

com o objeto cuidado,

mesmo sendo uma bala

desse chumbo ferrado,

porque seus dentes já

a bala os traz rombudos

e com facilidade

se embotam mais no músculo.

Mais cuidado porém

quando for um relógio

com o seu coração

aceso e espasmódico.

É preciso cuidado

por que não se acompasse

o pulso do relógio

com o pulso do sangue,

e seu cobre tão nítido

não confunda a passada

com o sangue que bate

já sem morder mais nada.

Então se for a faca,

maior seja o cuidado:

a bainha do corpo

pode absorver o aço.

Também seu corte às vezes

tende a tornar-se rouco

e há casos em que ferros

degeneram em couro.

O importante é que a faca

o seu ardor não perca

e tampouco a corrompa

o cabo de madeira.


d


Pois essa faca às vezes

por si mesma se apaga.

É a isso que se chama

maré baixa da faca.

Talvez que não se apague

e somente adormeça.

Se a imagem é relógio,

a sua abelha cessa.

Mas quer durma ou se apague:

ao calar tal motor,

a alma inteira se torna

de um alcalino teor

bem semelhante à neutra

substância, quase feltro,

que é a das almas que não

têm facas-esqueleto.

E a espada dessa lâmina,

sua chama antes acesa,

e o relógio nervoso

e a tal bala indigesta,

tudo segue o processo

de lâmina que cega:

faz-se faca, relógio

ou bala de madeira,

bala de couro ou pano,

ou relógio de breu,

faz-se faca sem vértebras,

faca de argila ou mel.

(Porém quando a maré

já nem se espera mais,

eis que a faca ressurge

com todos seus cristais.)


e


Forçoso é conservar

a faca bem oculta,

pois na umidade pouco

seu relâmpago dura

(na umidade que criam

salivas de conversas,

tanto mais pegajosas

quanto mais confidências).

Forçoso é esse cuidado

mesmo se não é faca

a brasa que te habita

e sim, relógio ou bala.

Não suportam também

todas as atmosferas:

sua carne selvagem

quer câmaras severas.

Mas se deves sacá-los

para melhor sofrê-los,

que seja em algum páramo

ou agreste de ar aberto.

Mas nunca seja ao ar

que pássaros habitem.

Deve ser a um ar duro,

sem sombra e sem vertigem.

E nunca seja à noite,

que esta tem as mãos férteis.

Aos ácidos do sol

seja, ao sol do Nordeste,

à febre desse sol

que faz de arame as ervas,

que faz de esponja o vento

e faz de sede a terra.


f


Quer seja aquela bala

ou outra qualquer imagem,

seja mesmo um relógio

a ferida que guarde,

ou ainda uma faca

que só tivesse lâmina,

de todas as imagens

a mais voraz e gráfica,

ninguém do próprio corpo

poderá retirá-la,

não importa se é bala

nem se é relógio ou faca,

nem importa qual seja

a raça dessa lâmina:

faca mansa de mesa,

feroz pernambucana.

E se não a retira

quem sofre sua rapina,

menos pode arrancá-la

nenhuma mão vizinha.

Não pode contra ela

a inteira medicina

de facas numerais

e aritméticas pinças.

Nem ainda a polícia

com seus cirurgiões

e até nem mesmo o tempo

com os seus algodões.

E nem a mão de quem

sem o saber plantou

bala, relógio ou faca,

imagens de furor.


g


Essa bala que um homem

leva às vezes na carne

faz menos rarefeito

todo aquele que a guarde.

O que um relógio implica

por indócil e inseto

encerrado no corpo

faz este mais desperto.

E se é faca a metáfora

do que leva no músculo,

facas dentro de um homem

dão-lhe maior impulso.

O fio de uma faca

mordendo o corpo humano

de outro corpo ou punhal

tal corpo vai armando,

pois lhe mantendo vivas

todas as molas da alma

dá-lhes ímpeto de lâmina

e cio de arma branca,

além de ter o corpo

que a guarda crispado,

insolúvel no sono

e em tudo quanto é vago,

como naquela história

por alguém referida

de um homem que se fez

memória tão ativa

que pôde conservar

treze anos na palma

o peso de uma mão,

feminina, apertada.


h


Quando aquele que os sofre

trabalha com palavras,

são úteis o relógio,

a bala e, mais, a faca.

Os homens que em geral

lidam nessa oficina

têm no almoxarifado

só palavras extintas:

umas que se asfixiam

por debaixo do pó,

outras despercebidas

em meio a grandes nós;

palavras que perderam

no uso todo o metal

e a areia que detém

a atenção que lê mal.

Pois somente essa faca

dará a tal operário

olhos mais frescos para

o seu vocabulário

e somente essa faca

e o exemplo de seu dente

lhe ensinará a obter

de um material doente

o que em todas as facas

é a melhor qualidade:

a agudeza feroz,

certa eletricidade,

mais a violência limpa

que elas têm, tão exatas,

o gosto do deserto,

o estilo das facas.


i


Essa lâmina adversa,

como o relógio ou a bala,

se torna mais alerta

todo aquele que a guarda,

sabe acordar também

os objetos em torno

e até os próprios líquidos

podem adquirir ossos.

E tudo o que era vago,

toda frouxa matéria,

para quem sofre a faca

ganha nervos, arestas.

Em volta tudo ganha

a vida mais intensa,

com nitidez de agulha

e presença de vespa.

Em cada coisa o lado

que corta se revela,

e elas que pareciam

redondas como a cera

despem-se agora do

caloso da rotina,

pondo-se a funcionar

com todas suas quinas.

Pois entre tantas coisas

que também já não dormem,

o homem a quem a faca

corta e empresta seu corte,

sofrendo aquela lâmina

e seu jato tão frio,

passa, lúcido e insone,

vai fio contra fios.

*


De volta dessa faca,



amiga ou inimiga,



que mais condensa o homem



quanto mais o mastiga;



de volta dessa faca



de porte tão secreto



que deve ser levada



como o oculto esqueleto;



da imagem em que mais



me detive, a da lâmina,



porque é de todas elas



certamente a mais ávida;



pois de volta da faca



se sobe à outra imagem,



àquela de um relógio



picando sob a carne,



e dela àquela outra,



a primeira, a da bala,



que tem o dente grosso



porém forte a dentada



e daí à lembrança



que vestiu tais imagens



e é muito mais intensa



do que pôde a linguagem,



e afinal à presença



da realidade, prima,



que gerou a lembrança



e ainda a gera, ainda,



por fim à realidade,



prima, e tão violenta



que ao tentar apreendê-la



toda imagem rebenta.









A Murilo Mendes





Estudos para uma bailadora
 andaluza

1

Dir-se-ia, quando aparece

dançando por siguiriyas
 ,
39



que com a imagem do fogo

inteira se identifica.

Todos os gestos do fogo

que então possui dir-se-ia:

gestos das folhas do fogo,

de seu cabelo, sua língua;

gestos do corpo do fogo,

de sua carne em agonia,

carne de fogo, só nervos,

carne toda em carne viva.

Então, o caráter do fogo

nela também se adivinha:

mesmo gosto dos extremos,

de natureza faminta,

gosto de chegar ao fim

do que dele se aproxima,

gosto de chegar-se ao fim,

de atingir a própria cinza.

Porém a imagem do fogo

é num ponto desmentida:

que o fogo não é capaz

como ela é, nas siguiriyas
 ,

de arrancar-se de si mesmo

numa primeira faísca,

nessa que, quando ela quer,

vem e acende-a fibra a fibra,

que somente ela é capaz

de acender-se estando fria,

de incendiar-se com nada,

de incendiar-se sozinha.

2

Subida ao dorso da dança

(vai carregada ou a carrega?)

é impossível se dizer

se é a cavaleira ou a égua.

Ela tem na sua dança

toda a energia retesa

e todo o nervo de quando

algum cavalo se encrespa.

Isto é: tanto a tensão

de quem vai montado em sela,

de quem monta um animal

e só a custo o debela,

como a tensão do animal

dominado sob a rédea,

que ressente ser mandado

e obedecendo protesta.

Então, como declarar

se ela é égua ou cavaleira:

há uma tal conformidade

entre o que é animal e é ela,

entre a parte que domina

e a parte que se rebela,

entre o que nela cavalga

e o que é cavalgado nela,

que o melhor será dizer

de ambas, cavaleira e égua,

que são de uma mesma coisa

e que um só nervo as inerva,

e que é impossível traçar

nenhuma linha fronteira

entre ela e a montaria:

ela é a égua e a cavaleira.

3

Quando está taconeando,

a cabeça, atenta, inclina,

como se buscasse ouvir

alguma voz indistinta.

Há nessa atenção curvada

muito de telegrafista,

atento para não perder

a mensagem transmitida.

Mas o que faz duvidar

possa ser telegrafia

aquelas respostas que

suas pernas pronunciam

é que a mensagem de quem

lá do outro lado da linha

ela responde tão séria

nos passa despercebida.

Mas depois já não há dúvida:

é mesmo telegrafia:

mesmo que não se perceba

a mensagem recebida,

se vem de um ponto no fundo

do tablado ou de sua vida,

se a linguagem do diálogo

é em código ou ostensiva,

já não cabe duvidar:

deve ser telegrafia:

basta escutar a dicção

tão morse e tão desflorida,

linear, numa só corda,

em ponto e traço, concisa,

a dicção em preto e branco

de sua perna polida.

4

Ela não pisa na terra

como quem a propicia

para que lhe seja leve

quando se enterre, num dia.

Ela a trata com a dura

e muscular energia

do camponês que cavando

sabe que a terra amacia.

Do camponês de quem tem

sotaque andaluz caipira

e o tornozelo robusto

que mais se planta que pisa.

Assim, em vez dessa ave

assexuada e mofina,

coisa a que parece sempre

aspirar a bailarina,

esta se quer uma árvore

firme na terra, nativa,

que não quer negar a terra

nem, como ave, fugi-la.

Árvore que estima a terra

de que se sabe família

e por isso trata a terra

com tanta dureza íntima.

Mais: que ao se saber da terra

não só na terra se afinca

pelos troncos dessas pernas

fortes, terrenas, maciças,

mas se orgulha de ser terra

e dela se reafirma,

batendo-a enquanto dança,

para vencer quem duvida.

5

Sua dança sempre acaba

igual que como começa,

tal esses livros de iguais

coberta e contracoberta:

com a mesma posição

como que talhada em pedra:

um momento está estátua,

desafiante, à espera.

Mas, se essas duas estátuas

mesma atitude observam,

aquilo que desafiam

parece coisas diversas.

A primeira das estátuas

que ela é, quando começa,

parece desafiar

alguma presença interna,

que no fundo dela própria,

fluindo, informe e sem regra,

por sua vez a desafia

a ver quem é que a modela.

Enquanto a estátua final,

por igual que ela pareça,

que ela é, quando um estilo

já impôs à íntima presa,

parece mais desafio

a quem está na assistência,

como para indagar quem

a mesma façanha tenta.

O livro de sua dança

capas iguais o encerram:

com a figura desafiante

de suas estátuas acesas.

6

Na sua dança se assiste

como ao processo da espiga:

verde, envolvida de palha;

madura, quase despida.

Parece que sua dança

ao ser dançada, à medida

que avança, a vai despojando

da folhagem que a vestia.

Não só da vegetação

de que ela dança vestida

(saias folhudas e crespas

do que no Brasil é chita),

mas também dessa outra flora

a que seus braços dão vida,

densa floresta de gestos

a que dão vida e agonia.

Na verdade, embora tudo

aquilo que ela leva em cima,

embora, de fato, sempre,

continue nela a vesti-la,

parece que vai perdendo

a opacidade que tinha

e, como a palha que seca,

vai aos poucos entreabrindo-a.

Ou então é que essa folhagem

vai ficando impercebida:

porque, terminada a dança,

embora a roupa persista,

a imagem que a memória

conservará em sua vista

é a espiga, nua e espigada,

rompente e esbelta, em espiga.






 Cemitério alagoano

(Trapiche da Barra)

Sobre uma duna da praia

o curral de um cemitério,

que o mar todo o dia, todos,

sopra com vento antisséptico.

Que o mar depois desinfeta

com água de mar, sanativa,

e depois, com areia seca,

ele enxuga e cauteriza.

O mar, que só preza a pedra,

que faz de coral suas árvores,

luta por curar os ossos

da doença de possuir carne,

e para curá-los da pouca

que de viver ainda lhes resta,

lavadeira de hospital,

o mar esfrega e reesfrega.





Paisagem pelo telefone

Sempre que no telefone

me falavas, eu diria

que falavas de uma sala

toda de luz invadida,

sala que pelas janelas,

duzentas, se oferecia

a alguma manhã de praia,

mais manhã porque marinha,

a alguma manhã de praia

no prumo do meio-dia,

meio-dia mineral

de uma praia nordestina,

Nordeste de Pernambuco,

onde as manhãs são mais limpas,

Pernambuco do Recife,

de Piedade, de Olinda,

sempre povoado de velas,

brancas, ao sol estendidas,

de jangadas, que são velas

mais brancas porque salinas,

que, como muros caiados

possuem luz intestina,

pois não é o sol quem as veste

e tampouco as ilumina,

mais bem, somente as desveste

de toda sombra ou neblina,

deixando que livres brilhem

os cristais que dentro tinham.

Pois, assim, no telefone

tua voz me parecia

como se de tal manhã

estivesses envolvida,

fresca e clara, como se

telefonasses despida,

ou, se vestida, somente

de roupa de banho, mínima,

e que por mínima, pouco

de tua luz própria tira,

e até mais, quando falavas

no telefone, eu diria

que estavas de todo nua,

só de teu banho vestida,

que é quando tu estás mais clara,

pois a água nada embacia,

sim, como o sol sobre a cal

seis estrofes mais acima,

a água clara não te acende:

libera a luz que já tinhas.





De um avião

A Afonso Arinos, Filho

1

Se vem por círculos na viagem

Pernambuco — Todos-os-Foras.

Se vem numa espiral

da coisa à sua memória.

O primeiro círculo é quando

o avião no campo do Ibura.

Quando tenso na pista

o salto ele calcula.

Está o Ibura onde coqueiros,

onde cajueiros, Guararapes.

Contudo já parece

em vitrine a paisagem.

O aeroporto onde o mar e mangues,

onde o mareiro e a maresia.

Mas ar condicionado,

mas enlatada brisa.

De Pernambuco, no aeroporto,

a vista já pouco recolhe.

É o mesmo, recoberto,

porém, de celuloide.

Nos aeroportos sempre as coisas

se distanciam ou celofane.

No do Ibura até mesmo

a água doída, o mangue.

Agora o avião (um saltador)

caminha sobre o trampolim,

Vai saltar-me de fora

para mais fora daqui.

No primeiro círculo, em terra

de Pernambuco já me estranho.

Já estou fora, aqui dentro

deste pássaro manso.

2

No segundo círculo, o avião

vai de gavião por sobre o campo.

A vista tenta dar

um último balanço.

A paisagem que bem conheço,

por tê-la vestido por dentro,

mostra, a pequena altura

coisas que ainda entendo.

Que reconheço na distância

de vidros lúcidos, ainda:

eis o incêndio de ocre

que à tarde queima Olinda;

eis todos os verdes do verde,

submarinos, sobremarinos:

dos dois lados da praia

estendem-se indistintos;

eis os arrabaldes, dispostos

numa constelação casual;

eis o mar debruado

pela renda de sal;

e eis o Recife, sol de todo

o sistema solar da planície:

daqui é uma estrela

ou uma aranha, o Recife,

se estrela, que estende seus dedos,

se aranha, que estende sua teia:

que estende sua cidade

por entre a lama negra.

(Já a distância sobre seus vidros

passou outra mão de verniz:

ainda enxergo o homem,

não mais sua cicatriz.)

3

O avião agora mais alto

se eleva ao círculo terceiro,

folha de papel de seda

velando agora o texto.

Uma paisagem mais serena,

mais estruturada, se avista:

todas, de um avião,

são de mapa ou cubistas.

A paisagem, ainda a mesma,

parece agora noutra língua:

numa língua mais culta,

sem vozes de cozinha.

Para língua mais diplomática

a paisagem foi traduzida:

onde as casas são brancas

e o branco, fresca tinta;

onde as estradas são geométricas

e a terra não precisa limpa

e é maternal o vulto

obeso das usinas;

onde a água morta do alagado

passa a chamar-se de marema

e nada tem da gosma,

morna e carnal, de lesma.

Se daqui se visse seu homem,

homem mesmo pareceria:

mas ele é o primeiro

que a distância eneblina

para não corromper, decerto,

o texto sempre mais idílico

que o avião dá a ler

de um a outro círculo.

4

Num círculo ainda mais alto

o avião aponta pelo mar.

Cresce a distância com

seguidas capas de ar.

Primeiro, a distância se põe

a fazer mais simples as linhas;

os recifes e a praia

com régua pura risca.

A cidade toda é quadrada

em paginação de jornal,

e os rios, em corretos

meandros de metal.

Depois, a distância suprime

por completo todas as linhas;

restam somente cores

justapostas sem fímbria:

o amarelo da cana verde,

o vermelho do ocre amarelo,

verde do mar azul,

roxo do chão vermelho.

Até que num círculo mais alto

essas mesmas cores reduz:

à sua chama interna,

comum, à sua luz,

que nas cores de Pernambuco

é uma chama lavada e alegre,

tão viva que de longe

sua ponta ainda fere,

até que enfim todas as cores

das coisas que são Pernambuco

fundem-se todas nessa

luz de diamante puro.

5

Penetra por fim o avião

pelos círculos derradeiros.

A ponta do diamante

perdeu-se por inteiro.

Até mesmo a luz do diamante

findou cegando-se no longe.

Sua ponta já rombuda

tanto chumbo não rompe.

Tanto chumbo como o que cobre

todas as coisas aqui fora.

Já agora Pernambuco

é o que coube à memória.

Já para encontrar Pernambuco

o melhor é fechar os olhos

e buscar na lembrança

o diamante ilusório.

É buscar aquele diamante

em que o vi se cristalizar,

que rompeu a distância

com dureza solar;

refazer aquele diamante

que vi apurar-se cá de cima,

que de lama e de sol

compôs luz incisiva;

desfazer aquele diamante

a partir do que o fez por último,

de fora para dentro,

da casca para o fundo,

até aquilo que, por primeiro

se apagar, ficou mais oculto:

o homem, que é o núcleo

do núcleo de seu núcleo.






 Cemitério paraibano

(Entre Flores e Princesa)

Uma casa é o cemitério

dos mortos deste lugar.

A casa só, sem puxada,

e casa de um só andar.

E da casa só o recinto

entre a taipa lateral.

Nunca se usou o jardim;

muito menos, o quintal.

E casa pequena: própria

menos a hotel que a pensão:

pois os inquilinos cabem

no cemitério saguão,

os poucos que, por aqui,

recusaram o privilégio

de cemitérios cidades

em cidades cemitérios.





História natural

1

O amor de passagem,

o amor acidental,

se dá entre dois corpos

no plano do animal,

quando são mais sensíveis

à atração pelo sal,

têm o dom de mover-se

e saltar o curral.

O encontro realizado,

juntados em casal,

eis que vão assumindo

o cerimonial

que agora é já difícil

definir-se de qual:

se ainda do semovente

ou já do vegetal

(pois os gestos revelam

o ritmo luminal

de planta, que se move

mas no mesmo local).

No fim, já não se sabe

se ainda é vegetal

ou se a planta se fez

formação mineral

à força de querer

permanecer tal qual,

na permanência aguda

que é própria do cristal,

que não só pode ser

o imóvel mais cabal,

mas que ao estar imóvel

está aceso e atual.

2

Depois vem o regresso:

sobem do mineral

para voltar à tona

do reino habitual.

Vem o desintegrar-se

dessa pedra ou metal

em que antes se soldara

o duplo vegetal.

Vem o difícil des-

emaranhar-se mal,

desabraçar-se lento

dessa planta dual

que enquanto embaraçada

lembrava um cipoal

(no de parecer uma

sendo mesmo plural).

Vem o desabraçar-se

sem querer, gradual,

de plantas que não querem

subir ao animal,

certo por compreender

que o bicho inicial

a que agora regressam

(já vão no vegetal),

certo por compreender

que o bicho original

a que já regressaram

desliados, afinal,

não mais se encontrarão

no palheiro ou areal

multimultiplicado

de qualquer capital.





Paisagens com cupim

1


O
 Recife
 cai sobre o mar

sem dele se contaminar.

O Recife cai em cidade,

cai contra o mar, contra: em laje.

Cai como um prato de metal

sobre outro prato de metal

sabe cair: limpo e exato

e sem contágio: em só contato.

Cai como cidade que caia

vertical e reta, sem praia.

Cai em cais de cimento, em porto,

em ilhas de aresta e contorno.

O Recife cai na água isento.

Bem calafetado o cimento:

ao dente da ostra, ou sua raiz,

aos bichos do mar, seus cupins.

2


Olinda
 não usa cimento.

Usa um tijolo farelento.

Mesmo com tanta geometria,

Olinda é já de alvenaria.

Vista de longe (tantos cubos)

ela anuncia um perfil duro.

Porém de perto seus sobrados

revelam esse fio gasto

da madeira muito roçada,

das paredes muito caiadas,

de ancas redondas, usuais

nas casas velhas e animais.

Porque Olinda, uma Olinda baixa,

se mistura com o mar na praia:

que é por onde se vão infiltrar

em seu corpo os cupins do mar.

3


Os
 arrabaldes do Recife


não opõem os mesmos diques

contra o rio que em horas é

o mar disfarçado em maré.

Lá o mar entra fundo no rio

e em passos de rio, corredios,

derrama-se em todos os tanques

por onde a salmoura dos mangues.

O mar por lá vai de água parda

de rio, e de boca calada.

É água de mar, também salobra.

Só que sonolenta e mais gorda.

E lá no que se infiltra, quando,

o mar não rói: corrompe inchando.

Não traz cupins de fome enxuta.

Traz úmidos bichos de fruta.

4


As vilas entre coqueirais


(as muitas Itamaracás)

mais que as corrói o tal cupim:

ele mesmo as modela assim.

São aldeias leves de palha,

plantadas raso sobre a praia

com os escavados materiais

que o cupim trabalha e o mar traz.

São menos da terra que da onda:

têm as cavernas das esponjas,

das pedras-pomes, das madeiras

que o mar abandona na areia.

Menos da terra que do mar:

dos cupins que ele faz medrar

e dão a tudo a carne leve

que o mar quer nas coisas que leve.

5


As cidades do canavial
 ,

escava-as um cupim igual.

Ou outra espécie de cupim,

já que o mar cai longe dali.

Igaraçu, Sirinhaém,

o Cabo, Ipojuca e também

Muribeca, Rio Formoso:

há algo comido em seu estofo.

E outras ainda mais de dentro:

Nazaré, Aliança, São Lourenço:

imitam no estilo, no jeito,

casas de cupim, cupinzeiros.

Cidades também em colinas,

do mesmo tijolo de Olinda,

também minadas por marés,

(ora de cana) pelos pés.

6


A paisagem do canavial


não encerra quase metal.

Tudo parece encorajar

o cupim, de cana ou de mar.

Não só as cidades, outras coisas:

os engenhos com suas moitas

e até mesmo os ferros mais pobres

das moendas e tachas de cobre.

Tudo carrega o seu caruncho.

Tudo: desde o vivo ao defunto.

Da embaúba das capoeiras

à economia canavieira.

Em tudo para o ar de abandono

de meia-morte ou pleno-sono,

e esse deixar-se imovelmente

próprio da planta e do demente.

7


No canavial
 tudo se gasta

pelo miolo, não pela casca.

Nada ali se gasta de fora,

qual coisa que em coisa se choca.

Tudo se gasta mas de dentro:

o cupim entra os poros, lento,

e por mil túneis, mil canais,

as coisas desfia e desfaz.

Por fora o manchado reboco

vai-se afrouxando, mais poroso,

enquanto desfaz-se, intestina,

o que era parede em farinha.

E se não se gasta com choques,

mas de dentro, tampouco explode.

Tudo ali sofre a morte mansa

do que não quebra, se desmancha.

8


No canavial
 , antiga Mata,

a vida está toda bichada.

Bichada em coisas pouco densas,

coisas sem peso, pela doença.

Bichada até a carne rala

da bucha e do pau-de-jangada.

Até a natureza puída,

porém inchada, da cortiça.

Eis o cupim fazendo a vez

do mestre de obras português:

finge robustez na matéria

carcomida pela miséria.

Eis os pais de nosso barroco,

de ventre solene mas oco

e gesto pomposo e redondo

na véspera mesma do escombro.

9


Certas cidades
 de entre a cana

(Escada, Jaboatão, Goiana)

procuraram se armar com aço

contra a vocação de bagaço.

Mas o aço tomado deu mal:

não se fecharam ao canavial

e somente em bairros pequenos

seu barro salvou-se em cimento.

E nelas (como nas usinas,

que de aço também se vacinam,

nas quais só a custo a ferragem

vive, azul, nos meses de moagem)

a cana latifúndia em volta,

com os cupins que ela cria e solta,

penetra ainda fundo: combate-as

até a soleira das fábricas.

10


O
 Recife
 , só, chegou a cristal

em toda a Mata e Litoral:

o Recife e a máquina sadia

que bate em Moreno e Paulista.

Essas existem matemáticas

no alumínio de suas fábricas.

Essas têm a carne limpa,

embora feia, em série, fria.

O cupim não lhes dá combate:

nelas motores vivos batem

que sabem que enquanto funcionem

nenhuma ferrugem os come.

Mas nem na Mata ou Litoral

há mais desse aço industrial

para opor-se ao cupim, ao podre

que o mar canavial traz, ou fosse.






 Cemitério pernambucano

(Floresta do Navio)

Antes de se ver Floresta

se vê uma Constantinopla

complicada com barroco,

gótico e cenário de ópera.

É o cemitério. E esse estuque

tão retórico e florido

é o estilo doutor, do gosto

do orador e do político,

de um político orador

que, em vez de frases, com tumbas

quis compor esta oração

toda em palavras esdrúxulas,

esdrúxula, na folha plana

do Sertão, onde, desnuda,

a vida não ora, fala,

e com palavras agudas.





Litoral de Pernambuco

O mar se estende pela terra

em ondas ondas que se revezam

e se vão desdobrando até

ondas secas de outras marés:

as da areia, que mais adiante

se vão desdobrando nos mangues,

que se desdobram (quase palha)

num capim-lucas, de limalha,

que se desdobra em canaviais,

desdobrados sempre em outros mais,

e desdobrando ainda mais longe

o campo raso do horizonte,

como se tudo fosse o mar

em mais ondas a desdobrar

a mesma natureza rente

de um verde ácido e higiene:

tudo debaixo do alumínio

de um sol de cima e nordestino,

sem que nada, ou coisa, interponha

o domingo de alguma sombra,

tudo sob um céu mineral

que preside em pedra, imparcial,

e que devassa tudo ali:

mesmo os grotões onde parir.





A mulher e a casa

Tua sedução é menos

de mulher do que de casa:

pois vem de como é por dentro

ou por detrás da fachada.

Mesmo quando ela possui

tua plácida elegância,

esse teu reboco claro,

riso franco de varandas,

uma casa não é nunca

só para ser contemplada;

melhor: somente por dentro

é possível contemplá-la.

Seduz pelo que é dentro,

ou será, quando se abra;

pelo que pode ser dentro

de suas paredes fechadas;

pelo que dentro fizeram

com seus vazios, com o nada;

pelos espaços de dentro,

não pelo que dentro guarda;

pelos espaços de dentro:

seus recintos, suas áreas,

organizando-se dentro

em corredores e salas,

os quais, sugerindo ao homem

estâncias aconchegadas,

paredes bem revestidas

ou recessos bons de cavas,

exercem sobre esse homem

efeito igual ao que causas:

a vontade de corrê-la

por dentro, de visitá-la.





O motorneiro de Caxangá


ida


Na estrada de Caxangá

todo dia passa o sol,

fugindo de seu nascente

porque o chamam arrebol.

A estrada de Caxangá

é sua pista de aviador:

é a pista que o sol percorre

antes de levantar voo.

A pista de Caxangá

o próprio sol a traçou,

na substância verde e branda

dos engenhos de redor.


volta


Mas a estrada não pertence

só ao sol aviador.

É também porto de mar

do Sertão do interior.

Possui hotéis para burros,

hospitais para motor,

cemitérios para bondes,

fábricas para o suor.

Mais tudo o que deve haver

num bom porto de vapor:

armazéns, contrabandistas,

fortalezas, guarda-mor.


ida


Na estrada de Caxangá

tudo passa ou já passou:

o presente e o passado

e o passado anterior;

os engenhos de outros tempos,

de que só o nome ficou;

os sítios de casas mansas,

que agonizam sem rancor;

os quintais de sombra doce

com frutas do mesmo teor,

onde hoje carrocerias

aguardam seus urubus.


volta


Mas na estrada de Caxangá

nada de vez já passou:

o verde das canas sobra

nos campos de futebol

e ainda nas oficinas

poças do antigo frescor

dos quintais sobram nas úmidas

manchas de óleo de motor:

que a estrada é também a cauda

por onde, ainda em vigor,

o Recife arrasta as coisas

que do centro eliminou.


ida


Na estrada de Caxangá,

depois que a inaugura o sol,

pares os mais estranhos

todo o dia passam por;

pares como o da raposa

casada com o rouxinol
40



ou o dos bondes circulando

por entre carros de boi;

caminhões entre galinhas

calam ferralha e furor

e sempre se vê um vaqueiro

olhando um jogo de golf.



volta


Mas na estrada de Caxangá

nem tudo tem tal teor;

por ela passa também

uma gente mais sem cor:

retirantes (sempre a pé)

tirados de todo suor;

imigrantes (de automóvel)

suando, porém de calor;

namorados que passeiam

amadurecendo o amor;

gente que não a passeia,

passa-a, simples corredor.


ida


A estrada de Caxangá

é também trilhos do sol

(que nem sempre tem o sol

urgências de aviador):

de cada lado dos quais

um trem de taipa parou,

um trem de casas que lembram

vagões, sem tirar nem pôr;

um trem de casas-vagões

cada uma com sua cor

e levando nas janelas

latas por jarros de flor.


volta


Mas o trem de casas-vagões

passa ou é passado por?

como poder distinguir

do passado o passador?

se na estrada tudo passa

e nada de vez passou?

como saber se é a gente

ou as casas-trem o andador?

ou, quem sabe? a própria estrada

rolando com um propulsor?

(pois dela sobe incessante

e subterrâneo rumor).






 Cemitério pernambucano

(Custódia)

É mais prático enterrar-se

em covas feitas no chão:

ao sol daqui, mais que covas,

são fornos de cremação.

Ao sol daqui, as covas logo

se transformam nas caieiras

onde enterrar certas coisas

para, queimando-as, fazê-las:

assim, o tijolo ainda cru,

as pedras que dão a cal

ou a capoeira raquítica

que dá o carvão vegetal.

Só que nas covas caieiras

nenhuma coisa é apurada:

tudo se perde na terra,

em forma de alma, ou de nada.





A palavra seda

A atmosfera que te envolve

atinge tais atmosferas

que transforma muitas coisas

que te concernem, ou cercam.

E, como as coisas, palavras

impossíveis de poema:

exemplo, a palavra ouro,

e até este poema, seda.

É certo que tua pessoa

não faz dormir, mas desperta;

nem é sedante, palavra

derivada da de seda.

E é certo que a superfície

de tua pessoa externa,

de tua pele e de tudo

isso que em ti se tateia,

nada tem da superfície

luxuosa, falsa, acadêmica,

de uma superfície quando

se diz que ela é “como seda”.

Mas em ti, em algum ponto,

talvez fora de ti mesma,

talvez mesmo no ambiente

que retesas quando chegas,

há algo de muscular,

de animal, carnal, pantera,

de felino, da substância

felina, ou sua maneira,

de animal, de animalmente,

de cru, de cruel, de crueza,

que sob a palavra gasta

persiste na coisa seda.





“
 A palo seco
 ”
 
41



A R. Santos Torroella


1.1.
 Se diz a palo seco


o cante
 sem guitarra;

o cante
 sem; o cante
 ;

o cante
 sem mais nada;

se diz a palo seco


a esse cante
 despido:

ao cante
 que se canta

sob o silêncio a pino.


1.2.
 O cante a palo seco


é o cante
 mais só:

é cantar num deserto

devassado de sol;

é o mesmo que cantar

num deserto sem sombra,

em que a voz só dispõe

do que ela mesma ponha.


1.3.
 O cante a palo seco


é um cante
 desarmado:

só a lâmina da voz

sem a arma do braço;

que o cante a palo seco


sem tempero ou ajuda

tem de abrir o silêncio

com sua chama nua.


1.4.
 O cante a palo seco


não é um cante
 a esmo:

exige ser cantado

com todo o ser aberto;

é um cante
 que exige

o ser-se ao meio-dia,

que é quando a sombra foge

e não medra a magia.


2.1.
 O silêncio é um metal

de epiderme gelada,

sempre incapaz das ondas

imediatas da água;

a pele do silêncio

pouca coisa arrepia:

o cante a palo seco


de diamante precisa.


2.2.
 Ou o silêncio é pesado,

é um líquido denso,

que jamais colabora

nem ajuda com ecos;

mais bem, esmaga o cante


e afoga-o, se indefeso:


a palo seco
 é um cante


submarino ao silêncio.


2.3.
 Ou o silêncio é levíssimo,

é líquido sutil

que se coa nas frestas

que no cante
 sentiu;

o silêncio paciente

vagaroso se infiltra,

apodrecendo o cante


de dentro, pela espinha.


2.4.
 Ou o silêncio é uma tela

que difícil se rasga

e que quando se rasga

não demora rasgada;

quando a voz cessa, a tela

se apressa em se emendar:

tela que fosse de água,

ou como tela de ar.


3.1.
 A palo seco
 é o cante


de todos mais lacônico,

mesmo quando pareça

estirar-se um quilômetro:

enfrentar o silêncio

assim despido e pouco

tem de forçosamente

deixar mais curto o fôlego.


3.2.
 A palo seco
 é o cante


de grito mais extremo:

tem de subir mais alto

que onde sobe o silêncio;

é cantar contra a queda,

é um cante
 para cima,

em que se há de subir

cortando, e contra a fibra.


3.3.
 A palo seco
 é o cante


de caminhar mais lento:

por ser a contrapelo,

por ser a contravento;

é cante
 que caminha

com passo paciente:

o vento do silêncio

tem a fibra de dente.


3.4.
 A palo seco
 é o cante


que mostra mais soberba;

e que não se oferece:

que se toma ou se deixa;


cante
 que não se enfeita,

que tanto se lhe dá;

é cante
 que não canta,


cante
 que aí está.


4.1.
 A palo seco
 canta

o pássaro sem bosque,

por exemplo: pousado

sobre um fio de cobre;


a palo seco
 canta

ainda melhor esse fio

quando sem qualquer pássaro

dá o seu assovio.


4.2.
 A palo seco
 cantam

a bigorna e o martelo,

o ferro sobre a pedra,

o ferro contra o ferro;


a palo seco
 canta

aquele outro ferreiro:

o pássaro araponga

que inventa o próprio ferro.


4.3.
 A palo seco
 existem

situações e objetos:

Graciliano Ramos,

desenho de arquiteto,

as paredes caiadas,

a elegância dos pregos,

a cidade de Córdoba,

o arame dos insetos.


4.4.
 Eis uns poucos exemplos

de ser a palo seco
 ,

dos quais se retirar

higiene ou conselho:

não o de aceitar o seco

por resignadamente,

mas de empregar o seco

porque é mais contundente.



Rio e/ou poço

Quando tu, na vertical,

te ergues, de pé em ti mesma,

é possível descrever-te

com a água da correnteza;

tens a alegria infantil,

popular, passarinheira,

de um riacho horizontal

(e embora de pé estejas).

Mas quando na horizontal,

em certas horas, te deixas,

que é quando, por fora, mais

as águas correntes lembras,

mas quando à tua extensão,

como se rio, te entregas,

quando te deitas em rio

que se deita sobre a terra,

então, se é da água corrente,

por longa, tua aparência,

somente a água de um poço

expressa tua natureza;

só uma água vertical

pode, de alguma maneira,

ser a imagem do que és

quando horizontal e queda.

Só uma água vertical,

água parada em si mesma,

água vertical de poço,

água toda em profundeza,

água em si mesma, parada,

e que ao parar mais se adensa,

água densa de água, como

de alma tua alma está densa.





Sevilha

1

A cidade mais bem cortada

que vi, Sevilha;

cidade que veste o homem

sob medida.

Justa ao tamanho do corpo

ela se adapta,

branda e sem quinas, roupa

bem recortada.

Cortada só para um homem,

não todo o humano;

só para o homem pequeno

que é o sevilhano.

Que ao sevilhano Sevilha

tão bem se abraça

que é como se fosse roupa

cortada em malha.

2

Ao corpo do sevilhano

toda se ajusta

e ao raio de ação do corpo,

ou sua aventura.

Nem com os gestos do corpo

nunca interfere,

qual roupa ou cidade que é

cortada em série.

Sempre à medida do corpo

pequeno ou pouco:

ao teto baixo do míope,

aos pés do coxo.

Nunca tem panos sobrando

nem bairros longe;

sempre ao alcance do pé

que não tem bonde.

3

O sevilhano usa Sevilha

com intimidade,

como se só fosse a casa

que ele habitasse.

Com intimidade ele usa

ruas e praças;

com intimidade de quarto

mais que de casa.

Com intimidade de roupa

mais que de quarto;

com intimidade de camisa

mais que casaco.

E mais que intimidade,

até com amor,

como um corpo que se usa

pelo interior.

4

O modelo não é indicado

é a nenhum nórdico:

lhe ficará muito curto

e ele incômodo.

Ele ficará tão ridículo

como um automóvel,

dos que ali, elefânticos,

tesos, se movem,

nas ruas que o sevilhano

fez para si mesmo,

pequenas e íntimas para

seu aconchego,

sevilhano em quem se encontra

ainda o gosto

de ter a vida à medida

do próprio corpo.





Poema(s) da cabra

(Nas margens do Mediterrâneo

não se vê um palmo de terra

que a terra tivesse esquecido

de fazer converter em pedra.

Nas margens do Mediterrâneo

não se vê um palmo de pedra

que a pedra tivesse esquecido

de ocupar com sua fera.

Ali, onde nenhuma linha

pode lembrar, porque mais doce,

o que até chega a parecer

suave serra de uma foice,

não se vê um palmo de terra,

por mais pedra ou fera que seja,

que a cabra não tenha ocupado

com sua planta fibrosa e negra.)

1

A cabra é negra. Mas seu negro

não é o negro do ébano douto

(que é quase azul) ou o negro rico

do jacarandá (mais bem roxo).

O negro da cabra é o negro

do preto, do pobre, do pouco.

Negro da poeira, que é cinzento.

Negro da ferrugem, que é fosco.

Negro do feio, às vezes branco.

Ou o negro do pardo, que é pardo.

Disso que não chega a ter cor

ou perdeu toda cor no gasto.

É o negro da segunda classe.

Do inferior (que é sempre opaco).

Disso que não pode ter cor

porque em negro sai mais barato.


2

Se o negro quer dizer noturno,

o negro da cabra é solar.

Não é o da cabra o negro noite.

É o negro de sol. Luminar.

Será o negro do queimado

mais que o negro da escuridão.

Negra é do sol que acumulou.

É o negro mais bem do carvão.

Não é o negro do macabro.

Negro funeral. Nem do luto.

Tampouco é o negro do mistério,

de braços cruzados, eunuco.

É mesmo o negro do carvão.

O negro da hulha. Do coque.

Negro que pode haver na pólvora:


negro de vida
 , não de morte.

3

O negro da cabra é o negro

da natureza dela cabra.

Mesmo dessa que não é negra,

como a do Moxotó, que é clara.

O negro é o duro que há no fundo

da cabra. De seu natural.

Tal no fundo da terra há pedra,

no fundo da pedra, metal.

O negro é o duro que há no fundo

da natureza sem orvalho

que é a da cabra, esse animal

sem folhas, só raiz e talo,

que é a da cabra, esse animal

de alma-caroço, de alma córnea,

sem moelas, úmidos, lábios,

pão sem miolo, apenas côdea.


4

Quem já encontrou uma cabra

que tivesse ritmos domésticos?

O grosso derrame do porco,

da vaca, de sono e de tédio?

Quem encontrou cabra que fosse

animal de sociedade?

Tal o cão, o gato, o cavalo,

diletos do homem e da arte?

A cabra guarda todo o arisco,

rebelde, do animal selvagem,

viva demais que é para ser

animal dos de luxo ou pajem.

Viva demais para não ser,

quando colaboracionista,

o reduzido irredutível,

o inconformado conformista.


5

A cabra é o melhor instrumento

de verrumar a terra magra.

Por dentro da serra e da seca

nada chega onde chega a cabra.

Se a serra é terra, a cabra é pedra.

Se a serra é pedra, é pedernal.

Sua boca é sempre mais dura

que a serra, não importa qual.

A cabra tem o dente frio,

a insolência do que mastiga.

Por isso o homem vive da cabra

mas sempre a vê como inimiga.

Por isso quem vive da cabra

e não é capaz do seu braço

desconfia sempre da cabra:

diz que tem parte com o
 Diabo.


6

Não é pelo vício da pedra,

por preferir a pedra à folha.

É que a cabra é expulsa do verde,

trancada do lado de fora.

A cabra é trancada por dentro.

Condenada à caatinga seca.

Liberta, no vasto sem nada,

proibida, na verdura estreita.

Leva no pescoço uma canga

que a impede de furar as cercas.

Leva os muros do próprio cárcere:

prisioneira e carcereira.

Liberdade de fome e sede

da ambulante prisioneira.

Não é que ela busque o difícil:

é que a sabem capaz de pedra.


7

A vida da cabra não deixa

lazer para ser fina ou lírica

(tal o urubu, que em doces linhas

voa à procura da carniça).

Vive a cabra contra a pendente,

sem os êxtases das descidas.

Viver para a cabra não é

re-ruminar-se introspectiva.

É, literalmente, cavar

a vida sob a superfície,

que a cabra, proibida de folhas,

tem de desentranhar raízes.

Eis por que é a cabra grosseira,

de mãos ásperas, realista.

Eis por que, mesmo ruminando,

não é jamais contemplativa.


8

Um núcleo de cabra é visível

por debaixo de muitas coisas.

Com a natureza da cabra

outras aprendem sua crosta.

Um núcleo de cabra é visível

em certos atributos roucos

que têm as coisas obrigadas

a fazer de seu corpo couro.

A fazer de seu couro sola,

a armar-se em couraças, escamas:

como se dá com certas coisas

e muitas condições humanas.

Os jumentos são animais

que muito aprenderam da cabra.

O nordestino, convivendo-a,

fez-se de sua mesma casta.


9

O núcleo da cabra é visível

debaixo do homem do Nordeste.

Da cabra lhe vem o escarpado

e o estofo nervudo que o enche.

Se adivinha o núcleo de cabra

no jeito de existir, Cardozo,
42



que reponta sob seu gesto

como esqueleto sob o corpo.

E é outra ossatura mais forte

que o esqueleto comum, de todos;

debaixo do próprio esqueleto,

no fundo centro de seus ossos.

A cabra deu ao nordestino

esse esqueleto mais de dentro:


o
 aço do osso
 , que resiste

quando o osso perde seu cimento.

*

(O Mediterrâneo é mar clássico,

com águas de mármore azul.

Em nada me lembra das águas

sem marca do rio Pajeú.

As ondas do Mediterrâneo

estão no mármore traçadas.

Nos rios do Sertão, se existe,

a água corre despenteada.

As margens do Mediterrâneo

parecem deserto balcão.

Deserto, mas de terras nobres

não da piçarra do Sertão.

Mas não minto o Mediterrâneo

nem sua atmosfera maior

descrevendo-lhe as cabras negras

em termos das do Moxotó.)





Imitação da água

De flanco sobre o lençol,

paisagem já tão marinha,

a uma onda deitada,

na praia, te parecias.

Uma onda que parava,

ou melhor: que se continha;

que contivesse um momento

seu rumor de folhas líquidas.

Uma onda que parava

naquela hora precisa

em que a pálpebra da onda

cai sobre a própria pupila.

Uma onda que parara

ao dobrar-se, interrompida,

que imóvel se interrompesse

no alto de sua crista

e se fizesse montanha

(por horizontal e fixa),

mas que ao se fazer montanha

continuasse água ainda.

Uma onda que guardasse

na praia cama, finita,

a natureza sem fim

do mar de que participa,

e em sua imobilidade,

que precária se adivinha,

o dom de se derramar

que as águas faz femininas

mais o clima de águas fundas,

a intimidade sombria

e certo abraçar completo

que dos líquidos copias.





Mulher vestida de gaiola

Parece que vives sempre

de uma gaiola envolvida,

isenta, numa gaiola,

de uma gaiola vestida,

de uma gaiola, cortada

em tua exata medida

numa matéria isolante:

gaiola-blusa ou camisa.

E, assim como tu resides

nessa gaiola, cingida,

o vasto espaço que sobra

de tua gaiola-ilha

é como outra gaiola

igual que o mar: sem medida

e aberto em todos os lados

(menos no que te limita).

Pois nessa gaiola externa

onde tudo tem cabida,

onde cabe Pernambuco

e o resto da geografia,

três bilhões de humanidade

e até canaviais de usina,

sei que se debate um pássaro

que a acha pequena ainda.

Tal gaiola para ele

mais do que gaiola é brida;

como cárcere lhe aperta

sua gaiola infinita

e lhe aperta exatamente

por essa parede mínima

em que sua gaiola-mundo

com a tua faz divisa.

Contra essa curta parede

entre ti e ele contígua,

que te defende e para ele

é de força, se é camisa,

todo o dia se debate

a sua força expansiva

(não de pássaro, de enchente,

de enchente do mar de Olinda).

Por que ele a quem sua gaiola

de outros lados não limita

deseja invadir o espaço

de nada que tu lhe tiras?

Por que deseja assaltar

precisamente a área estrita

da gaiola em que resides,

melhor: de que estás vestida?





Jogos frutais

De fruta é tua textura

e assim concreta;

textura densa que a luz

não atravessa.

Sem transparência:

não de água clara, porém

de mel, intensa.

Intensa é tua textura

porém não cega;

sim de coisa que tem luz

própria, interna.

E tens idêntica

carnação de mel de cana

e luz morena.

Luminosos cristais

possuis internos

iguais aos do ar que o verão

usa em setembro.

E há em tua pele

o sol das frutas que o verão

traz no Nordeste.

É de fruta do Nordeste

tua epiderme;

mesma carnação dourada,

solar e alegre.

Frutas crescidas

no Recife relavado

de suas brisas.

Das frutas do Recife,

de sua família,

tens a madeira tirante,

muito mais rica.

E o mesmo duro

motor animal que pulsa

igual que um pulso.

De fruta pernambucana

tens o animal,

frutas quase animais

e carne carnal.

Também aquelas

de mais certa medida,

melhor receita.

O teu encanto está

em tua medida,

de fruta pernambucana,

sempre concisa.

E teu segredo

em que por mais justo tens

corpo mais tenso.

Tens de uma fruta aquele

tamanho justo;

não de todas, de fruta

de Pernambuco.

Mangas, mangabas

do Recife, que sabe

mais desenhá-las.

És um fruto medido,

bem desenhado;

diverso em tudo da jaca,

do jenipapo.

Não és aquosa

nem fruta que se derrama

vaga e sem forma.

Estás desenhada a lápis

de ponta fina,

tal como a cana-de-açúcar,

que é pura linha.

E emerge exata

da múltipla confusão

da própria palha.

És tão elegante quanto

um pé de cana,

despindo a perna nua

de dentre a palha.

E tens a perna

do mesmo metal sadio

da cana esbelta.

O mesmo metal da cana

tersa e brunida

possuis, e também do oiti,

que é pura fibra.

Porém profunda

tanta fibra desfaz-se

mucosa e úmida.

Da pitomba possuis

a qualidade

mucosa, quando secreta,

de tua carne.

Também do ingá,

de musgo fresco ao dente

e ao polegar.

Não és uma fruta fruta

só para o dente,

nem és uma fruta flor,

olor somente.

Fruta completa:

para todos os sentidos,

para cama e mesa.

És uma fruta múltipla,

mas simples, lógica;

nada tens de metafísica

ou metafórica.

Não és O Fruto

e nem para A Semente

te vejo muito.

Não te vejo em semente,

futura e grávida;

tampouco em vitamina,

em castas drágeas.

Em ti apenas

vejo o que se saboreia,

não o que alimenta.

Fruta que se saboreia,

não que alimenta:

assim descrevo melhor

a tua urgência.

Urgência aquela

de fruta que nos convida

a fundir-nos nela.

Tens a aparência fácil,

convidativa,

de fruta de muito açúcar,

que dá formiga.

E tens o apelo

da sapota e do sapoti,

que dão morcego.

De fruta é a atração

que tens, a mesma;

que tens de fruta atração

reta e indefesa.

Sempre tão forte

na carne e espádua despida

da fruta jovem.

És fruta de carne jovem

e de alma alacre,

diversa do oiti-coró,

porque picante.

E, tamarindo,

deixas em quem te conhece

dentes mais finos.

És fruta de carne ácida,

de carne e de alma;

diversa da do mamão,

triste, estagnada.

É do nervoso

cajá que tens o sabor

e o nervo-exposto.

És fruta de carne acesa,

sempre em agraz,

como araçás, guabirabas,

maracujás.

Também mangaba,

deixas em quem te conhece

visgo, borracha.

Não és fruta que o tempo

ou copo de água

lava de nossa boca

como se nada.

Jamais pitanga,

que lava a língua e a sede

de todo estanca.

Aumentas a sede como

fruta madura

que começa a corromper-se

no seu açúcar.

Ácida e verde:

contudo, a quem te conhece

só dás mais sede.

Ácida e verde, porém

já anuncias

o açúcar maduro que

terás um dia.

E vem teu charme

do leve sabor de podre

na jovem carne.

Ao gosto limpo do caju,

de praia e sol,

juntas o da manga mórbida,

sombra e langor.

Sabes a ambas

em teus contrastes de fruta

pernambucana.

Sem dúvida, és mesmo fruta

pernambucana:

a graviola, a mangaba

e certas mangas.

De tanto açúcar

que ainda verdes parecem

já estar corruptas.

És assim fruta verde

e nem tão verde,

e é assim que te vejo

de há muito e sempre.

E bem se entende

que uns te digam podre e outros

te digam verde.











A Yedda

e Augusto Frederico Schmidt






 Congresso no Polígono das Secas

(ritmo senador; sotaque sulista)

1


—
 Cemitérios gerais

onde não só estão os mortos.


—
 Eles são muito mais completos

do que todos os outros.


—
 Que não são só depósito

da vida que recebem, morta.


—
 Mas cemitérios que produzem

e nem mortos importam.


—
 Eles mesmos transformam

a matéria-prima que têm.


—
 Trabalham-na em todas as fases,

do campo aos armazéns.


—
 Cemitérios autárquicos,

se bastando em todas as fases.


—
 São eles mesmos que produzem

os defuntos que jazem.

5


—
 Cemitérios gerais

onde não é possível que se ache

o que é de todo cemitério:

os mármores em arte.


—
 Nem mesmo podem ser

inspiração para os artistas,

estes cemitérios sem vida,

frios, de estatística.


—
 Se muito, podem ser

tema para as artes retóricas,

que os celebram porém do Sul,

longe da tumba toda.


—
 Isto é, para a retórica

de câmara (câmara política)

que se exercita humanizando

estes mortos de cifra.

9


—
 Cemitérios gerais

onde não se guardam os mortos

ao alcance da mão, ao pé,

à beira de seu dono.


—
 Neles não há gavetas

em que, ao alcance do corpo,

se capitalizam os resíduos

possíveis de um morto.


—
 A todos os defuntos

logo o Sertão desapropria,

pois não quer defuntos privados

o Sertão coletivista.


—
 E assim não reconhece

o direito a túmulos estanques,

mas socializa seus defuntos

numa só tumba grande.

13


—
 Cemitérios gerais

onde não cabe fazer cercas.


—
 Nenhum revezo caberia

o que dentro devera.


—
 Onde o morto não é,

só, o homem morto, o defunto.


—
 De mortos muito mais gerais,

bichos, plantas, tudo.


—
 De mortos tão gerais

que não se pode apartação.


—
 O jeito é mesmo consagrar

cemitério a região.


—
 Assim, há cemitério

que a tudo aqui morto comporte.


—
 Consagrar tudo um cemitério

é tudo o que se pode.

2


—
 Nestes cemitérios gerais

não há a morte excesso.


—
 Ela não dá ao morto

maior volume nem mais peso.


—
 A morte aqui não é bagagem

nem excesso de carga.


—
 Aqui, ela é o vazio

que faz com que se murche a saca.


—
 Que esvazia mais uma saca

aliás nunca plena.


—
 Ela esvazia o morto,

a morte aqui jamais o emprenha.


—
 A morte aqui não indigesta,

mais bem, é morte azia.


—
 É o que come por dentro

o invólucro que nada envolvia.

6


—
 Nestes cemitérios gerais

não há a morte gosto,

táctil, sensorial,

com aura, ar de banho morno.


—
 Certo bafo que banha os vivos

em volta da banheira,

dentro da qual o morto

banha na sua auréola espessa.


—
 A morte aqui é ao ar livre,

seca, sem o ressaibo

natural noutras mortes

e no sabor de Rilke ou de cravo.


—
 Ela não é nunca a presença

travosa de um defunto,

sim morte escancarada,

sem mistério, sem nada fundo.

10


—
 Nestes cemitérios gerais

não há morte isolada,

mas a morte por ondas

para certas classes convocadas.


—
 Nunca ela vem para um só morto,

mas sempre para a classe,

assim como o serviço

nas circunscrições militares.


—
 Há classes numerosas, como

a de Setenta-e-sete,

mas sempre cada ano

o recrutamento se repete.


—
 E grande ou não, a nova classe,

designada pelo ano,

segue para a milícia

de onde ninguém se viu voltando.

14


—
 Nestes cemitérios gerais

não há morte pessoal.


—
 Nenhum morto se viu

com modelo seu, especial.


—
 Vão todos com a morte padrão,

em série fabricada.


—
 Morte que não se escolhe

e aqui é fornecida de graça.


—
 Que acaba sempre por se impor

sobre a que já medrasse.


—
 Vence a que, mais pessoal,

alguém já trouxesse na carne.


—
 Mas afinal tem suas vantagens

esta morte em série.


—
 Faz defuntos funcionais,

próprios a uma terra sem vermes.

3


—
 Nestes cemitérios gerais

os mortos não variam nada.


—
 É como se morrendo

nascessem de uma raça.


—
 Todos estes mortos parece

que são irmãos, é o mesmo porte.


—
 Se não da mesma mãe,

irmãos da mesma morte.


—
 E mais ainda: que irmãos gêmeos,

do molde igual do mesmo ovário.


—
 Concebidos durante

a mesma seca-parto.


—
 Todos filhos da morte-mãe,

ou mãe-morte, que é mais exato.


—
 De qualquer forma, todos

gêmeos, e mortinatos.

7


—
 Nestes cemitérios gerais

os mortos não têm o alinho

de vestir-se a rigor

ou mesmo de domingo.


—
 Os mortos daqui vão despidos

e não só da roupa correta,

mas de todas as outras,

mínimas, etiquetas.


—
 Daquelas poucas que se exigem

para se entrar em tal serão,

mortalha, para todos,

e rede, aos sem caixão.


—
 Por isso é que sobram de fora,

sem entrar nos salões da terra,

entre pedras, gravetos,

no sereno da festa.

11


—
 Nestes cemitérios gerais

os mortos não têm esse ar

pisado, que uma dor

deixa atrás, ao passar.


—
 Ou o ar inteligente, irônico,

que muitos têm, de ter descoberto

o que só eles veem

e não dizem, discretos.


—
 Eis um defunto nada humano,

que nem lembra um homem, se o foi,

e no qual nada mostra

se a morte doeu, ou dói.


—
 Se lembra algo, lembra é as pedras,

essas de ar não inteligente,

as pedras que não lembram

nada de bicho ou gente.

15


—
 Nestes cemitérios gerais

os mortos não mostram surpresa.


—
 A morte para eles

foi coisa rotineira.


—
 Nenhum tem o ar de ter morrido

em instantâneo ou guilhotina.


—
 Porém de um sono lento

que adorme, não fulmina.


—
 Em nenhum deles há as posturas

desses que morrem sob protesto.


—
 É sempre a mesma pose,

sem nenhum grito, gesto.


—
 Entre eles, gestos de eloquência

não se veem nunca, quando a morte.


—
 Todos morrem em prosa,

como foram, ou dormem.

4


—
 Cemitérios gerais

que não exibem restos.


—
 Tão sem ossos que até parece

que cachorros passaram perto.


—
 De mortos restam só

pouquíssimos sinais.


—
 Muito menos do que se espera

com a propaganda que se faz.


—
 Como que os cemitérios

roem seus próprios mortos.


—
 É como se, como um cachorro,

após roer, cobrissem os ossos.


—
 Eis por que eles são

para o turista um logro.


—
 Se pensa: não pensei que a morte

houvesse desfeito tão poucos.

8


—
 Cemitérios gerais

que os restos não largam

até que os tenham trabalhado

com sua parcial matemática.


—
 E terem dividido

o resto pelo nada,

e então restado do que resta

a pouca coisa que restava.


—
 Aqui, toda aritmética

dá o resultado nada,

pois dividir e subtrair

são as operações empregadas,


—
 E quando alguma coisa

é aqui multiplicada

será sempre para elevar

o resto à potência do nada.

12


—
 Cemitérios gerais

que dos restos não cuidam

nem fazem prorrogar a vida

ainda nos mortos, porventura.


—
 E cujos restos são

de defuntos defuntos,

por falta de folhas, formigas,

para prolongar seu circuito.


—
 Nem conhecem a fase,

prima, da podridão,

em que os defuntos se projetam,

quando nada, em exalação.


—
 Só restos minerais,

infecundos, calcários,

se encontram nestes cemitérios,

menos cemitérios que ossários.

16


—
 Cemitérios gerais

que não toleram restos.


—
 Nem mesmo um pouco que se possa

encomendar ao céu ou ao inferno.


—
 Eles, todos os restos

da mesma forma tratam.


—
 Talvez porque os mortos que têm

não tenham tal resíduo, a alma.


—
 Talvez porque esta tem

consistência mais rala.


—
 E seja no ar fácil sorvida

como uma gota em outra de água.


—
 Não há é por que usar,

aqui, a imagem da água.


—
 Melhor dizer: como uma gota

de nada em outra de nada.





Festa na casa-grande

(ritmo deputado; sotaque nordestino)

1


—
 O cassaco de engenho,

o cassaco de usina;


—
 O cassaco é um só

com diferente rima.


—
 O cassaco de engenho

banguê ou fornecedor:


—
 A condição cassaco

é o denominador.


—
 O cassaco de engenho

de qualquer Pernambuco:


—
 Dizendo-se cassaco

se terá dito tudo.


—
 Seja qual for seu nome,

seu trabalho, seu soldo:


—
 Dizendo-se cassaco

se terá dito todos.

6


—
 O cassaco de engenho

quando é criança:


—
 Parece cruzamento

de caniço com cana.


—
 O cassaco de engenho

criança é mais caniço:


—
 Puxa mais bem ao pai

porque não é maciço.


—
 O cassaco de engenho

quando é criança:


—
 Não só puxa ao caniço,

puxa também à cana.


—
 Mas à cana de soca,

repetida e sem força:


—
 A cana fim de raça,

de quarta ou quinta folha.

11


—
 O cassaco de engenho

quando é mulher:


—
 É um saco vazio,

mas que se tem de pé.


—
 O cassaco de engenho

mulher é como um saco:


—
 De açúcar, mas sem ter

açúcar ensacado.


—
 O cassaco de engenho

quando é mulher:


—
 Não é um saco capaz

de conservar, conter.


—
 É um saco como feito

para se derramar:


—
 De outros que não se sabe

como se fazem lá.

16


—
 O cassaco de engenho

quando é um velho:


—
 Somente por acaso

ele alcança esse teto.


—
 O cassaco de engenho

velho nem é acaso:


—
 É que um cassaco novo

apressou-se no prazo.


—
 O cassaco de engenho

quando é um velho:


—
 Então, chegado aí,

se apressa em esqueleto.


—
 Se apressa a descarnar

como taipa em ruína:


—
 E como ele é de taipa

seu esqueleto é faxina.

2


—
 O cassaco de engenho

de longe é como gente:


—
 De perto é que se vê

o que há de diferente.


—
 O cassaco de engenho,

de perto, ao olho esperto:


—
 Em tudo é como homem,

só que de menos preço.


—
 Não há nada de homem

que não tenha, em detalhe,

e tudo por inteiro,

nada pela metade.


—
 É igual, mas apesar,

parece recortado

com a tesoura cega

de alfaiate barato.

7


—
 O cassaco de engenho

de longe é de osso e carne:


—
 De perto é que se vê

que de outra qualidade.


—
 O cassaco de engenho

se se chega a tocá-lo:


—
 É outra a consistência

de seu corpo, é mais ralo.


—
 Tem a textura bruta

e ao mesmo tempo frouxa,

menos que algodãozinho,

sim própria das estopas.


—
 E dos panos puídos

chegados ao estado

em que, no português,

pano passa a ser trapo.

12


—
 O cassaco de engenho

de longe é o mesmo barro:


—
 De perto é que se vê

que o dele foi mais baço.


—
 O cassaco de engenho

é opaco e mortiço:


—
 Nunca aprende com os aços

de uma usina, seu brilho.


—
 Nem com o brilho mais cego

do cobre que ele vê

nas tachas em que mexe

nos engenhos banguê.


—
 Sequer aprende o brilho

do cabo das enxadas

que ele enverniza em seco

com a lixa da mão áspera.

17


—
 O cassaco de engenho

de longe é branco ou negro:


—
 De perto é que se vê

que é amarelo mesmo.


—
 O cassaco de engenho

é amarelo sempre:


—
 Mas do amarelo inchado

que é verde levemente.


—
 Desse verde amarelo

em que o azul não entra

e que não fosse nele

se diria doença.


—
 Um verde especial,

espécie de auriverde,

só dele, branco ou negro,

de receita só dele.

3


—
 O cassaco de engenho

quando está dormindo:


—
 Se vê que é incapaz

de sonhos privativos.


—
 Nele não há esse ar

distante ou distraído

de quem detrás das pálpebras

um filme está assistindo.


—
 Detrás de suas pálpebras

haverá apenas treva

e decerto nenhum

sonho ali se projeta.


—
 O cassaco de engenho

dorme em sala deserta:


—
 A nenhum sonho-filme

assiste, nem tem tela.

8


—
 O cassaco de engenho

quando não está dormindo:


—
 É como se seu sono

ainda o encharcasse, limo.


—
 Quando não está dormindo

não é que está acordado,

é apenas que caminha

onde o sono é mais raso.


—
 Não tem como evitar

que o marasmo o embeba

e o impeça de subir

à consciência seca.


—
 O cassaco de engenho

nunca acorda de todo:


—
 Anda sempre nos pântanos

do sono, por seu lodo.

13


—
 O cassaco de engenho

quando no trabalho:


—
 Tudo com que trabalha

lhe parece pesado.


—
 É como se seu sangue,

que entretanto é mais ralo,

lhe pesasse no corpo,

espesso como caldo.


—
 Como o caldo de cana

já muito cozinhado

e que vai-se espessando

no gesto do melaço.


—
 O cassaco de engenho

tem o ritmo pesado:


—
 O do gesto do mel

deixando o último tacho.

18


—
 O cassaco de engenho

quando não trabalha:


—
 As coisas continuam

sendo-lhe bem pesadas.


—
 Por sua pouca roupa

está sempre esmagado

e pesa-lhe no pé

inexistente sapato.


—
 Pesa-lhe a mão que leva

e se não leva nada,

e pesa-lhe igualmente

se se move ou parada.


—
 Ao cassaco de engenho

pesa o ar que respira:


—
 E até mesmo lhe pesa

o chão sobre que pisa.

4


—
 O cassaco de engenho

faz amarelamente

toda coisa que toca

tocando-a, simplesmente.


—
 É o contrário do barro

das casas de purgar

que se bota no açúcar

a fim de o branquear.


—
 O cassaco de engenho

purga tudo ao contrário:


—
 Como o barro, se infiltra,

mas deixa tudo barro.


—
 Limpa tudo do limpo

e deixa em tudo nódoa:


—
 A que há em sua camisa,

em sua vida, no que toca.

9


—
 O cassaco de engenho

vai amarelamente

entre todo esse azul

que é Pernambuco sempre.


—
 Mesmo contra o amarelo

da palha canavial,

ainda é mais amarelo

o seu, porque moral.


—
 O cassaco de engenho

é o amarelo tipo:


—
 É amarelo de corpo

e de estado de espírito.


—
 De onde a calma que às vezes

parece sabedoria:


—
 Mas não é calma, nada,

é o nada, é calmaria.

14


—
 O cassaco de engenho

é amarelamente

mesmo no mundo em cor

que bebe na aguardente.


—
 Primeiro, a aguardente

lhe dá um certo azul

e, esquecido o amarelo,

ele quer ir-se ao Sul.


—
 Ao cassaco de engenho

depois o azul é roxo:


—
 Já em vez de ir-se ao Sul

deseja é ir-se morto.


—
 Por fim, inevitável,

volta a vida amarela:


—
 No amargor amarelo

da ressaca que o espera.

19


—
 O cassaco de engenho

vê amarelamente

todo o rosa-Brasil

que ele habita e não sente.


—
 Para ele, a água do rio

não é azul mas barro,

e as nuvens, aniagem,

pardas, de pano saco.


—
 Ao cassaco de engenho

nunca a terra é de vargem:


—
 E o dia mostra sempre

desbotada folhagem.


—
 E outra é a morte que vem

retratar seu trespasse:


—
 Não usa pano preto,

cobre-se, sim, de cáqui.

5


—
 O cassaco de engenho

quando doente-com-febre:


—
 Não de febre amarela

mas da de sezões, verde.


—
 Por fora, se se toca

no seu corpo de gente:


—
 Se pensa que a caldeira

dele afinal se acende.


—
 Contudo se se toca

esse corpo por dentro:


—
 Se vê que, se é caldeira,

nem tem assentamento.


—
 Que se é engenho, é

de fogo frio ou morto:


—
 Engenho que não mói,

que só fornece aos outros.

10


—
 O cassaco de engenho

quando vai morrendo:


—
 Então seu amarelo

se ilumina por dentro.


—
 Adquire a transparência

própria ao cristal anêmico:


—
 Aquela de que a cera

dá o melhor exemplo.


—
 Adquire a transparência

própria de qualquer vela:


—
 Da mesma em cuja ponta

plantam a chama que o vela.


—
 A dele, então, é igual

à carne dessa vela:


—
 E a chama se pergunta

por que não a acendem nela.

15


—
 O cassaco de engenho

quando o carregam, morto:


—
 É um caixão vazio

metido dentro de outro.


—
 É morte de vazio

a que carrega dentro:


—
 E, como é de vazio,

ei-lo que não tem dentros.


—
 Do caixão alugado

nem chega a ser miolo:


—
 Pois como ele é vazio,

se muito, será forro.


—
 O enterro do cassaco

é o enterro de um coco:


—
 Uns poucos envoltórios

em volta do centro oco.

20


—
 O cassaco de engenho

defunto e já no chão:


—
 Para rápido acabá-lo

tudo faz mutirão.


—
 O massapê, piçarra,

e a Mata faz Sertão.


—
 E o sol, para ajudar,

se é inverno faz verão.


—
 Para roer os ossos

os vermes viram cão:


—
 E outra vez vermes, vendo

o giz que os ossos são.


—
 E o vento canavial

dá também sua demão:


—
 Varre-lhe os gases da alma,

levando-a (lavando), são.











A José Lins do Rego





A cana dos outros

1

Esse que andando planta


os rebolos de cana

nada é do Semeador

que se sonetizou.
43



É o seu menos um gesto

de amor que de comércio;

e a cana, como a joga,

não planta: joga fora.

2

Leva o eito o compasso,

na limpa
 , contra o mato,

bronco e alheadamente

de quem faz e não entende.

De quem não entendesse

por que só é mato este;

por que limpar do mato,

não da cana, limpá-lo.

3

Num cortador
 de cana

o que se vê é a sanha

de quem derruba um bosque:

não o amor de quem colhe.

Sanha fúria, inimiga,

feroz, de quem mutila,

de quem, sem mais cuidado,

abre trilha no mato.

4

A gente funerária

que cuida da finada

nem veste seus despojos:

ata-a em feixes de ossos.

E quando o enterro chega,

coveiro sem maneiras

tomba-a na tumba-moenda
 :

tumba viva, que a prensa.





O automobilista infundioso
44



Viajar pela Provença


é ir do timo à alfazema;

ir da lavanda à mostarda

como de uma a outra comarca.

É viajar nos cheiros castos,

ainda vegetais, em mato:

do casto normal de planta,

do sadio, de criança.

Cheiros-comarca, ao ar livre,

antes de que Grasse ou Nice

os misturem no óleo grosso

que lhes dá sabor de corpo.

Comarcas-cheiro, onde o carro

corre familiarizado:

onde a brisa e a gasolina

se confundem na alma limpa.


 *

Após léguas de Sertão


só o carro vai resvalão,

pois a alma que ele carrega

se arrasta por paus e pedras.

Ela vai qual se a ralasse

a lixa R da paisagem;

ou qual se em corpo, despida,

varasse a caatinga urtiga;

ou se estivesse seu corpo,

como uma casaca-de-couro,

dentro de um ninho farpado,

feito de espinhos e talos;

ou fosse ela este carro

que, em vez de lubrificado,

rolasse com as juntas secas:

ou azeitadas com areia.

*

Qualquer campo da Inglaterra
 ,

ainda em dia cru, sem névoa,

mostra o aspecto algodoento

de uma névoa todo-o-tempo.

A névoa-sempre algodoa

o espaço de coisa a coisa;

embota nelas as quinas,

o duro e o claro, o que é linha.

E além do aspecto: o contato

também se faz algodoado:

algodão na certa é a hera

que abraça sem roer a pedra;

e as estradas e este carro

percorrem-se em tom tão baixo

que as rodas na certa vão

(e são) por sobre algodão.

*

Quem vai de carro em La Mancha


recebe impressão estranha:

a de que ele vai rolando

na água aberta do oceano.

A Mancha é tão larga, à roda,

que ele não divisa costas;

tão chã, que se sentirá

entre horizontes de mar.

Assim, a haste no horizonte

é o mastro de um barco longe

e é a agulha de uma igreja

de um povoado que chega.

Que chega: mas quem a quem?

quem chega? quem vai ou vem?

Sente-se chegar no carro

e chegar a vila ou barco.





Escritos com o corpo

§

Ela tem tal composição

e bem entramada sintaxe

que só se pode apreendê-la

em conjunto: nunca em detalhe.

Não se vê nenhum termo, nela,

em que a atenção mais se retarde,

e que, por mais significante,

possua, exclusivo, sua chave.

Nem é possível dividi-la,

como a uma sentença, em partes;

menos, do que nela é sentido,

se conseguir uma paráfrase.

E assim como, apenas completa,

ela é capaz de revelar-se,

apenas um corpo completo

tem, de apreendê-la, faculdade.

Apenas um corpo completo

e sem dividir-se em análise

será capaz do corpo a corpo

necessário a quem, sem desfalque,

queira prender todos os temas

que pode haver no corpo frase:

que ela, ainda sem se decompor,

revela então, em intensidade.

§

De longe como Mondrians

em reproduções de revista,

ela só mostra a indiferente

perfeição da geometria.

Porém de perto, o original

do que era antes correção fria,

sem que a câmera da distância

e suas lentes interfiram,

porém de perto, ao olho perto,

sem intermediárias retinas,

de perto, quando o olho é tato,

ao olho imediato em cima,

se descobre que existe nela

certa insuspeitada energia

que aparece nos Mondrians

se vistos na pintura viva.

E que porém de um Mondrian

num ponto se diferencia:

em que nela essa vibração,

que era de longe impercebida,

pode abrir mão da cor acesa

sem que um Mondrian não vibra,

e vibrar com a textura em branco

da pele, ou da tela, sadia.

§

Quando vestido unicamente

com a macieza nua dela,

não apenas sente despido:

sim, de uma forma mais completa.

Então, de fato, está despido,

senão dessa roupa que é ela.

Mas essa roupa nunca veste:

despe de uma outra mais interna.

É que o corpo quando se veste

de ela roupa, da seda ela,

nunca sente mais definido

como com as roupas de regra.

Sente ainda mais que despido:

pois a pele dele, secreta,

logo se esgarça, e eis que ele assume

a pele dela, que ela empresta.

Mas também a pele emprestada

dura bem pouco enquanto véstia:

com pouco, ela toda, também,

já se esgarça, se desespessa,

até acabar por nada ter

nem de epiderme nem de seda:

e tudo acabe confundido,

nudez comum, sem mais fronteira.

§

Está, hoje que não está,

numa memória mais de fora.

De fora: como se estivesse

num tipo externo de memória.

Numa memória para o corpo,

externa ao corpo, como bolsa:

que, como bolsa, a certos gestos

o corpo que a leva abalroa.

Memória exterior ao corpo

e não da que de dentro aflora;

e que, feita que é para o corpo,

carrega presenças corpóreas.

Pois nessa memória é que ela,

inesperada, se incorpora:

na presença, coisa, volume,

imediata ao corpo, sólida,

e que ora é volume maciço,

entre os braços, neles envolta,

e que ora é volume vazio,

que envolve o corpo, ou o acoita:

como o de uma coisa maciça

que ao mesmo tempo fosse oca,

que o corpo teve, onde já esteve,

e onde o ter e o estar igual fora.





O sim contra o sim


Marianne Moore
 , em vez de lápis,

emprega quando escreve

instrumento cortante:

bisturi, simples canivete.

Ela aprendeu que o lado claro

das coisas é o anverso

e por isso as disseca:

para ler textos mais corretos.

Com mão direita ela as penetra,

com lápis bisturi,

e com eles compõe,

de volta, o verso cicatriz.

E porque é limpa a cicatriz,

econômica, reta,

mais que o cirurgião

se admira a lâmina que opera.




Francis Ponge
 , outro cirurgião,

adota uma outra técnica:

gira-as nos dedos, gira

ao redor das coisas que opera.

Apalpa-as com todos os dez

mil dedos da linguagem:

não tem bisturi reto,

mas um que se ramificasse.

Com ele envolve tanto a coisa

que quase a enovela

e quase, a enovelando,

se perde, enovelado nela.

E no instante em que até parece

que já não a penetra,

ele entra sem cortar:

saltou por descuidada fresta.




Miró
 sentia a mão direita

demasiado sábia

e que de saber tanto

já não podia inventar nada.

Quis então que desaprendesse

o muito que aprendera,

a fim de reencontrar

a linha ainda fresca da esquerda.

Pois que ela não pôde, ele pôs-se

a desenhar com esta

até que, se operando,

no braço direito ele a enxerta.

A esquerda (se não se é canhoto)

é mão sem habilidade:

reaprende a cada linha,

cada instante, a recomeçar-se.


Mondrian
 , também, da mão direita

andava desgostado;

não por ser ela sábia:

porque, sendo sábia, era fácil.

Assim, não a trocou de braço:

queria-a mais honesta

e por isso enxertou

outras mais sábias dentro dela.

Fez-se enxertar réguas, esquadros

e outros utensílios

para obrigar a mão

a abandonar todo improviso.

Assim foi que ele, à mão direita,

impôs tal disciplina:

fazer o que sabia

como se o aprendesse ainda.



A Félix de Athayde


Cesário Verde
 usava a tinta

de forma singular:

não para colorir,

apesar da cor que nele há.

Talvez que nem usasse tinta,

somente água clara,

aquela água de vidro

que se vê percorrer a Arcádia.

Certo, não escrevia com ela,

ou escrevia lavando:

relavava, enxaguava

seu mundo em sábado de banho.

Assim chegou aos tons opostos

das maçãs que contou:

rubras dentro da cesta

de quem no rosto as tem sem cor.
45




Augusto dos Anjos
 não tinha

dessa tinta água clara.

Se água, do Paraíba

nordestino, que ignora a Fábula.

Tais águas não são lavadeiras,

deixam tudo encardido:

o vermelho das chitas

ou o reluzente dos estilos.

E quando usadas como tinta

escrevem negro tudo:

dão um mundo velado

por véus de lama, véus de luto.

Donde decerto o timbre fúnebre,

dureza da pisada,

geometria de enterro

de sua poesia enfileirada.



A Aloisio Magalhães


Juan Gris
 levava uma luneta

por debaixo do olho:

uma lente de alcance

que usava porém do lado outro.

As lentes foram construídas

para aproximar as coisas,

mas a dele as recuava

à altura de um avião que voa.

Na lente avião, sobrevoava

o ateliê, a mesa,

organizando as frutas

irreconciliáveis na fruteira.

Da lente avião é que podia

pintar sua natureza:

com o azul da distância

que a faz mais simples e coesa.


Jean Dubuffet
 , se usa luneta,

é do lado correto;

mas não com o fim vulgar

com que se utiliza o aparelho.

Não intenta aproximar o longe

mas o que está próximo,

fazendo com a luneta

o que se faz com o microscópio.

E quando aproximou o próximo

até tato fazê-lo,

faz dela estetoscópio

e apalpa tudo com o olhar dedo.

Com essa luneta feita dedo

procede à auscultação

das peles mais inertes:

que depois pinta em ebulição.





Pernambucano em Málaga

§

A cana doce de Málaga

dá domada, em cão ou gata:

deixam-na perto, sem medo,

quase vai dentro das casas.

É cana que nunca morde,

nem quando vê-se atacada:

não leva pulgas no pelo

nem, entre as folhas, navalha.

§

A cana doce de Málaga

dá escorrida e cabisbaixa:

naquele porte enfezado

de crianças abandonadas.

As folhas dela já nascem

murchas de cor, como a palha:

ou a farda murcha dos órfãos,

desde novas, desbotadas.

§

A cana doce de Málaga

não é mar, embora em praias:

dá sempre em pequenas poças,

restos de uma onda recuada.

Em poças, não tem do mar

a pulsação dele, nata:

sim, o torpor surdo e lasso

que se vê na água estagnada.

§

A cana doce de Málaga

dá dócil, disciplinada:

dá em fundos de quintal

e podia dar em jarras.

Falta-lhe é a força da nossa,

criada solta em ruas, praças:

solta, à vontade do corpo,

nas praças das grandes várzeas.





O ovo de galinha

§

Ao olho mostra a integridade

de uma coisa num bloco, um ovo.

Numa só matéria, unitária,

maciçamente ovo, num todo.

Sem possuir um dentro e um fora,

tal como as pedras, sem miolo:

e só miolo: o dentro e o fora

integralmente no contorno.

No entanto, se ao olho se mostra

unânime em si mesmo, um ovo,

a mão que o sopesa descobre

que nele há algo suspeitoso:

que seu peso não é o das pedras,

inanimado, frio, goro;

que o seu é um peso morno, túmido,

um peso que é vivo e não morto.

§

O ovo revela o acabamento

a toda mão que o acaricia

daquelas coisas torneadas

num trabalho de toda a vida.

E que se encontra também noutras

que entretanto mão não fabrica:

nos corais, nos seixos rolados

e em tantas coisas esculpidas,

cujas formas simples são obra

de mil inacabáveis lixas

usadas por mãos escultoras

escondidas na água, na brisa.

No entretanto, o ovo, e apesar

da pura forma concluída,

não se situa no final:

está no ponto de partida.

§

A presença de qualquer ovo,

até se a mão não lhe faz nada,

possui o dom de provocar

certa reserva em qualquer sala.

O que é difícil de entender

se se pensa na forma clara

que tem um ovo, e na franqueza

de sua parede caiada.

A reserva que um ovo inspira

é de espécie bastante rara:

é a que se sente ante um revólver

e não se sente ante uma bala.

É a que se sente ante essas coisas

que conservando outras guardadas

ameaçam mais com disparar

do que com a coisa que disparam.

§

Na manipulação de um ovo

um ritual sempre se observa:

há um jeito recolhido e meio

religioso em quem o leva.

Se pode pretender que o jeito

de quem qualquer ovo carrega

vem da atenção normal de quem

conduz uma coisa repleta.

O ovo porém está fechado

em sua arquitetura hermética

e quem o carrega, sabendo-o,

prossegue na atitude regra:

procede ainda da maneira

entre medrosa e circunspecta,

quase beata, de quem tem

nas mãos a chama de uma vela.






Claros varones
 
46



O administrador José Ferreira

vestia a mais branca limpeza:

rara, naquele meio

de bagaceira e eito.

Ainda hoje, de roupa branca

chega na porta da lembrança:

e o branco do brim forte

outros traços dissolve.

Tanto encandeia a roupa branca

que nem deixa ver a alma mansa,

que passa a simples peça

de roupa branca, interna.

Ele era crente (ou nova-seita):

sua casa servia de igreja,

ou templo (mais correto)

aos engenhos de perto.

De lá, muitas noites, chegavam

cantos compridos como os da água,

horizontais, sonâmbulos,

como o rio e seu canto.

E se pensava: os novas-seitas,

em coro, feito as lavadeiras,

lá estão na água de canto,

alma e roupa lavando.



Quando Antônio de Siá Teresa

vinha embaixo, na bagaceira,

se viu uma coisa rara:

a pé, mas de gravata.

Viera a pé, e não a cavalo.

Andava a pé, mas de sapato.

A pé, pela rodagem,

e em roupas de cidade.

Viera em visita, de Moreno,

e foi entrando casa adentro.

E outra maior surpresa:

ter comido na mesa.

Tratava a todos por fulano,

costume estranho, tanto quanto

ser oposicionista

conversando política.

Difícil situá-lo direito

ouvindo que era funileiro;

menos, com as palavras

operário-de-fábrica.

Era difícil compreendê-lo:

homem entre homem e os do eito:

de gravata, sapato,

mas a pé, qual cassaco.



Semanas, Severino Borges

vivia estreito qual num pote.

Num pote por estreito:

porque, se pote, seco.

Só quando vinha um pastoril

rompia o pote que o vestiu.

E romperia um dique,

dado que era a atrizes.

Dava-se então noites seguidas,

e literalmente, às artistas.

E se dava: primeiro

jogando-se em dinheiro.

Depois, quando o jogara todo,

dava-se nas roupas do corpo,

jogando-as, peça a peça,

querendo ir numa delas.

Vendo que tudo o que jogara

não o pôde levar de embrulhada,

nu, dá-se sem queixa

à polícia que o leva.

Vai triste, e ninguém nunca sabe

se por saber dar, mas, não, dar-se,

ou por não ser livre

de poder repartir-se.



Onde João Prudêncio dormia

nunca pôde acordá-lo o dia.

Não por horror ao leito,

mas por passarinheiro.

Na várzea do Tapacurá

viveu revoando sem cessar,

só pousando no engenho

que o precisasse menos.

Ninguém armou uma arapuca

para engaiolar a sua fuga,

nem pôde enfileirá-lo

num eito funcionário.

E, de corpo, mais passarinho:

no madeiramento franzino,

maneiro e quase oco,

leve, de pele e osso.

E passarinho ainda: no gesto

de estar temendo algo por perto

e no costume lírico

de se falar sozinho.

Qual passarinho, velho, o acharam

morto na vala de uma estrada:

caído em pleno voo

de Muribara ao Poço.






Generaciones y semblanzas
 
47



Há gente para quem

tanto faz dentro e fora

e por isso procura

viver fora de portas.

E em contra existe gente,

mais rara, em boa hora,

que se mostra por dentro

e se esconde por fora:

dela é o poeta-hortelão

que se tranca na horta

para cuidar melhor

sua literária flora;

a flora, geralmente,

que se costuma agora

e que reclama estufas

íntimas, de alma mórbida.

Porém nesse hortelão

há uma coisa curiosa:

quando maior cuidado

tem de fechar as portas,

tem ele de entreabrir

vidraças para fora.

É a fim de que os legumes

de sua profunda roça

(os tomates sensíveis,

as alfaces barrocas,

couves meditabundas,

sentimentais cenouras),

legumes madurados

ao sol de sua sombra,

seus íntimos legumes

possuam boa montra.

*

Há gente que se aquece

por dentro, e há em troca

pessoas que preferem

aquecer-se por fora.

Porém nos parlamentos

se assiste a certa forma

difícil de distinguir

por onde é que labora:

a desses que usam sempre

expressão estentórica,

como se não houvesse

outros tons na retórica.

A olho nu, dir-se-ia

que é por dentro, não fora:

que os aquece uma oculta

caldeira fisiológica.

No entanto, se se atenta

no que dizem se nota

que seus discursos sempre

versam temas que os tocam

(e que os tocam de dentro:

a saber, suas cólicas,

sua grandeza por tê-las

e a grandeza de todas),

e que ao discursar parece

que escutam mais do que oram:

têm o ar de quem escuta,

por debaixo da própria,

a voz de um outro, amável,

que aconchega, conforta,

que por fora os aquece

como capa ou estola.

*

Há gente que se gasta

de dentro para fora.

E há gente que prefere

gastar-se no que choca:

nesta pertence aquela

sempre vertiginosa

que parece habitar

num corpo sobre rodas;

gente que não consegue

parar nenhuma hora

e que assim se aproveita

de toda sua corda

para andar se atirando

contra as coisas em volta,

talvez com a esperança

que uma seja pistola.

Talvez, é por prezar

o mundo em que se mova

(a espessura tranquila

de uma coisa que pousa,

a mansidão da coisa

que aceita virar outra)

que essa gente se atira

aos trancos entre as coisas.

Não: é porque ouviriam,

se parassem uma hora,

a voz da alma vazia

dobrando dentro, morta,

a voz que dobra em muitos

mas que neles redobra,

porque dentro de crânios

vaziíssimos, de abóbada.

*

Há gente que se infiltra

dentro de outra, e aí mora,

vivendo do que filtra,

sem voltar para fora.

E passa uma outra gente

que se infiltra e retorna,

vivendo com o de dentro

que subtraiu, na volta.

É coisa complicada

dizer, pelas manobras,

o parasita simples

e o de alma insidiosa;

é igual o movimento

de raiz cavilosa,

aliás, menos de raiz

que de gusano, ou cobra,

e igual a habilidade

de imiscuir-se, untuosa,

e de coar pelos poros

sua natureza osmótica.

Mas se o primeiro tipo

se satisfaz com a sombra

e no corpo que o abriga

vegeta mudo, em coma,

o outro, mais cedo ou tarde,

retorna e desabrocha:

na flor da delação,

a única em que flora,

flor toda à imagem dele,

furta-cor, furta-forma,

flor de planta que não

pode florir, e aborta.





Graciliano Ramos

Falo somente com o que falo:

com as mesmas vinte palavras

girando ao redor do sol

que as limpa do que não é faca:

de toda uma crosta viscosa,

resto de janta abaianada,

que fica na lâmina e cega

seu gosto da cicatriz clara.

*

Falo somente do que falo:

do seco e de suas paisagens,

Nordestes, debaixo de um sol

ali do mais quente vinagre:

que reduz tudo ao espinhaço,

cresta o simplesmente folhagem,

folha prolixa, folharada,

onde possa esconder-se a fraude.

*

Falo somente por quem falo:

por quem existe nesses climas

condicionados pelo sol,

pelo gavião e outras rapinas:

e onde estão os solos inertes

de tantas condições caatinga,

em que só cabe cultivar

o que é sinônimo da míngua.

*

Falo somente para quem falo:

quem padece sono de morto

e precisa um despertador

acre, como o sol sobre o olho:

que é quando o sol é estridente,

a contrapelo, imperioso,

e bate nas pálpebras como

se bate numa porta a socos.





Pescadores pernambucanos

A Rubem Braga

Onde o Goitá vai mais parado

e onde nunca passa nada;

onde o Goitá vai tão parado

que nem mesmo ele rio passa,

um pescador, numa redoma

dessas em que sempre se instalam,

espera um peixe: e tão parado

que nem sequer roça a vidraça.

Mas não está parado

por estar na emboscada:

não é ele quem pesca,

a despeito da vara
 :

mais bem, é ele a pesca,

e a pose represada

é para não fugir

de algum peixe em que caia.



No mangue lama ou lama mangue,

difícil dizer-se o que é,

entre a espessura nada casta

que se entreabre morna, mulher,

pé ante pé, persegue um peixe

um pescador de jereré
 ,

mergulhando o jereré, sempre,

quando já o que era não é.

Contudo, continua

sem se deter sequer:

fazer e refazer

fazem um só mister;

e ele se refaz, sempre,

a perseguir, até

que tudo haja fugido

ao passo de seu pé.



Qualquer pescador de tarrafa


arremessando a rede langue

dá a sensação que vai pescar

o mundo inteiro nesse lance;

e o voo espalmado da rede,

planando lento sobre o mangue,

senão o mundo, os alagados,

dá a sensação mesmo que abrange.

Depois, pouco se vê:

como, ao chumbo tirante,

se transforma em profundo

o que era extenso, antes;

vê-se é como o profundo

dá pouco, de relance:

se muito, uma traíra

do imenso circunstante.



Aproveitando-se da noite

(não é bem um pescador, este)

coloca o covo
 e vai embora:

que sozinho se pesque o peixe;

coloca o covo na gamboa

e se vai, enxuto e terrestre:

mais tarde virá levantá-lo,

quando o bacurau o desperte.

Não é um pescador

aquele que não preze

o fino instante exato

em que o peixe se pesque;

este abandona o covo

e vai, sem interesse:

nem de fazer a pesca

nem de vê-la fazer-se.





Chuvas


Carpina
 é o município

de clima mais ambíguo.

Ele é Agreste em parte

e Mata a outra metade.

No meio de Carpina

atravessa uma linha

mais extraordinária:

é a chuva que a traça.

E extraordinária, mais,

porque, depois que a faz,

a chuva, com água em fibras,

uma cerca edifica.

No lugar dos Angicos

se vê o limite ativo:

o da chuva engenheira

demarcando fronteiras.

E a fronteira é tão clara

entre o Agreste e a Mata,

entre o que é terra enxuta

e o que é terra em chuva,

que ao chão seco do Agreste

se jura que o protege

um telheiro, construído,

invisível, de vidro.

***


Sevilha
 , em muitos bairros,

é colorida em pássaro.

Em pássaros ali raros:

araras, papagaios.

Em pássaros tropicais

pintam portas, portais:

quentes, para que queimem

sobre a cal das paredes.

Em pássaros do trópico,

também, os ocres mornos,

conquanto sejam terra

de Alcalá e de Utrera.

E Sevilha, num caso,

é duas vezes pássaro:

ao sol, seu natural,

e à chuva, casual.

À chuva, de outros pássaros,

então, revela os traços:

de pássaro da Europa

ganha então a cor nódoa,

cor galinácea, suja,

que ela só tem na chuva,

e que, na Europa, todas

têm, chova ou não chova.

***

A chuva, quase sempre,

cai em cima da gente.

Verticalmente, embora

oblíqua também possa.

Mas na Galícia
 a chuva,

de tanta, se descura:

cai de todos os lados

e inclusive de baixo.

Ninguém há que descubra

na apertada textura

um fio de outro fio:

menos, de onde caiu.

É a chuva feita estado:

nela se está em aquário,

onde ninguém atina

onde é embaixo, em cima.

É uma chuva atmosfera:

envolve e então penetra,

infiltrando no corpo

o aquário que era em torno.

A chuva na Galícia

é a chuva Rosalía:
48



nela se perde o tento

se chove fora ou dentro.

***

No Sertão
 masculino

a chuva sem dissímulo

demonstra o que ela é:

que seu sexo é mulher.

Por mais que em linhas retas

caia em cima da terra,

caída, mostra a chuva

que é feminina, em curvas.

Reta é a natureza,

por mais torta que seja,

do Sertão eriçado

onde ela cai tão raro.

Basta seguir o modo

com que, uma vez no solo,

a chuva é sinuosa

e provocante rola.

No Sertão de alma bruta

a chuva é mais que chuva.

É pessoa: e isso é mais

do que tudo o que traz.

E esse mundo viúvo,

mais que o verde futuro,

ama nela a presença,

corporalmente, fêmea.





Velório de um Comendador

§

Quem quer que o veja defunto,

havendo-o tratado em vida,

pensará: todo um alagado

coube aqui nesta bacia.

Resto de banho, água choca,

na banheira do salão,

sua preamar permanente

se empoça, em toda a acepção.

A brisa passa nas flores,

baronesas no morto-água,

mas nem de leve arrepia

a pele dela, estagnada.

Talvez porque qualquer água

fique mais densa, se morta,

mais pesada aos dedos finos

das brisas, ou a outras cócegas.

Não há dúvida, a água morta

se torna muito mais densa:

ao menos, se vê boiando,

nesta, o metal da comenda.

Não se entende é por que a água

não arrebenta o caixão:

mais densa, pesará mais,

terá mais forte pressão.

Como seja: agora um dique

detém, de simples madeira,

uma água morta que, viva,

arrebentava represas.

E uma banheira contém,

exposto a que alguém derrame,

todo o mar de água que ele era,

sem confins, mar de água mangue.

§

Todos que o vejam assim,

coberto de tantas flores,

pensarão que num canteiro,

não num caixão, está hoje.

O tamanho e as proporções

fazem o engano mais perfeito;

pois é idêntico o abaulado

de leirão e de canteiro.

Nem por estar numa sala,

está essa imagem desfeita:

se em salas não há jardins,

há contudo jardineiras.

E só não se enganaria,

nem cairia na imagem,

alguém que entendesse muito

de jardins e reparasse:

que a terra do tal canteiro

deve ser da mais salobre,

dado o pouco tempo que abre

o guarda-sol dessas flores

com que os amigos que tinha

o quiseram ajardinar,

e que murcham, se bem cheguem

abertas de par em par.

Na verdade, as flores todas

fecham rápido suas tendas.

A não ser a flor eterna,

por ser metal, da comenda,

que, de metal, pode ser

que dure e nunca enferruje.

Ou um pouco mais: pois parece

que já a ataca o chão palustre.

§

Embarcado no caixão,

parece que ele, afinal,

encontrou o seu veículo:

a marca e o modelo ideal.

Buscava um carro ajustado

ao compasso do que foi;

mais ronceiro, se possível,

que os mesmos carros de boi.

Mas dos que achava dizia

perigosos de se usar.

Igual dizia dos livros

e das correntes de ar.

E agora tem, no caixão,

esse veículo buscado;

não é um carro, porém

é um veículo, um barco.

O que buscava, queria

sem rodas, como este mesmo;

rodas lhe davam vertigem,

se não em comenda, ao peito.

E isso porque quando via

qualquer condecoração,

se bem de forma rebelde,

de cusparada ou explosão,

via nela só o metal,

a âncora a atar-se ao pescoço,

para não deixar que nada

se mova de um mesmo porto.

Morto, ei-lo afinal que encontra

seu tão buscado modelo:

o barco em que vai, parado,

não tem roda, é todo freios.

§

Está no caixão, exposto

como uma mercadoria;

à mostra, para vender,

quem antes tudo vendia;

antes, abria as barricas

para mostrar a qualidade,

ao olfato do freguês,

de seu bacalhau, seu charque;

ou com gestos joalheiros

espalhava no balcão

para melhor demonstrá-las

suas gemas: milho, feijão;

e o que se julga com o tato,

fubás, farinha do reino,

ele mostrava escorrendo-os,

sensual, por entre os dedos.

Mostrar amostras foi lema

de seu armazém de estiva,

e eis que agora aqui à mostra

o mercador mercadoria,

mesmo com essa comenda

no peito, a recomendá-lo,

e é nele como a medalha

de um produto premiado,

e assim acondicionado

como está em caixão vitrina,

bem mais fino que os caixotes

onde mostrava as farinhas,

mesmo com essa comenda

e essa embalagem de flor,

eis que ele, em mercadoria,

não encontra comprador.





Uma sevilhana pela Espanha

No sol de mar do céu de Cádiz
 ,

mediterrâneo e classicista,

que dá às coisas mais terrosas

carne de estátua ou peixe, vítrea,

ela seguia carne

do campo de Sevilha:

carne de terra adentro,

carnal, jamais marisca.



Durante essas ruas paris

de Barcelona
 , tão avenida,

entre uma gente meio londres

urbanizada em mansas filas,

chegava a desafio

seu caminhar sevilha:

que é levando a cabeça

em flor que fosse espiga.



Dentro da vida de Madrid
 ,

onde Castela, monja e bispa,

alguma vez deixa-se rir,

deixa-se ser Andaluzia,

logo se descobria

seu ter-se, de Sevilha:

como, se o riso é claro,

há mais riso em quem ria.



Através túneis de museus
 ,

museus-mosteiros que amortiçam

a luz já velha, castelhana,

sobre obras mortas de fadiga,

tudo ela convertia

no museu de Sevilha:

museu entre jardins

e caules de água viva.





Formas do nu

1

A aranha
 passa a vida

tecendo cortinados

com o fio que fia

de seu cuspe privado.

Jamais para velar-se:

e por isso são ralos.

Para enredar os outros

é que usa os enredados.

Ela sabe evitar

que a enrede seu trabalho,

mesmo se dela mesma

o trama, autobiográfico.

E em muito menos tempo

que tomou em tramá-lo

o véu que não a velou

aí deixa, abandonado.

2

Somente na metade

é o aruá
 couraçado.

Na metade cimento,

na laje do telhado.

Porque, apesar do teto

que o veste pelo alto,

o aruá existe nu,

nu de pele, esfolado.

Sua casa tem teto

mas não tem assoalho:

cai descalça no mangue,

chão também escoriado.

E o morador da casa

se mistura por baixo

com a lama já mucosa:

bicho e chão penetrados.

3

Que animais prezam o nu

quanto o burro
 e o cavalo


(que aliás em Pernambuco

jamais andam calçados)?

A sela e a cangalha

deixam-nos sufocados

como se respirassem

também pelos costados.

É vê-los se espojar

na escova má do pasto

quando lhes tiram o arreio

e os soltam no cercado:

se espojando, têm todos

os gestos de asfixiado:

espasmos, estertores

de asmático e afogado.

4

O homem
 é o animal

mais vestido e calçado.

Primeiro, a pano e feltro

se isola do ar abraço.

Depois, a pedra e cal,

de paredes trajado,

se defende do abismo

horizontal do espaço.

Para evitar a terra,

calça nos pés sapatos,

nos sapatos, tapetes,

e nos tapetes, soalhos.

Calça as ruas: e como

não pode todo o mato,

para andar nele estende

passadeiras de asfalto.





O relógio

1

Ao redor da vida do homem

há certas caixas de vidro,

dentro das quais, como em jaula,

se ouve palpitar um bicho.

Se são jaulas não é certo;

mais perto estão das gaiolas,

ao menos pelo tamanho

e quebradiço da forma.

Umas vezes, tais gaiolas

vão penduradas nos muros;

outras vezes, mais privadas,

vão num bolso, num dos pulsos.

Mas onde esteja: a gaiola

será de pássaro ou pássara:

é alada a palpitação,

a saltação que ela guarda;

e de pássaro cantor,

não pássaro de plumagem:

pois delas se emite um canto

de uma tal continuidade

que continua cantando

se deixa de ouvi-lo a gente:

como a gente às vezes canta

para sentir-se existente.

2

O que eles cantam, se pássaros,

é diferente de todos:

cantam numa linha baixa,

com voz de pássaro rouco;

desconhecem as variantes

e o estilo numeroso

dos pássaros que sabemos,

estejam presos ou soltos;

têm sempre o mesmo compasso

horizontal e monótono,

e nunca, em nenhum momento,

variam de repertório:

dir-se-ia que não importa

a nenhum ser escutado.

Assim, que não são artistas

nem artesãos, mas operários

para quem tudo o que cantam

é simplesmente trabalho,

trabalho rotina, em série,

impessoal, não assinado,

de operário que executa

seu martelo regular

proibido (ou sem querer)

do mínimo variar.

3

A mão daquele martelo

nunca muda de compasso.

Mas, tão igual sem fadiga,

mal deve ser de operário;

ela é por demais precisa

para não ser mão de máquina,

e máquina independente

de operação operária.

De máquina, mas movida

por uma força qualquer

que a move passando nela,

regular, sem decrescer:

quem sabe se algum monjolo

ou antiga roda de água

que vai rodando, passiva,

graças a um fluido que a passa;

que fluido é ninguém vê:

da água não mostra os senões:

além de igual, é contínuo,

sem marés, sem estações.

E porque tampouco cabe

por isso, pensar que é o vento,

há de ser um outro fluido

que a move: quem sabe, o tempo.

4

Quando por algum motivo

a roda de água se rompe,

outra máquina se escuta:

agora, de dentro do homem;

outra máquina de dentro,

imediata, a reveza,

soando nas veias, no fundo

de poça no corpo, imersa.

Então se sente que o som

da máquina, ora interior,

nada possui de passivo,

de roda de água: é motor;

se descobre nele o afogo

de quem, ao fazer, se esforça,

e que ele, dentro, afinal,

revela vontade própria,

incapaz, agora, dentro,

de ainda disfarçar que nasce

daquela bomba motor

(coração, noutra linguagem)

que, sem nenhum coração,

vive a esgotar, gota a gota,

o que o homem, de reserva,

possa ter na íntima poça.





O alpendre no canavial

A Romero Cabral da Costa

1

Do alpendre sobre o canavial

a vida se dá tão vazia

que o tempo dali pode ser

sentido: e na substância física.

Do alpendre, o tempo pode ser

sentido com os cinco sentidos

que ali depressa se acostumam

a tê-lo ao lado, como um bicho.

Ou porque no deserto, em volta,

da cana oceânica e sem ilhas,

os poros, mais ávidos, se abram

e a alma se faça menos fibra,

ou porque ele próprio, o tempo,

por contraste com a vida rala,

se condense, se faça coisa,

que se vê, se escuta, se apalpa.

Como quer que seja: a verdade

é que o tempo ali pode mesmo

ser sentido, literalmente,

e até como sabor e cheiro
 :

cheiro de fumo, de fumaça,

de queimado, de coisa extinta,

como o de uma coivara longe,

extinta mas fumaçando ainda,

cheiro sempre de coisa extinta,

qual se o tempo fosse resíduo,

já nos tocasse já passado,

apenas com o rasto, já ido,

cheiro que às vezes mais se adensa

e é sabor leve, e sobre a língua,

de cheiro longe de fumaça

se faz sabor leve de cinza.

2

Do ermo que vai em derredor,

das várzeas de cana somente,

passarinhos buscando pouso

vêm aterrissar neste alpendre.

Onde cada um com a receita

herdada dentro da família

se põe a demonstrar que o tempo

não soa sempre em água lisa.

O tempo então é mais que coisa:

é coisa capaz de linguagem,

e que ao passar vai expressando

as formas que tem de passar-se.

Patativas, papa-capins,

xexéus, concrises, curiós:

é então que se escuta
 o tempo

que passa e o diz, de viva voz.

Sabiás, canários-da-terra,

cantando de estalo e corrido:

uns gaguejando, qual telégrafo,

outros contínuos, como um trilho.

Sanhaçus, galos-de-campina,

ferreiros, com ferro no estilo:

todos vêm mostrar como passa,

em sintaxes de todo tipo,

o tempo que de nós se perde

sem que lhe armemos alçapão,

nem mesmo agora que parece

passar ao alcance da mão,

nem mesmo agora que chegou

tão perto, tão familiarmente,

certo atraído pela sesta

avarandada deste alpendre.

3

Se no alpendre é a hora do trem

que vai à estação do lugar,

o tempo para de correr:

começa a se depositar.

Então, dir-se-ia que o tempo

interrompe toda carreira,

entorpecido pela tensão

do mundo à espera e à espreita.

Então, dir-se-ia que o tempo

tem cãibras, ou fica crispado,

impedido de fluir livre

entre esperas, bolsas de vácuo.

Então, ele faz tão espesso

que é palpável
 sua substância;

tão espessa que ao apalpá-la

se tomaria por membrana;

tão espessa que até parece

que já nunca mais se dissolve;

tão espessa como se a espera

não fosse de trem mas de morte.

(Quando mais espessa, eis que o trem

com a explosão, a histeria,

bruta e de ferro, de cidade,

rompe a membrana distendida.

E só depois que ele reparte

com sua exaltação maníaca

é que os rotos fiapos duros

de tempo coalhado em bexiga

voltam a diluir-se no vazio

que vai diluindo, dia a dia,

ferros-velhos de uma paisagem

posta à margem, fora da via.)

4

Deste alpendre num meio-dia

caindo no mundo de chapa,

é que se chega a ver
 que o tempo

sabe moderar a passada.

Tudo então se deixa tão lento,

só presente, tudo tão lasso,

que o próprio tempo se abandona

e perde a esquivança de pássaro.

E, se não chega a se deter,

gavião-peneira, imóvel no ar,

ele assume a câmera lenta

que é da preguiça, do embuá,

e esse caminhar mais viscoso

de mel de engenho, água em remanso,

o gesto enorme da borracha,

borracha de pássaro manso.

Então o alpendre e a bagaceira

se transformam em laboratório:

pois vistas a esse tempo lento,

como se sob um microscópio,

as coisas se fazem mais amplas,

mais largas, ou mais largamente,

e deixam ver os interstícios

que a olho nu o olho não sente,

e que há na textura das coisas

por compactas que sejam elas;

laboratório: que parece

tornar as coisas mais abertas

para que as entremos por entre,

através, do fundo, do centro;

laboratório: onde se aprende

a apreender as coisas por dentro.











A Manuel Bandeira

esta antilira para seus

oitent’anos





Nordeste (a
 )





O mar e o canavial

O que o mar sim aprende do canavial:

a elocução horizontal de seu verso;

a geórgica de cordel, ininterrupta,

narrada em voz e silêncio paralelos.

O que o mar não aprende do canavial:

a veemência passional da preamar;

a mão de pilão das ondas na areia,

moída e miúda, pilada do que pilar.

*

O que o canavial sim aprende do mar:

o avançar em linha rasteira da onda;

o espraiar-se minucioso, de líquido,

alagando cova a cova onde se alonga.

O que o canavial não aprende do mar:

o desmedido do derramar-se da cana;

o comedimento do latifúndio do mar,

que menos lastradamente se derrama.





O sertanejo falando

A fala a nível do sertanejo engana:

as palavras dele vêm, como rebuçadas

(palavras confeito, pílula), na glace

de uma entonação lisa, de adocicada.

Enquanto que sob ela, dura e endurece

o caroço de pedra, a amêndoa pétrea,

dessa árvore pedrenta (o sertanejo)

incapaz de não se expressar em pedra.

2

Daí por que o sertanejo fala pouco:

as palavras de pedra ulceram a boca

e no idioma pedra se fala doloroso;

o natural desse idioma fala à força.

Daí também por que ele fala devagar:

tem de pegar as palavras com cuidado,

confeitá-las na língua, rebuçá-las;

pois toma tempo todo esse trabalho.





Duas das festas da morte

Recepções de cerimônia que dá a morte:

o morto, vestido para um ato inaugural;

e ambiguamente: com a roupa do orador

e a da estátua que se vai inaugurar.

No caixão, meio caixão meio pedestal,

o morto mais se inaugura do que morre;

e duplamente: ora sua própria estátua,

ora seu próprio vivo, em dia de posse.

*

Piqueniques infantis que dá a morte:

os enterros de criança no Nordeste:

reservados a menores de treze anos,

impróprios a adultos (nem o seguem).

Festa meio excursão meio piquenique,

ao ar livre, boa para dia sem classe;

nela, as crianças brincam de boneca,

e, aliás, com uma boneca de verdade.





Na morte dos rios

A Manuel Artur Souza Leão Neto

Desde que no Alto Sertão um rio seca,

a vegetação em volta, embora de unhas,

embora sabres, intratável e agressiva,

faz alto à beira daquele leito tumba.

Faz alto à agressão nata: jamais ocupa

o rio de ossos areia, de areia múmia.

2

Desde que no Alto Sertão um rio seca,

o homem ocupa logo a múmia esgotada:

com bocas de homem, para beber as poças

que o rio esquece, e até a mínima água;

com bocas de cacimba, para fazer subir

a que dorme em lençóis, em fundas salas;

e com bocas de bicho, para mais rendimento

de seu fossar econômico, de bicho lógico.

Verme de rio, ao roer essa areia múmia,

o homem adianta os próprios, póstumos.





Coisas de cabeceira, Recife

Diversas coisas se alinham na memória

numa prateleira com o rótulo: Recife.

Coisas como de cabeceira da memória,

a um tempo coisas e no próprio índice;

e pois que em índice: densas, recortadas,

bem legíveis, em suas formas simples.

2

Algumas delas, e fora as já contadas:

o combogó, cristal do número quatro;

os paralelepípedos de algumas ruas,

de linhas elegantes mas grão áspero;

a empena dos telhados, quinas agudas

como se também para cortar, telhados;

os sobrados, paginados em romancero
 ,

várias colunas por fólio, imprensados.

(Coisas de cabeceira, firmando módulos:

assim, o do vulto esguio dos sobrados.)





A fumaça no Sertão

Onde tampouco a fumaça encorpa muito;

onde nem pode o barroco mil folheiro

da mangueira matriarca, corpopulenta,

de que na Mata a fumaça finge o jeito.

Nem o barroco, mais torto mas rasteiro,

de quando a fumaça se faz em cajueiro.

*

Onde também a fumaça encorpa pouco;

onde nem pode encopar-se de tão rala,

tanto quanto o ar ralo por que arvora

o fio da árvore que pode, desfiapada.

Onde porém, porque não pode o barroco,

ela pode empinar-se essencial, unicaule;

unicaule, mas bem diversa do coqueiro,

incapaz de ir linheiro ao empinar-se;

unicaule mais bem de palmeira a prumo,

de uma palmeira coluna, sem folhagem.





A educação pela pedra

Uma educação pela pedra: por lições;

para aprender da pedra, frequentá-la;

captar sua voz inenfática, impessoal

(pela de dicção ela começa as aulas).

A lição de moral, sua resistência fria

ao que flui e a fluir, a ser maleada;

a de poética, sua carnadura concreta;

a de economia, seu adensar-se compacta:

lições da pedra (de fora para dentro,

cartilha muda), para quem soletrá-la.

*

Outra educação pela pedra: no Sertão

(de dentro para fora, e pré-didática).

No Sertão a pedra não sabe lecionar,

e, se lecionasse, não ensinaria nada;

lá não se aprende a pedra: lá a pedra,

uma pedra de nascença, entranha a alma.





Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

O engenho banguê (o rolo compressor,

mais o monjolo, a moela da galinha,

e muitas moelas e moendas de poetas)

vai unicamente numa direção: na ida.

Ele faz quando na ida, ou ao desfazer

em bagaço e caldo; ele faz o informe;

faz-desfaz na direção de moer a cana,

que aí deixa; e que de mel nos moldes

madura só, faz-se: no cristal que sabe,

o do mascavo, cego (de luz e corte).

2

Sophia vai de ida e de volta (e a usina);

ela desfaz-faz e faz-refaz mais acima,

e usando apenas (sem turbinas, vácuos)

algarves de sol e mar por serpentinas.

Sophia faz-refaz, e subindo ao cristal,

em cristais (os dela, de luz marinha).





O urubu mobilizado

Durante as secas do Sertão, o urubu,

de urubu livre, passa a funcionário.

O urubu não retira, pois prevendo cedo

que lhe mobilizarão a técnica e o tato,

cala os serviços prestados e diplomas,

que o enquadrariam num melhor salário,

e vai acolitar os empreiteiros da seca,

veterano, mas ainda com zelos de novato:

aviando com eutanásia o morto incerto,

ele, que no civil quer o morto claro.

2

Embora mobilizado, nesse urubu em ação

reponta logo o perfeito profissional.

No ar compenetrado, curvo e conselheiro,

no todo de guarda-chuva, na unção clerical

com que age, embora em posto subalterno:

ele, um convicto profissional liberal.





Fazer o seco, fazer o úmido

A gente de uma capital entre mangues,
49



gente de pavio e de alma encharcada,

se acolhe sob uma música tão resseca
50



que vai ao timbre de punhal, navalha.

Talvez o metal sem húmus dessa música,

ácido e elétrico, pedernal de isqueiro,

lhe dê uma chispa capaz de tocar fogo

na molhada alma pavio, molhada mesmo.

*

A gente de uma Caatinga entre secas,

entre datas de seca e seca entre datas,

se acolhe sob uma música tão líquida
51



que bem poderia executar-se com água.

Talvez as gotas úmidas dessa música

que a gente dali faz chover de violas,

umedeçam, e, se não com a água da água,

com a convivência da água, langorosa.





O canavial e o mar

O que o mar sim ensina ao canavial:

o avançar em linha rasteira da onda;

o espraiar-se minucioso, de líquido,

alagando cova a cova onde se alonga.

O que o canavial sim ensina ao mar:

a elocução horizontal de seu verso;

a geórgica de cordel, ininterrupta,

narrada em voz e silêncio paralelos.

2

O que o mar não ensina ao canavial:

a veemência passional da preamar;

a mão de pilão das ondas na areia,

moída e miúda, pilada do que pilar.

O que o canavial não ensina ao mar:

o desmedido do derramar-se da cana;

o comedimento do latifúndio do mar,

que menos lastradamente se derrama.





Uma mulher e o Beberibe

Ela se imove com o andamento da água

(indecisa entre ser tempo ou espaço)

daqueles rios do litoral do Nordeste

que os geógrafos chamam “rios fracos”.

Lânguidos; que se deixam pelo mangue

a um banco de areia do mar de chegada;

vegetais; de água espaço e sem tempo

(sem o cabo por que o tempo a arrasta).

*

Ao rio Beberibe, quando rio adolescente

(precipitadamente tempo, não espaço),

nada lhe para os pés; se rio maduro,

ele assume um andamento mais andado.

Adulto no mangue, imita o imovimento

que há pouco imitara dele uma mulher:

indolente, de água espaço e sem tempo

(fora o do cio e da prenhez da maré).








Não Nordeste (b
 )





De Bernarda a Fernanda de Utrera

A Jatyr de Almeida Rodrigues

Bernarda de Utrera arranca-se o cante


quando a brasa chama a si as chamas;

quando ainda brasa, no entanto quando,

chamado a si o excesso, se desinflama.

Ela usa a brasa íntima no quando breve

em que, brasa apenas e em brasa viva,

arde numa dosagem exata de si mesma:

brasa estritamente brasa, inexcessiva.

*

Fernanda de Utrera arranca-se o cante


quando a brasa extenuada já definha;

quando a brasa resfriada já se recobre

com o cobertor ou as plumas da cinza.

Ela usa a brasa íntima no quando longo

em que rola calor abaixo até a pedra;

no da brasa em pedra, no da brasa do frio:

para daí reacendê-la, e contra a queda.





Uma mineira em Brasília

Aqui, as horizontais descampinadas

farão o que os alpendres sem ânsia,

dissolvendo no homem o agarrotamento

que trouxe consigo de cidades cãibra.

Mas ela já veio com o lhano que virá

ao homem daqui, hoje ainda crispado:

em seu estar-se tão fluente, de Minas,

onde os alpendres diluentes, de lago.

*

No cimento de Brasília se resguardam

maneiras de casa antiga de fazenda,

de copiar, de casa-grande de engenho,

enfim, das casaronas de alma fêmea.

Com os palácios daqui (casas-grandes)

por isso a presença dela assim combina:

dela, que guarda no jeito o feminino

e o envolvimento de alpendre de Minas.





Nas covas de Baza

O cigano desliza por encima da terra

não podendo acima dela, sobrepairado;

jamais a toca, sequer calçadamente,

senão supercalçado: de cavalo, carro.

O cigano foge da terra, de afagá-la,

dela carne nua ou viva, no esfolado;

lhe repugna, ele que pouco a cultiva,

o hálito sexual da terra sob o arado.

2

De onde, quem sabe, o cigano das covas

dormir na entranha da terra, enfiado;

dentro dela, e nela de corpo inteiro,

dentros mais de ventre que de abraço.

Contudo, dorme na terra uterinamente,

dormir de feto, não o dormir de falo;

escavando a cova sempre, para dormir

mais longe da porta, sexo inevitável.





Sobre o sentar-/estar-no-mundo

A Fanor Cumplido Jr.

Onde quer que certos homens se sentem,

sentam poltrona, qualquer o assento.

Sentam poltrona: ou tábua de latrina,

assento além de anatômico, ecumênico,

exemplo único de concepção universal,

onde cabe qualquer homem e a contento.

*

Onde quer que certos homens se sentem

sentam bancos ferrenhos, de colégio;

por afetuoso e diplomata o estofado,

os ferem nós debaixo, senão pregos,

e mesmo a tábua de latrina lhes nega

o abaulado amigo, as curvas de afeto.

A vida toda, se sentam mal sentados,

e mesmo de pé algum assento os fere:

eles levam em si os nós-senão-pregos,

nas nádegas da alma, em efes e erres.





Coisas de cabeceira, Sevilha

Diversas coisas se alinham na memória

numa prateleira com o rótulo: Sevilha.

Coisas, se na origem apenas expressões

de ciganos dali; mas claras e concisas

a um ponto de se condensarem em coisas,

bem concretas, em suas formas nítidas.

2

Algumas delas, e fora as já contadas:

não esparramarse
 , fazer na dose certa;


por derecho
 , fazer qualquer quefazer,

e o do ser, com a incorrupção da reta;


con nervio
 , dar a tensão ao que se faz

da corda de arco e a retensão da seta;


pies claros
 , qualidade de quem dança,

se bem pontuada a linguagem da perna.

(Coisas de cabeceira somam: exponerse
 ,

fazer no extremo, onde o risco começa.)





Dois P. S. a um poema

Certo poema
52

 imaginou que a daria a ver

(sua pessoa, fora da dança) com o fogo.

Porém o fogo, prisioneiro da fogueira,

tem de esgotar o incêndio, o fogo todo;

e o dela, ela o apaga (se e quando quer)

ou o mete vivo no corpo: então, ao dobro.

*

Certo poema imaginou que a daria a ver

(quando dentro da dança) com a chama:

imagem pouca e pequena para contê-la,

conter sua chama e seu mais-que-chama.

E embora o poema estime que a imagem

não conteria tudo dessa chama sozinha,

que por si se ateia (se e quando quer),

de quanto o mais-que-chama não estima;

pois vale o duplo de uma qualquer chama:

estas só dançam da cintura para cima.





Tecendo a manhã

Um galo sozinho não tece uma manhã:

ele precisará sempre de outros galos.

De um que apanhe esse grito que ele

e o lance a outro; de um outro galo

que apanhe o grito que um galo antes

e o lance a outro; e de outros galos

que com muitos outros galos se cruzem

os fios de sol de seus gritos de galo,

para que a manhã, desde uma teia tênue,

se vá tecendo, entre todos os galos.

2

E se encorpando em tela, entre todos,

se erguendo tenda, onde entrem todos,

se entretendendo para todos, no toldo

(a manhã) que plana livre de armação.

A manhã, toldo de um tecido tão aéreo

que, tecido, se eleva por si: luz balão.





Fábula de um arquiteto

A arquitetura como construir portas,

de abrir; ou como construir o aberto;

construir, não como ilhar e prender,

nem construir como fechar secretos;

construir portas abertas, em portas;

casas exclusivamente portas e teto.

O arquiteto: o que abre para o homem

(tudo se sanearia desde casas abertas)

portas por-onde, jamais portas-contra;

por onde, livres: ar luz razão certa.

2

Até que, tantos livres o amedrontando,

renegou dar a viver no claro e aberto.

Onde vãos de abrir, ele foi amurando

opacos de fechar; onde vidro, concreto;

até refechar o homem: na capela útero,

com confortos de matriz,
53

 outra vez feto.





Uma ouriça

Se o de longe esboça lhe chegar perto,

se fecha (convexo integral de esfera),

se eriça (bélica e multiespinhenta):

e esfera e espinho, se ouriça à espera.

Mas não passiva (como ouriço na loca)

nem só defensiva (como se eriça o gato);

sim agressiva (como jamais o ouriço),

do agressivo capaz de bote, de salto

(não do salto para trás, como o gato):

daquele capaz do salto para o assalto.

2

Se o de longe lhe chega em (de longe),

de esfera aos espinhos, ela se desouriça.

Reconverte: o metal hermético e armado

na carne de antes (côncava e propícia),

e as molas felinas (para o assalto),

nas molas em espiral (para o abraço).





Catar feijão

A Alexandre O’Neill

Catar feijão se limita com escrever:

jogam-se os grãos na água do alguidar

e as palavras na da folha de papel;

e depois joga-se fora o que boiar.

Certo, toda palavra boiará no papel,

água congelada, por chumbo seu verbo:

pois, para catar esse feijão, soprar nele,

e jogar fora o leve e oco, palha e eco.

2

Ora, nesse catar feijão entra um risco:

o de que entre os grãos pesados entre

um grão qualquer, pedra ou indigesto,

um grão imastigável, de quebrar dente.

Certo, não quando ao catar palavras:

a pedra dá à frase seu grão mais vivo:

obstrui a leitura fluviante, flutual,

açula a atenção, isca-a com o risco.





Nas covas de Guadix

O cigano desliza por encima da terra

não podendo acima dela, sobrepairado;

lhe repugna, ele que pouco a cultiva,

o hálito sexual da terra sob o arado.

Contudo, dorme na terra uterinamente,

dormir de feto, não o dormir de falo;

dentro dela, e nela de corpo inteiro,

dentros mais de ventre que de abraço.

*

O cigano foge da terra, de afagá-la,

dela carne nua ou viva, ou esfolado;

jamais a toca, sequer calçadamente,

senão supercalçado: de cavalo, carro.

De onde, quem sabe, o cigano das covas

dormir na entranha da terra, enfiado;

escavando a cova sempre, para dormir

mais longe da porta, sexo inevitável.





Mesma mineira em Brasília

No cimento duro, de aço e de cimento,

Brasília enxertou-se, e guarda vivo

esse poroso quase carnal da alvenaria

da casa de fazenda do Brasil antigo.

Com os palácios daqui (casas-grandes)

por isso a presença dela assim combina:

dela, que guarda no corpo o receptivo

e o absorvimento de alpendre de Minas.

*

Aqui, as horizontais descampinadas

farão o que os alpendres remansos,

alargando espaçoso o tempo do homem

de tempo atravancado e sem quandos.

Mas ela já veio com a calma que virá

ao homem daqui, hoje ainda apurado:

em seu tempo amplo de tempo, de Minas,

onde os alpendres espaçosos, de largo.








Nordeste (A)





Duas bananas & a bananeira

A Rodolpho G. de Souza Dantas

Entre a caatinga tolhida e raquítica,

entre uma vegetação ruim, de orfanato:

no mais alto, o mandacaru se edifica

a torre gigante e de braço levantado;

quem o depara, nessas chãs atrofiadas,

pensa que ele nasceu ali por acaso;

mas ele dá nativo ali, e daí fazer-se

assim alto e com o braço para o alto.

Para que, por encima do mato anêmico,

desde o país eugênico além das chãs,
54



se veja a banana que ele, mandacaru,

dá em nome da caatinga anã e irmã.

*

A bananeira dá, luzidia de contente,

nos fundos de quintal, com despejos,

com monturos de lixo: fogueira fria

e sem fumo, mas fumegando mau cheiro;

e mais daria se o dicionário omitisse

banana gesto de rebeldia e indecente;

se, além da banana fruta, registrasse

banana coisa sem espinhaço, somente.

Daí a bananeira dobrar, como impotente,

a ereção do mangará, de crua macheza;

e daí conceber as bananas sem caroço,

fáceis de despir, com carne de rameira.





Agulhas

Nas praias do Nordeste, tudo padece

com a ponta de finíssimas agulhas:

primeiro, com a das agulhas da luz

(ácidas para os olhos e a carne nua),

fundidas nesse metal azulado e duro

do céu dali, fundido em duralumínio,

e amoladas na pedra de um mar duro,

de brilho peixe também duro, de zinco.

Depois, com a ponta das agulhas do ar,

vaporizadas no alíseo do mar cítrico,

desinfetante, fumigando agulhas tais

que lavam a areia do lixo e do vivo.

2

Entretanto, nas praias do Nordeste,

nem tudo vem com agulhas e em lâmina:

assim, o vento alíseo que ali visita

não leva debaixo da capa arma branca.

O vento, que por outras leva punhais

feitos do metal do gelo, agulhíssimos,

no Nordeste sopra brisa: de algodão,

despontado; vento abaulado e macio;

e sequer em agosto, ao enflorestar-se

vento-Mata da Mirueira a brisa-arbusto,

o vento mete metais dentro do soco:

então bate forte, mas sempre rombudo.





Rios sem discurso

A Gabino Alejandro Carriedo

Quando um rio corta, corta-se de vez

o discurso-rio de água que ele fazia;

cortado, a água se quebra em pedaços,

em poços de água, em água paralítica.

Em situação de poço, a água equivale

a uma palavra em situação dicionária:

isolada, estanque no poço dela mesma,

e, porque assim estanque, estancada;

e mais: porque assim estancada, muda,

e muda porque com nenhuma comunica,

porque cortou-se a sintaxe desse rio,

o fio de água por que ele discorria.

*

O curso de um rio, seu discurso-rio,

chega raramente a se reatar de vez;

um rio precisa de muito fio de água

para refazer o fio antigo que o fez.

Salvo a grandiloquência de uma cheia

lhe impondo interina outra linguagem,

um rio precisa de muita água em fios

para que todos os poços se enfrasem:

se reatando, de um para outro poço,

em frases curtas, então frase e frase,

até a sentença-rio do discurso único

em que se tem voz a seca ele combate.






The Country of the Houyhnhnms
 
55



Para falar dos Yahoos
 , se necessita

que as palavras funcionem de pedra:

se pronunciadas, que se pronunciem

com a boca para pronunciar pedras.

E que a frase se arme do perfurante

que têm no Pajeú as facas de ponta:

faca sem dois gumes e contudo ambígua,

por não se ver onde nela não é ponta.

2

Ou para quando falarem dos Yahoos
 :

furtar-se a ouvir falar, no mínimo;

ou ouvir no silêncio todo em pontas

do cacto espinhento, bem agrestino;

aviar e ativar, debaixo do silêncio,

o cacto que dorme em qualquer não
 ;

avivar no silêncio os cem espinhos

com que pode despertar o cacto não.


Ou para quando falarem dos Yahoos
 :

não querer ouvir falar, pelo menos;

ou ouvir, mas engatilhando o sorriso,

para dispará-lo, a qualquer momento;

ouvir os planos-afinal para os Yahoos


com um sorriso na boca, engatilhado:

na boca que não pode balas, mas pode

um sorriso de zombaria, tiro claro.





Os rios de um dia

Os rios, de tudo o que existe vivo,

vivem a vida mais definida e clara;

para os rios, viver vale se definir

e definir viver com a língua da água.

O rio corre; e assim viver para o rio

vale não só ser corrido pelo tempo:

o rio o corre; e pois que com sua água,

viver vale suicidar-se, todo o tempo.

2

Pois isso, que ele define com clareza,

o rio aceita e professa, friamente,

e se procuram lhe atar a hemorragia,

ou a vida suicídio, o rio se defende.

O que um rio do Sertão, rio interino,

prova com sua água, curta nas medidas:

ao se correr torrencial, de uma vez,

sobre leitos de hotel, de um só dia;

ao se correr torrencial, de uma vez,

sem alongar seu morrer, pouco a pouco,

sem alongá-lo, em suicídio permanente

ou no que todos, os rios duradouros;

esses rios do Sertão falam tão claro

que induz ao suicídio a pressa deles:

para fugir na morte da vida em poças

que pega quem devagar por tanta sede.





O hospital da Caatinga

A Danilo Coimbra Gonçalves

O poema trata a Caatinga de hospital

não porque esterilizada, sendo deserto;

não por essa ponta do símile que liga

deserto e hospital: seu nu asséptico.

(Os areais lençol, o madapolão areal,

os leitos duna, as dunas enfermaria,

que o timol do vento e o sol formol

vivem a desinfetar, de morte e vida.)

2

O poema trata a Caatinga de hospital

pela ponta oposta do símile ambíguo;

por não deserta e, sim, superpovoada;

por se ligar a um hospital, mas nisso.

Na verdade, superpovoa esse hospital

para bicho, planta e tudo que subviva,

a melhor mostra de estilos de aleijão

que a vida para sobreviver se cria,

assim como dos outros estilos que ela,

a vida, vivida em condições de pouco,

monta, se não cria: com o esquelético

e o atrofiado, com o informe e o torto;

estilos de que a catingueira dá o estilo

com seu aleijão poliforme, imaginoso;

tantos estilos, que se toma o hospital

por uma clínica ortopédica, ele todo.





A cana-de-açúcar de agora

Agora nos partidos, se entrevê pouco

da arquitetura clara do objeto cana:

seu desenho, preciso até o cortante,

entre a palha informal que a enliana;

sua coluna, matemática mas nervosa,

em seções construidamente, modulada,

escorando toda a laje folhal imensa

com uma leveza de colunas para nada;

seu verniz metalizado; sua escultura,

coluna de Weissmann ou Vieira (Mary);

em resumo, a elegância fina e moderna

de seu objeto, embora objeto em série.

(A cana se esconde, na cana de agora,

que dá mais palha e evita despalhá-la;

e agora se corre menos, nos partidos,

plantas-de-cana do que plantas-de-palha.)

*

Agora nos partidos, se entrevê pouco

do corpo da cana: é demais a palha;

a folhagem das saias de que se cobre

e onde encobre porque se resguarda.

Se resguarda, multiplicando as saias,

a perna brunida ou o talhe esbelto,

ou se se resguarda, ela, na palha saia,

para não assistir o que vai por perto.





Bifurcados de “Habitar o tempo”

Viver seu tempo: para o que ir viver

num deserto literal ou de alpendres;

em ermos, que não distraiam de viver

a agulha de um só instante, plenamente.

Exceção aos desertos: o da Caatinga,

que não libera o homem, como outros,

para que ele imagine ouvir-se mundos

ouvindo-se a máquina bicho do corpo;

para que, só e entre coisas de vazio,

de vidro igual ao do que não existe,

o homem, como lhe sucede num deserto,

imagine sentir outras coisas ao sentir-se;

embora um deserto, a Caatinga atrai,

ata a imaginação; não a deixa livre,

para deixar-se, ser; a Caatinga a fere

e a ideia fixa: com seu vazio em riste.

*

Ele ocorre vazio, o tal tempo ao vivo;

e, como além de vazio, transparente,

habitar o invisível dá em habitar-se:

a ermida corpo, no deserto ou alpendre.

Desertos onde ir viver para habitar-se,

mas que logo surgem como viciosamente

a quem foi ir ao da Caatinga nordestina:

que não se quer deserto, reage a dentes.






The Country of the Houyhnhnms


(outra composição
 )

Para falar dos Yahoos
 , se necessita

que as palavras funcionem de pedra:

se pronunciadas, que se pronunciem

com a boca para pronunciar pedras;

se escritas, que se escrevam em duro

na página dura de um muro de pedra;

e, mais que pronunciadas ou escritas,

que se atirem, como se atiram pedras.

Para falar dos Yahoos
 , se necessita

que as palavras se rearmem de gume,

como numa sátira; ou como na ironia,

se armem ambiguamente de dois gumes;

e que a frase se arme do perfurante

que têm no Pajeú as facas de ponta:

faca sem dois gumes e contudo ambígua,

por não se ver onde nela não é ponta.

2

Ou para quando falarem dos Yahoos
 :

não querer ouvir falar, pelo menos;

ou ouvir, mas engatilhando o sorriso,

para dispará-lo, a qualquer momento.

Aviar e ativar, debaixo do silêncio,

o cacto que dorme em qualquer não
 ;

avivar no silêncio os cem espinhos

com que pode despertar o cacto não.






Psicanálise do açúcar

O açúcar cristal, ou açúcar de usina,

mostra a mais instável das brancuras;

quem do Recife sabe direito o quanto,

e o pouco desse quanto, que ela dura.

Sabe o mínimo do pouco que o cristal

se estabiliza cristal sobre o açúcar,

por cima do fundo antigo, de mascavo,

do mascavo barrento que se incuba;

e sabe que tudo pode romper o mínimo

em que o cristal é capaz de censura:

pois o tal fundo mascavo logo aflora

quer inverno ou verão mele o açúcar.

*

Só os banguês que ainda purgam ainda

o açúcar bruto com barro, de mistura;

a usina já não o purga: da infância,

não de depois de adulto, ela o educa;

em enfermarias, com vácuos e turbinas,

em mãos de metal de gente indústria,

a usina o leva a sublimar em cristal

o pardo do xarope: não o purga, cura.

Mas como a cana se cria ainda hoje,

em mãos de barro de gente agricultura,

o barrento da pré-infância logo aflora,

quer inverno ou verão mele o açúcar.





Os reinos do amarelo

A terra lauta da Mata produz e exibe

um amarelo rico (se não o dos metais):

o amarelo do maracujá e os da manga,

o do oiti-da-praia, do caju e do cajá;

amarelo vegetal, alegre de sol livre,

beirando o estridente, de tão alegre,

e que o sol eleva de vegetal a mineral,

polindo-o, até um aceso metal de pele.

Só que fere a vista um amarelo outro,

e a fere embora baço (sol não o acende):

amarelo aquém do vegetal, e se animal,

de um animal cobre: pobre, podremente.

2

Só que fere a vista um amarelo outro:

se animal, de homem: de corpo humano;

de corpo e vida; de tudo o que segrega

(sarro ou suor, bile íntima ou ranho),

ou sofre (o amarelo de sentir triste,

de ser analfabeto, de existir aguado):

amarelo que no homem dali se adiciona

o que há em ser pântano, ser-se fardo.

Embora comum ali, esse amarelo humano

ainda dá na vista (mais pelo prodígio):

pelo que tardam a secar, e ao sol dali,

tais poças de amarelo, de escarro vivo.





O sol em Pernambuco

A José Sette Câmara

(O sol em Pernambuco leva dois sóis,

sol de dois canos, de tiro repetido;

o primeiro dos dois, o fuzil de fogo,

incendeia a terra: tiro de inimigo.)

O sol, ao aterrissar em Pernambuco,

acaba de voar dormindo o mar deserto;

dormiu porque deserto; mas ao dormir

se refaz, e pode decolar mais aceso;

assim, mais do que acender incendeia,

para rasar mais desertos no caminho;

ou rasá-los mais, até um vazio de mar

por onde ele continue a voar dormindo.

*

Pinzón diz que o cabo Rostro Hermoso


(que se diz hoje de Santo Agostinho)

cai pela terra de mais luz da terra

(mudou o nome, sobrou a luz a pino);

dá-se que hoje dói na vida tanta luz:

ela revela real o real, impõe filtros:

as lentes negras, lentes de diminuir,

as lentes de distanciar, ou do exílio.

(O sol em Pernambuco leva dois sóis,

sol de dois canos, de tiro repetido;

o segundo dos dois, o fuzil de luz,

revela real a terra: tiro de inimigo.)








Não Nordeste (B)





A urbanização do regaço

Os bairros mais antigos de Sevilha

criaram uma urbanização do regaço

para quem, em meio a qualquer praça,

sente o olho de alguém a espioná-lo,

para quem sente nu no meio da sala

e se veste com os cantos retirados.

Com ruas feitas com pedaços de rua,

se agregando mal, por mal colados,

com ruas feitas apenas com esquinas

e por onde o caminhar fia quadrado,

eles têm abrigos e íntimos de corpo

nos recantos em desvão e esconsados.

*

Com ruas medindo corredores de casa,

onde um balcão toca o do outro lado,

com ruas arruelando mais, em becos,

ou alargando, mas em mínimos largos,

os bairros mais antigos de Sevilha

criam o gosto pelo regaço urbanizado.

Eles têm o aconchego que a um corpo

dá estar noutro, interno ou aninhado,

para quem torce a avenida devassada

e enfia o embainhamento de um atalho,

para quem quer, quando fora de casa,

seus dentros e resguardos de quarto.





Os vazios do homem

Os vazios do homem não sentem ao nada

do vazio qualquer: do do casaco vazio,

do da saca vazia (que não ficam de pé

quando vazios, ou o homem com vazios);

os vazios do homem sentem a um cheio

de uma coisa que inchasse já inchada;

ou ao que deve sentir, quando cheia,

uma saca: todavia, não qualquer saca.

Os vazios do homem, esse vazio cheio,

não sentem ao que uma saca de tijolos,

uma saca de rebites; nem têm o pulso

que bate numa de sementes, de ovos.

2

Os vazios do homem, ainda que sintam

a uma plenitude (gora mas presença),

contêm nadas, contêm apenas vazios:

o que a esponja, vazia quando plena;

incham do que a esponja, de ar vazio,

e dela copiam certamente a estrutura:

toda em grutas ou em gotas de vazio,

postas em cachos de bolha, de não uva.

Esse cheio vazio sente ao que uma saca

mas cheia de esponjas cheias de vazio;

os vazios do homem ou o vazio inchado:

ou o vazio que inchou por estar vazio.





Num monumento à aspirina

Claramente: o mais prático dos sóis,

o sol de um comprimido de aspirina:

de emprego fácil, portátil e barato,

compacto de sol na lápide sucinta.

Principalmente porque, sol artificial,

que nada limita a funcionar de dia,

que a noite não expulsa, cada noite,

sol imune às leis de meteorologia,

a toda hora em que se necessita dele

levanta e vem (sempre num claro dia):

acende, para secar a aniagem da alma,

quará-la, em linhos de um meio-dia.

*

Convergem: a aparência e os efeitos

da lente do comprimido de aspirina:

o acabamento esmerado desse cristal,

polido a esmeril e repolido a lima,

prefigura o clima onde ele faz viver

e o cartesiano de tudo nesse clima.

De outro lado, porque lente interna,

de uso interno, por detrás da retina,

não serve exclusivamente para o olho

a lente, ou o comprimido de aspirina:

ela reenfoca, para o corpo inteiro,

o borroso de ao redor, e o reafina.





Comendadores jantando

A Frei Benevenuto Santa Cruz

Assentados, mais fundo que sentados,

eles sentam sobre as supercadeiras:

cadeiras com patas, mais que pernas,

e de pau d’aço, um que não manqueja.

Se assentam tão fundo e fundadamente

que, mais do que sentados em cadeiras,

eles parecem assentados, com cimento,

sobre as fundações das próprias igrejas.

2

Assentados fundo, ou fundassentados,

à prova de qualquer abalo e falência,

se centram no problema circunscrito

que o prato de cada um lhe apresenta;

se centram atentos na questão prato,

atenção ao mesmo tempo acesa e cega,

tão em ponta que o talher se contagia

e que a prata inemocional se retesa.

Então, fazem lembrar os do anatomista

o método e os modos deles nessa mesa:

contudo, eles consomem o que dissecam

(daí se aguçarem em ponta, em vespa);

o prato deu soluções, não problemas,

e tanta atenção só visa a evitar perdas:

no consumir das questões pré-cozidas

que demandam das cozinhas e igrejas.





Retrato de escritor

Insolúvel: na água quente e na fria;

nas de furar a pedra ou nas langues;

nas águas lavadeiras; até nos álcoois

que dissolvem o desdém mais diamante.

Insolúvel: por muito o dissolvente;

igual, nas gotas de um pranto ao lado,

e nas águas do banho que o submerge,

em beatitude, e de que emerge ingasto.

*

Solúvel: em toda tinta de escrever,

o mais simples de seus dissolventes;

primeiramente, na da caneta-tinteiro

com que ele se escreve dele, sempre

(manuscrito, até em carta se abranda,

em pedra-sabão, seu diamante primo);

solúvel, mais: na da fita da máquina

onde mais tarde ele se passa a limpo

o que ele se escreveu da dor indonésia

lida no Rio, num telegrama do Egito

(datiloscrito, já se acaramela muito

seu diamante em pessoa, pré-escrito).

Solúvel, todo: na tinta, embora sólida,

da rotativa, manando seu autoescrito

(impresso, e tanto em livro-cisterna

ou jornal-rio, seu diamante é líquido).





Ilustração para a “Carta aos puros
 ” de Vinicius de Moraes
56



A uma se diz cal viva: a uma, morta;

uma, de ação até o ponto de ativista,

passa de pura a purista e daí passa

a depurar (destruindo o que purifica).

E uma, nada purista e só construtora,

trabalha apagadamente e sem cronista:

mais modesta que servente de pedreiro,

aquém de salário mínimo, de nortista.

*

Uma cal sai por aí tudo, vestindo tudo

com o algodãozinho alvo de sua camisa,

de uma camisa que, ao vestir de fresco,

veste de claro e de novo, e reperfila;

e nas vezes de vestir parede de adobe,

ou de taipa, de terra crua ou de argila,

essa cal lhe constrói um perfil afiado,

uma quina pura, quase de pedra cantaria.

Uma cal não sai: se referve em caeiras,

se apurando sem fim a corrosão e a ira,

o purismo e a intolerância inquisidora,

de beata e gramatical, somente punitiva;

se a deixassem sair, sairia roendo tudo

(de tudo, e até de coisas nem nascidas),

e no fim roídas as fichas e indicadores,

se roeria os dentes: enfim autopolícia.





Na Baixa Andaluzia

Nessa Andaluzia coisa nenhuma cessa

completamente de ser da e de terra;

e de uma terra dessa sua, de noiva,

de entreperna: terra de vale, coxa;

donde germinarem ali pelos telhados,

e verdadeiros, jardins de jaramago
 :

a terra das telhas, apesar de cozida,

nem cessa de parir nem a ninfomania.

De parir flores de flor, não de urtiga:

os jardins germinam sobre casas sadias,

que exibem os tais jardins suspensos

e outro interior, no pátio de dentro,

e outros sempre onde da terra incasta

dessa Andaluzia, terra sem menopausa,

que fácil deita e deixa, nunca enviúva,

e que de ser fêmea nenhum forno cura.

2

A terra das telhas, apesar de cozida,

não cessa de dar-se ao que engravida:

segue do feminino; aliás, são do gênero

as cidades ali, sem pedra nem cimento,

feitas só de tijolo de terra parideira

de que herdam tais traços de femeeza.

(Sevilha os herdou todos e ao extremo:

a menos macha, e tendo pedra e cimento.)





Para mascar com chiclets


Quem subiu, no novelo do chiclets
 ,

ao fim do fio ou do desgastamento,

sem poder não sacudir fora, antes,

a borracha infensa e imune ao tempo;

imune ao tempo ou o tempo em coisa,

em pessoa, encarnado nessa borracha,

de tal maneira, e conforme ao tempo,

o chiclets
 ora se contrai ora se dilata,

e consubstante ao tempo, se rompe,

interrompe, embora logo se reemende,

e fique a romper-se, a reemendar-se,

sem usura nem fim, do fio de sempre.

No entanto quem, e saberente que ele

não encarna o tempo em sua borracha,

quem já ficou num primeiro chiclets


sem reincidir nessa coisa (ou nada).

2

Quem pôde não reincidir no chiclets
 ,

e saberente que não encarna o tempo:

ele faz sentir o tempo e faz o homem

sentir que ele homem o está fazendo.

Faz o homem, sentindo o tempo dentro,

sentir dentro do tempo, em tempo-firme,

e com que, mascando o tempo chiclets
 ,

imagine-o bem dominado, e o exorcize.





O regaço urbanizado

Os bairros mais antigos de Sevilha

criam o gosto pelo regaço urbanizado.

Com ruas feitas apenas com esquinas

e por onde o caminhar fia quadrado,

para quem sente nu no meio da sala

e se veste com os cantos retirados,

com ruas medindo corredores de casa,

onde um balcão toca o do outro lado,

para quem torce a avenida devassada

e enfia o embainhamento de um atalho,

com ruas feitas com pedaços de rua,

se agregando mal, por mal colados,

para quem, em meio a qualquer praça,

sente o olho de alguém a espioná-lo,

os bairros mais antigos de Sevilha

criaram uma urbanização do regaço.

2

Com ruas arruelando mais, em becos,

ou alargando, mas em mínimos largos,

eles têm abrigos e íntimos de corpo

nos recantos em desvão e esconsados.

Eles têm o aconchego que a um corpo

dá estar noutro interno ou aninhado,

para quem quer, quando fora de casa,

seus dentros e resguardos de quarto.





Habitar o tempo

A F. A. Bandeira de Melo

Para não matar seu tempo, imaginou:

vivê-lo enquanto ele ocorre, ao vivo;

no instante finíssimo em que ocorre,

em ponta de agulha e porém acessível;

viver seu tempo: para o que ir viver

num deserto literal ou de alpendres;

em ermos, que não distraiam de viver

a agulha de um só instante, plenamente.

Plenamente: vivendo-o de dentro dele;

habitá-lo, na agulha de cada instante,

em cada agulha instante: e habitar nele

tudo o que habitar cede ao habitante.

2

E de volta de ir habitar seu tempo:

ele corre vazio, o tal tempo ao vivo;

e, como além de vazio, transparente,

o instante a habitar passa invisível.

Portanto: para não matá-lo, matá-lo;

matar o tempo, enchendo-o de coisas;

em vez do deserto, ir viver nas ruas

onde o enchem e o matam as pessoas;

pois, como o tempo ocorre transparente

e só ganha corpo e cor com seu miolo

(o que não passou do que lhe passou),

para habitá-lo: só no passado, morto.





Duas fases do jantar dos Comendadores

Assentados, mais fundo que sentados,

eles sentam sobre as supercadeiras:

cadeiras com patas, mais que pernas,

e de pau d’aço, um que não manqueja.

Fundassentados se abrem: todoabertos

ante a mesa, ainda uma mesa de espera,

e pré-abertos, para as ótimas opções

se miniultimando na cozinha e adega;

almiabertos para que nada lhes escape

na escolha entre tudo o que a bandeja;

calmoabertos, podendo escolher o tudo

do que oferecem bandejas e igrejas.

*

Assentados fundo, ou fundassentados,

à prova de qualquer abalo e falência,

se centram no problema circunscrito

que o prato de cada um lhe apresenta.

Fundassentados se fecham: revestindo,

contra tudo em torno, bem carangueja,

a carapaça que usam, dentro do prato

e de outros círculos e áreas defesas;

se fecham: erguem fronteiras no prato,

se entrincheiram atrás das fronteiras;

se fecham até de poros, o que só fecham

quando ouvem sermão de outras igrejas.





Para a Feira do Livro

A Ángel Crespo

Folheada, a folha de um livro retoma

o lânguido e vegetal da folha folha,

e um livro se folheia ou se desfolha

como sob o vento a árvore que o doa;

folheada, a folha de um livro repete

fricativas e labiais de ventos antigos,

e nada finge vento em folha de árvore

melhor do que vento em folha de livro.

Todavia a folha, na árvore do livro,

mais do que imita o vento, profere-o:

a palavra nela urge a voz, que é vento,

ou ventania varrendo o podre a zero.

*

Silencioso: quer fechado ou aberto,

inclusive o que grita dentro; anônimo:

só expõe o lombo, posto na estante,

que apaga em pardo todos os lombos;

modesto: só se abre se alguém o abre,

e tanto o oposto do quadro na parede,

aberto a vida toda, quanto da música,

viva apenas enquanto voam suas redes.

Mas, apesar disso e apesar de paciente

(deixa-se ler onde queiram), severo:

exige que lhe extraiam, o interroguem;

e jamais exala: fechado, mesmo aberto.








A Lêdo Ivo





O museu de tudo

Este museu de tudo é museu

como qualquer outro reunido;

como museu, tanto pode ser

caixão de lixo ou arquivo.

Assim, não chega ao vertebrado

que deve entranhar qualquer livro:

é depósito do que aí está,

se fez sem risca ou risco.





Acompanhando Max Bense em sua visita a Brasília, 1961

Enquanto com Max Bense eu ia,

como que sua filosofia

mineral, toda esquadrias

do metal-luz dos meios-dias,

arquitetura se fazia:

mais um edifício sem entropia,

literalmente, se construía:

um edifício filosofia.

Enquanto Max Bense a visita

e a vai dizendo, Brasília,

eu também de visita ia:

ao edifício do que ele dizia;

edifício que, todavia,

de duas formas existia:

na de edifício em que se habita

e de edifício que nos habita.





A insônia de Monsieur Teste
57



Uma lucidez que tudo via,

como se à luz ou se de dia;

e que, quando de noite, acende

detrás das pálpebras o dente

de uma luz ardida, sem pele,

extrema, e que de nada serve:

porém luz de uma tal lucidez

que mente que tudo podeis.





Meios de transporte


§
 O câncer é aquele ônibus

que ninguém quer mas com que conta;

não se corre atrás dele,

mas quando ele passa se toma;

que ninguém quer mas sabe;

e que um dia, ao sair-se do sono,

lá está, semissurpresa,

quase pontual, no seu ponto.


§
 Sem pontos de parada,

solto nas ruas como um táxi,

sem o esperar, querer,

sem ter por quê, se toma o enfarte:

táxi que, de repente,

ao lado de quem não se pensava,

para, no meio-fio,

toma quem não o vira ou chamara.





Num bar da calle
 Sierpes, Sevilha

Vendo tanto passar

só não assisto o tempo.

No corredor tortuoso

da rua é menos denso.

Quanto mais faz passar

em todos os sentidos,

o tempo ou se distrai

ou se apaga, dormido.

Depois de não sei quanto

demorar-me em seu vácuo,

parece que o relógio

correu adiantado.

Porém que ele está certo

logo depois descubro:

o tempo o fez andar,

como fez andar tudo.

Não posso é me lembrar

em que foi consumido,

se nada em mim dormiu

e tanto passou, vivo.

É que a unificação

de todos os sentidos,

como o disco de Newton,

dá um branco de olvido?

Seja o que for, o tempo

aqui não é sentido:

nem há como captá-lo,

múltiplo que é e tão rico.

Dá-se a tantos sentidos

que nenhum o apanha,

na vária calle
 Sierpes

de Sevilha da Espanha.





Na morte de Marques Rebelo

Morreu sem deixar a gramática

de sua maneira clínica:

essa maneira de médico

que toma a doença com pinças,

e, seja doença de fora,

seja de dentro, examina-a

limpamente, do mais alto,

da ciência, do fora, do cima.

Daquele cima que permite

ser/fazer com assepsia:

sem beatice, se a ternura,

e desamargo, se a ironia.





Retrato de poeta

O poeta
58

 de que contou Burgess,

que só escrevia na latrina,

quando sua obra lhe saía

por debaixo como por cima,

volta sempre à lembrança

quando em frente à poesia

meditabunda que

se quer filosofia,

mas que sem a coragem e o rigor

de ser uma ou outra, joga e hesita,

ou não hesita e apenas joga

com o fácil, como vigarista.

Pois tal meditabúndia

certo há de ser escrita

a partir de latrinas

e diarreias propícias.






El cante hondo


This is the way the world ends

Not with a bang but a whimper
59



t.s. eliot

O cante
 hondo
 o mais das vezes

desconhece essa distinção:

o seu lamento mais gemido

acaba em explosão.

Tão retesada é sua tensão,

tão carne viva seu estoque,

que ao desembainhar-se em canto

rompe a bainha e explode.





A escultura de Mary Vieira

dar a qualquer matéria

a aritmética do metal

dar lâmina ao metal

e à lâmina alumínio

dar ao número ímpar

o acabamento do par

então ao número par

o assentamento do quatro

dar a qualquer linha

projeto a pino de reta

dar ao círculo sua reta

sua racional de quadrado

dar à escultura o limpo

de uma máquina de arte

por sua vez capaz da arte

de dar-se um espaço explícito





A luz em Joaquim Cardozo

Escrever de Joaquim Cardozo

só pode quem conhece

aquela luz Velásquez

de onde nasceu e de que escreve.

A luz que das várzeas da Várzea

onde nasceu, redonda,

vem até o ex-Cais de Santa Rita

que viveu: luz redoma,

luz espaço, luz que se veste,

leve como uma rede,

e clara, até quando preside

o cemitério e a sede.





O torcedor do América F. C.

O desábito de vencer

não cria o calo da vitória;

não dá à vitória o fio cego

nem lhe cansa as molas nervosas.

Guarda-a sem mofo: coisa fresca,

pele sensível, núbil, nova,

ácida à língua qual cajá,

salto do sol no Cais da Aurora.





Díptico


§
 A verdade é que na poesiaThe aged


de seu depois dos cinquenta,
eagle
 
60




nessa meditação areal

em que ele se desfez, quem tenta

encontrará ainda cristais,

formas vivas, na fala frouxa,

que devolvem seu dom antigo

de fazer poesias com coisas.

*


§
 Na Mauritânia só deserto,La rose


no seu texto de areia frouxa,de sable


se descobre a rose de sable
 ,

cristal de verso em plena prosa.

Rosa de areia, se fez forma,

se fez rosa, areia empedrada;

aglutinou sua areia solta,

se vertebrou numa metáfora.





No centenário de Mondrian

1 ou 2

Quando a alma já se dói

do muito corpo a corpo

com o em volta confuso,

sempre demais, amorfo,

se dói de lutar contra

o que é inerte e a luta,

coisas que lhe resistem

e estão vivas, se mudas,

para chegar ao pouco

em que umas poucas coisas

revelem-se, compactas,

recortadas e todas,

e chegar entre as poucas

à coisa coisa e ao miolo

dessa coisa, onde fica

seu esqueleto ou caroço,

que então tem de arear

ao mais limpo, ao perfil

asséptico e preciso

do extremo do polir,

ou senão despolir

até o texto da estopa,

ou até o grão grosseiro

da matéria de escolha;

pois quando a alma já arde

da afta ou da azia,

que dá a lucidez brasa,

a atenção carne viva,

quando essa alma já tem

por sobre e sob a pele

queimaduras do sol

que teve de incender-se

e começa a ter cãibras

pelo esforço de dentro

de manter esse sol

que lhe mantém o incêndio,

centrada na ideia fixa

de chegar ao que quer

para o quê que ela faz

seja o que deve ser:

então só essa pintura

de que foste capaz

apaga as equimoses

que a carne da alma traz

e apaga na alma a luz,

ácida, do sol de dentro,

ao mostrar-lhe o impossível

que é atingir teu extremo.

2 ou 1

Quando a alma se dispersa

em todas as mil coisas

do enredado e prolixo

do mundo à sua volta,

ou quando se dissolve

nas modorras da música,

no invertebrado vago,

sem ossos, de água em fuga,

ou quando se empantana

num alcalino demais,

que adorme o ácido vivo

que rói porém que faz,

ou quando a alma borracha

tem os músculos lassos

e é incapaz de molas

para atirar-se ao faço:

então, só essa pintura

de que foste capaz,

de que excluíste até

o nada, por demais,

e onde só conservaste

o léxico conciso

de teus perfis quadrados

a fio, e também fios,

pois que, por bem cortados,

ficam cortantes ainda

e herdam a agudeza

dos fios que os confinam,

então, só essa pintura

de cores em voz alta,

cores em linha reta,

despidas, cores brasa,

só tua pintura clara,

de clara construção,

desse construir claro

feito a partir do não,

pintura em que ensinaste

a moral pela vista

(deixando o pulso manso

dar mais tensão à vida),

só essa pintura pode,

com sua explosão fria,

incitar a alma murcha,

de indiferença ou acídia,

e lançar ao fazer

a alma de mãos caídas,

e, ao fazer-se, fazendo

coisas que a desafiam.





Em Marrakech

A Jemaa-el-Fna
 de Marrakech

é mais do que um museu de tudo:

é um circo-feira, é um teatro,

onde o tudo está vivo e em uso.

No raso descampado urbano

(no Nordeste, pátio de feira)

cada um se exibe no que sabe

(no Hyde Park, no que pensa),

sem pensar se aquilo que exibe

pode ou não achar o seu público:

dos dois marroquinos de saia

lutando seu boxe anacrônico,

até os camelots
 , os poetas,

os mil circos do circo, o padre,

cada um em seu círculo próprio

no circo amplo e comum da tarde.





Túmulo de Jaime ii
 
61



Jaime, rei de Aragão,

se fez estranha tumba:

da banheira de pórfiro

de uma sultana turca.

Ou pensava que a morte

é mar de espinhos, puas,

e uma barca de pedra

viaja-o mais segura,

ou que a morte é um banho

morno, deliquescente,

e na tumba banheira

se vai mais sensualmente.





As cartas de Dylan Thomas

A capacidade de sim

que é incapaz de assentimento;

a incapacidade de ser,

ao fazer, massa e não fermento:

o incapaz de tocar a massa

sem lhe mudar o fazimento.





Estátuas jacentes

1.

Certas parecem dormir

de um sono empedernido

que gelasse seu sangue,

veias de arame rígido;

e que as veias de ferro

lhe fossem interno cárcere,

aprisionando o corpo

entre enramadas grades.

2.

Outras como que dormem

do sono empedernido,

mas não interno, externo,

ou de um sono vestido;

estão como vestidas

de sua morte, engomadas,

dentro de seus vestidos

duros, emparedadas.





Pernambuco em mapa

Só vai na horizontal

nos mapas em que o mutilaram;

em tudo é vertical:

dos sobrados e bueiros da Mata

até o mandacaru,

que dá a vitalícia banana

a todos que do Sul

olham-no do alto da mandância.

Aquela horizontal

é enganosa, está só nos mapas:

não diz de sua história

e muito menos de sua casta.





W. H. Auden

(1905-1973)

Se morre da morte que ela quer.

É ela que escolhe seu estilo,

sem cogitar se a coisa que mata

rima com sua morte ou faz sentido.

Mas ela certo te respeitava,

de muito ler reler teus livros,

pois matou-te com a guilhotina,

fuzil limpo, do ataque cardíaco.





Impressões da Mauritânia

Na paisagem é seca a tripa

e a boca não tem saliva.

Nem mesmo há a mucosidade

do suor, da sombra, da árvore.

Nem o mar é de água: é de zinco,

teto ondulado, estendido

até o além-olho, no areal

de um país praia integral.

Não há a água muda da poça,

a sílaba úmida da gota;

e só no azul-mar dos mantos

há a ilusão de água e de brando:

que o azul-céu é de um minério

igual aos do cobre e ferro

dos fundos veios, à chave,

sob oásis de azinhavre.





Um decanter


Só álcool dessa garrafa

pode o vinagre e o ferrão

para a alma toda murcha

na pose fetal do não,

fechada num novelo

de linha, enodoada;

e ele só pode encontrar

a ponta dessa meada

e fazer ainda fluir

a alma estancada em rolo,

tão centrada em si mesma

que o fio fez-se caroço.

E porque essa garrafa

é em perfis, em cristal, forma,

concreta no espaço nada,

anônimo, em sua volta,

pode ela depois deter,

fazendo-se noz ou centro

daquilo em que se derrama,

o que antes fora nó denso,

e mesmo impedir que a alma

já desenodoada, solta,

derrame-se desfiada,

sem carretel, forma ou fôrma.





Ademir da Guia

Ademir impõe com seu jogo

o ritmo do chumbo (e o peso),

da lesma, da câmera lenta,

do homem dentro do pesadelo.

Ritmo líquido se infiltrando

no adversário, grosso, de dentro,

impondo-lhe o que ele deseja,

mandando nele, apodrecendo-o.

Ritmo morno, de andar na areia,

de água doente de alagados,

entorpecendo e então atando

o mais irrequieto adversário.





O pernambucano Manuel Bandeira

Recifense criado no Rio,

não pôde lavar-se um resíduo:

não o do sotaque, pois falava

num carioca federativo.

Mas certo sotaque do ser,

acre mas não espinhadiço,

que não pôde desaprender

nem com sulistas nem no exílio.





O artista inconfessável

Fazer o que seja é inútil.

Não fazer nada é inútil.

Mas entre fazer e não fazer

mais vale o inútil do fazer.

Mas não fazer para esquecer

que é inútil: nunca o esquecer.

Mas fazer o inútil sabendo

que ele é inútil, e bem sabendo

que é inútil e que seu sentido

não será sequer pressentido,

fazer: porque ele é mais difícil

do que não fazer, e dificil

mente se poderá dizer

com mais desdém, ou então dizer

mais direto ao leitor Ninguém,

que o feito o foi para ninguém.





Retrato de andaluza

Estatura pequena e nítida

das cidades de onde ela era:

daquele justo para o abraço

que é de Cádiz, onde nascera,

e de Sevilha, onde vivia

e se dizia, mas não era:

cidades que ainda se podem

abraçar de uma vez, completas,

e que dão certo estar-se dentro,

àquele que as habita ou versa,

a entrega inteira, feminina,

e sensual ou sexual, de sesta.





Máscara mortuária viva

(Ulysses Pernambucano)

O rosto do único defunto

que eu ousei escrutar na vida:

não só vivia mas guardava

a lucidez que me atraíra.

Na morte estava até mais vivo

o fio sorriso que dizia:

da sala da vida à da morte

é ir entre salas sem saída.





Catecismo de Berceo

1.

Fazer com que a palavra leve

pese como a coisa que diga,

para o quê isolá-la de entre

o folhudo em que se perdia.

2.

Fazer com que a palavra frouxa

ao corpo de sua coisa adira:

fundi-la em coisa, espessa, sólida,

capaz de chocar com a contígua.

3.

Não deixar que saliente fale:

sim, obrigá-la à disciplina

de proferir a fala anônima,

comum a todas de uma linha.

4.

Nem deixar que a palavra flua

como rio que cresce sempre:

canalizar a água sem fim

noutras paralelas, latente.





As águas do Recife

1.

O mar e os rios do RecifeOs dois


são touros de índole distinta: touros


o mar estoura no arrecife,

o rio é um touro que rumina.

Quando o touro mar bate forte

nele há o medo de não ficar,

de ter saído, de estar fora,

de quem se recusa a ser mar.

E há no outro touro, o rio,

entre mangues, remansamente,

mil manhas para não partir:

anda e desanda, ainda, sempre.

Mas, se são distintos na ação,

mesma é a razão de seu atuar:

tentam continuar a ser da água

de aquém do arrecife, antemar.

2.

Eis por que dentro do Recife A queda


as duas águas vivem lutando,de braço


jogando de queda de braço

entre os muros dos cais urbanos.

A que é mar porque, obrigada,

saltou o quebra-mar do porto

vem, cada maré, desafiar

a água ainda rio para o jogo.

A água que remonta e a que desce

travam então uma queda de braço:

aplicadamente e em silêncio,

equilibradas por espaços.

Um certo instante estão imóveis,

nem maré alta nem baixa, ao par;

até que uma derruba e vence,

e ao vencer, perder: se exilar.





A Pereira da Costa

Quando no barco a linha da água

era baixa, quase naufrágio,

ele foi quem mais ajudou

o Pernambuco necessário,

porque com sua aplicação,

não de artista mas de operário,

foi reunindo tudo, salvando

tanto o perdido quanto o achado.

Sem o sotaque do escritor

nem o demônio do missionário,

só quis de pernambucania

ser simples professor primário.






Casa
 -grande & senzala
 , quarenta anos

Ninguém escreveu em português

no brasileiro de sua língua:

esse à-vontade que é o da rede,

dos alpendres, da alma mestiça,

medindo sua prosa de sesta,

ou prosa de quem se espreguiça.





O sol no Senegal

Para quem no Recife

se fez à beira-mar,

o mar é aquilo de onde

se vê o sol saltar.

Daqui, se vê o sol

não nascer, se enterrar:

sem molas, alegria,

quase murcho, lunar;

um sol nonagenário

no fim da circular,

abúlico, incapaz

de um limpo suicidar.

Aqui, deixa-se manso

corroer, naufragar;

não salta como nasce:

se desmancha no mar.





O avelós

Uma cerca viva existe

pelo incinerado Nordeste

(a quem o Sul dá sequer

a hora do relógio se a pede)

e que se conserva verde

quando ao redor tudo no Agreste

quartas-feiras de cinzas

retira dos baús e veste.

Não é verde para mentir

o incinerado em volta, é adrede:

dá um leite que queima

quem é de fora e a desconhece.





Ainda el cante
 flamenco

É a música desejada

como o que não adormece:

o mais contrário do embalo

e do canto emoliente.

Na Andaluzia esse canto

insonífero se atende:

a contrapelo, esfolado,

arrepiando a alma e o dente.





Viagem ao Sahel


§
 O sol
 com suas lâminas,

sua luz matemática,

não corta com bisturi limpo,

faca de ponta, bala exata.

Quando opera a paisagem

opera a machadadas,

e com algum machado cego,

rombudo, de pedra lascada.


§
 A água
 que tem os dedos líquidos

esquece aqui as finas maneiras:

como aqui vem tão raro,

vem demais e às carreiras.

Deixa por onde opera e passa,

apesar de suas moles sedas,

uma terra estripada

de estupradas canteiras.


§
 Como entender que o vento
 ,

que não carrega lixas,

possa desse jeito escavar

a chã em que opera cada dia?

Suas mãos, ou o que trazem,

não estão para a vista,

mas fundo esvaziam a paisagem

com suas ferramentas vazias.


§
 Como o tempo
 , ainda mais sem corpo,

pode trabalhar suas verrumas?

E, se seu corpo é nada,

onde é que as dissimula?

Ora, como mais que o vento é oco

e sua carne é de nada, é nula,

não agride a paisagem:

é de dentro que atua.





Resposta a Vinicius de Moraes


Camarada diamante!
 
62



Não sou um diamante nato

nem consegui cristalizá-lo:

se ele te surge no que faço,

será um diamante opaco,

de quem por incapaz do vago

quer de toda forma evitá-lo,

senão com o melhor, o claro,

do diamante, com o impacto:

com a pedra, a aresta, com o aço

do diamante industrial, barato,

que incapaz de ser cristal raro

vale pelo que tem de cacto.





Habitar uma língua

J., agora que de regresso

não a teu país, mas à mesma

língua em que te falei

íntimo de cama e mesa,

eis que aprendo, nesta paisagem

da de teu país tão diversa,

que se habita uma língua

como se fala Marselha.





Na mesquita de Fez

A mesquita de Fez não tem

um de fora, uma casca;

as tendas que se apoiam nela

é que lhe são fachada.

É impossível a quem de fora

não só apreendê-la

ou antecipá-la, mas saber

onde mesmo começa.

Tem de entrá-la, pois só de dentro

inteira se revela

essa arquitetura que existe

só pela face interna.

Como em nenhuma, o seu de dentro

consegue se fundar

sem seu de fora, e mais: esquecer

que o de fora é bazar.





A Ademir Meneses

Você, como outros recifenses,

nascido onde mangues e o frevo,

soube mais que nenhum passar

de um para o outro, sem tropeço.

Recifense e, assim, dividido

entre dois climas diferentes,

ambidestro do seco e do úmido

como em geral os recifenses,

como você, ninguém passou

de dentro de um para o outro ritmo,

nem soube emergir, punhal, do lento:

secar-se dele, vivo, arisco.





Joaquim do Rego Monteiro, pintor

Esse recifense em Paris

taquigrafou (como Miró)

o magro e o nu, o inexcessivo

de onde nasceu e se exilou;

e essa parca caligrafia

de recifense soube apor

aos verdes podres do alagado,

traduzindo o que é lama em cor.





Duplo díptico

1.

Para este a vida não foi feita

para ser guardada num cofre.

Guardada dentro dele, a vida

é presença que em tudo explode.

É como um nó: se indesatável

e indigerível, um nó caroço.

Essa vida, na sua vida,

é um nó caroço, duro de osso.

De osso: mas caroço e explosivo,

com toda a explosão da semente,

levando sua planta futura

viva e mais, latejadamente.

Se este descuida a menor fresta,

a vida explode, extravasada,

como a explosão de uma romã,

que em espanhol se diz granada.

2.

Mas este outro pode guardar

a vida um tempo indefinido;

se ela tem também de caroço,

não é de um caroço explosivo.

A vida quando dentro dele,

quando no fundo a leva (e o leva),

é um nó calado, um nó sem pulso,

é presença muda de pedra.

Muito fácil lhe é conservá-lo,

esse nó que raro arboriza,

esse nó que não transparece

nem para fora dele filtra.

E quando de todo maduro

não explode em granada, é bala,

metal, da cor da linha reta,

liso e linear, nem se esgalha.

1.

Quando este homem carrega

a vida que o entranha,

se ouve como lhe estala

sua caixa craniana.

Como se arqueia o junco

da gaiola torácica,

como os botões da roupa,

que não resistem, saltam.

Como estoura o tecido,

por novo, de sua tela,

que não doma a explosão

e não pode contê-la.

Se, para mais fechá-la,

se fecha mais, sua mão

explode em estilhaços

de granada de mão.

2.

Quando o outro homem a leva

vai fechada em recintos

próprios para contê-la,

concisa, como em ninho.

Este a sabe guardar,

nem a deixa emergir;

e, embora não demonstre,

lhe pesa, está ali.

Pesa, mas para dentro,

mais dentro; pesa igual

que no outro, muito embora

oculta, visceral.

Não explode, trabalha

sua explosão, controla-a:

é granada de mão

mais ferro que sua pólvora.





A Capela Dourada do Recife

O barroco prolixo

com todos os seus tiques,

e o reto, tão correto,

direto ao que insiste,

são linguagens que rara-

mente coexistem:

só as vi na Capela

Dourada do Recife.

E não sei de outro exemplo,

nem me lembro que ouvisse,

de linguagens casarem

de armas e de alma em riste.





A Quevedo

Hoje que o engenho não tem praça,

que a poesia se quer mais que arte

e se denega a parte

do engenho em sua traça,

nos mostra teu travejamento

que é possível abolir o lance,

o que é acaso, chance,

mais: que o fazer é engenho.





Habitar o flamenco

Como se habita uma cidade

se pode habitar o flamenco:

com sua linguagem, seus nativos,

seus bairros, sua moral, seu tempo.

A linguagem: um falar com coisas

e jamais do oito mas do oitenta;

seus nativos: toda uma gente

que existe espigada e morena;

seus bairros: todos os sotaques

em que divide seus acentos;

sua moral: a vida que se abre

e se esgota num instante intenso;

seu tempo: borracha que estica

em segundos de passar lento,

lento de sesta, sesta insone

em que se está aceso e extremo.





A arquitetura da cana-de-açúcar

Os alpendres das casas-grandes,

de par em par abertos, anchos,

cordiais como a hora do almoço,

apesar disso não são francos.

O aberto alpendre acolhedor

no casarão sem acolhimento

tira a expressão amiga, amável

do que é de fora e não de dentro:

dos lençóis de cana, tendidos,

postos ao sol até onde a vista,

e que lhe dão o sorriso aberto

que disfarça o que dentro é urtiga.





Rilke nos Novos poemas


Preferir a pantera ao anjo,

condensar o vago em preciso:

nesse livro se inconfessou:

ainda se disse, mas sem vício.

Nele, dizendo-se de viés,

disse-se sempre, porém limpo;

incapaz de não se gozar,

disse-se, mas sem onanismo.






El toro de lidia


1.

Um toro de lidia
 é como um rio

na cheia. Quando se abre a porta,

que a custo o comporta, e o touro

estoura na praça, traz o touro a cabeça

alta, de onda, aquela primeira onda

alta, da cheia, que é como o rio,

na cheia, traz a cabeça de água.

Tem então o touro o mesmo atropelar

cego da água; mesmo murro de montanha

dentro de sua água; a mesma pedra

dentro da água de sua montanha: como o rio,

na cheia, tem de pedra a cabeça de água.

2.

Um toro de lidia
 é ainda um rio

na cheia. Quando no centro da praça,

que ele ocupa toda e invade, o touro

afinal para, pode o toureiro navegá-lo

como água; e pode então mesmo fazê-lo

navegar, assim como, passada a cabeça

da cheia, a cheia pode ser navegada.

Tem então o touro os mesmos redemoinhos

da cheia; mas neles é possível embarcar,

até mesmo fazer com que ele embarque:

que é o que se diz do touro que o toureiro

leva e traz, faz ir e vir, como puxado.





O número quatro

O número quatro feito coisa

ou a coisa pelo quatro quadrada,

seja espaço, quadrúpede, mesa,

está racional em suas patas;

está plantada, à margem e acima

de tudo o que tentar abalá-la,

imóvel ao vento, terremotos,

no mar maré ou no mar ressaca.

Só o tempo, que ama o ímpar instável,

pode contra essa coisa ao passá-la:

mas a roda, criatura do tempo,

é uma coisa em quatro, desgastada.





Anti-Char

Poesia intransitiva,

sem mira e pontaria:

sua luta com a língua acaba

dizendo que a língua diz nada.

É uma luta fantasma,

vazia, contra nada;

não diz a coisa, diz vazio;

nem diz coisas, é balbucio.





A Willy Lewin morto

Se escrevemos pensando

como nos está julgando

alguém que em nosso ombro

dobrado, imaginamos,

e é o primeiro que assiste

ao enredado e incerto,

que é como no papel

se vai nascendo o verso,

e testemunha o aceso

de quem está no estado

do arqueiro quando atira,

mais tenso que seu arco,

foste ainda o fantasma

que prelê o que faço,

e de quem busco tanto

o sim e o desagrado.





Lendo provas de um poema

Com Rubem Braga, certa vez,

lia em provas Dois parlamentos
 .

Na manhã ipanema e verão,

em volta do alto apartamento,

sem que carniça houvesse perto,

sem explicação, todo um elenco

de urubus se pôs a rondar

a cobertura, em voos pensos:

como se farejassem a morte

no texto que estávamos lendo

e se a inodora morte escrita

não fosse esconjuro mas treno.





Paráfrase de Reverdy

Le poète écrit avec des pierres;

le prosateur coule le ciment dans les formes.

pierre reverdy

O prosador tenta evitar

a quem o percorre esses trancos

da dicção da frase de pedras:

escreve-a em trilhos, alisando-a,

até o deslizante decassílabo

discursivo dos chãos de asfalto,

que se viaja em quase-sono,

sem a lucidez dos sobressaltos.





Máquinas, de Vera Mindlin

Vera Mindlin, a gravadora,

sem embelezar e sem sátira,

nos dá a ver neste livro aqui

todo um catálogo de máquinas.

As máquinas não são do ofício

a que ela se dá, as artes gráficas;

algumas nem há, e desconfio

que alguma é híbrido de máquinas.

Mas Vera Mindlin, gravadora,

isto é, uma artista e operária,

dá a ver aqui, íntima que é,

por convivê-la, a coisa máquina:

com sua aparência grosseira,

compacta (e todavia grávida),

com o basto e o peso do metal,

que é mais pesado quando em máquina.

Todas elas são de unhas sujas,

mãos, carne, alma sujas de graxa;

todas são mais pesadas que o ar,

nem levitam como outras máquinas.

E Vera não as dá só a ver:

a todo o corpo elas são dadas

e tão imediatas a ele estão

que nos fazem medo essas máquinas:

pois que são tão presentemente

e essa presença é tão pesada,

que até cansa pensar na força

que exige trabalhar tais máquinas;

mais ainda se alguém se imagina

forçado a carregar tais máquinas;

e mesmo se alguém se imagina

que tem sequer de coabitá-las.





À Brasília de Oscar Niemeyer

Eis casas-grandes de engenho,

horizontais, escancaradas,

onde se existe em extensão

e a alma todoaberta se espraia.

Não se sabe é se o arquiteto

as quis símbolos ou ginástica:

símbolos do que chamou Vinicius

“imensos limites da pátria”,
63



ou ginástica, para ensinar

quem for viver naquelas salas

um deixar-se, um deixar viver

de alma arejada, não fanática.





Duplicidade do tempo

O níquel, o alumínio, o estanho,

e outros assépticos elementos,

ao fim se corrompem: o tempo

injeta em cada um seu veneno.

A merda, o lixo, o corpo podre,

os humores, vivos dejetos,

não se corrompem mais: o tempo

seca-os ao fim, com mil cautérios.





De uma praia do Atlântico

Se o olhar visse curvo,

como se diz que é o espaço,

olhando a sudoeste

de meu atual terraço,

podia ver além

do zinco ondulado (a água)

tuas praias de coqueiros,

pubescentes, não glabras.

Mas há um outro ver

além do primário (o olho),

porque daqui te vejo

com o ver do corpo todo,

sob a táctil luz morna,

com espessura de sucos,

de um sol onde se está

como dentro de um fruto.





A criadora de urubus

A mulher de Seu Costa

(com medo se sabia)

criava urubus no galinheiro

junto com a criação comezinha.

Decepção ao saber

a correta razão:

não era pelo gosto doentio

de criar tais bichos do Cão,

nem pelo do exercício

do estranho e seus desvãos:

mas sim porque o urubu protege,

é padre, abençoa a criação.





A lição de pintura

Quadro nenhum está acabado,

disse certo pintor;

se pode sem fim continuá-lo,

primeiro, ao além de outro quadro

que, feito a partir de tal forma,

tem na tela, oculta, uma porta

que dá a um corredor

que leva a outra e a muitas outras.





O profissional da memória

Passeando presente dela

pelas ruas de Sevilha,

imaginou injetar-se

lembranças, como vacina,

para quando fosse dali

poder voltar a habitá-las,

uma e outras, e duplamente,

a mulher, ruas e praças.

Assim, foi entretecendo

entre ela e Sevilha fios

de memória, para tê-las

num só e ambíguo tecido;

foi-se injetando a presença

a seu lado numa casa,

seu íntimo numa viela,

sua face numa fachada.

Mas, desconvivendo delas,

longe da vida e do corpo,

viu que a tela da lembrança

se foi puindo pouco a pouco;

já não lembrava do que

se injetou em tal esquina,

que fonte o lembrava dela,

que gesto dela, qual rima.

A lembrança foi perdendo

a trama exata tecida,

até um sépia diluído

de fotografia antiga.

Mas o que perdeu de exato

de outra forma recupera:

que hoje qualquer coisa de uma

traz da outra sua atmosfera.





A Escola de Ulm

Contra os humores pegajosos

de uma arte obesa, carnal, gorda,

de ar viciado, de mau hálito,

que são e se dão sujos, nódoas,

Ulm escancara mil janelas

a um luminoso vento fresco:

a um vento limpo, com a leveza

de um sol lavado de setembro,

por uma chuva que deixasse

seu cristal em metal brunido,

seu metal com o fio cortante,

luminar, do canto do grilo.






O espelho partido
 
64



1.

A morte pôs ponto-final

à árvore solta do jornal-

-romance pelo autor previsto

como câncer não como quisto.

Como câncer: signo da vida

que multiplica e é destrutiva,

câncer que leva outro mais dentro,

o câncer do câncer, o tempo.

2.

Marques Rebelo compreendeu

na criação as leis do câncer:

a tensão do que se faz, entre

fazer e desfazer, pró e anti.

E não só nesse esgalhamento

com que ele se faz destruindo,

mas ao redestilar, do câncer,

o ácido de um sim negativo.





Escultura Dogon

Ser deste mundo agreste

que, apesar de sem pedra,

é à beira do fazer-se

pedra a seca falésia,

desenvolve no artista

laconismo de gesto,

um fazer mais lacônico,

sem redondos, severo.

Tratando até a madeira,

dá-lhe perfil só arestas,

a fatura lascada

de quando a pedra quebra.





Saudades de Berna

Onde jamais reencontrar

a submissa ambiência suíça?

onde outra vez reencontrar

a insuíça voz insubmissa?





Exposição Franz Weissmann

apresentar esta exposição weissmann

não é apresentar a escultura weissmann


o escultor weissmann


as esculturas desta exposição

são uma explosão no edifício de uma escultura cuja função


fora sempre fazer da pedra cristal



no método de um escultor cujo gosto foi



sempre o perfil claro e solar




e eis que um dia weissmann que viera à europa como turista de pevsner gabo maxbill escola de ulm e de outras cidades de claro urbanismo e que fora ao japão como turista de suas leves arquiteturas de gaiola

eis que weissmann passou pela índia e por trópicos mais estentóricos do que os de seu planalto brasileiro e nos quais as coisas se multiplicam em milhares de mais coisas e se esparramam por excessos repetidos de si mesmas

eis que o teatro de tanto demais de coisas e de matéria túrgida parece ter levado a weissmann a duvidar se a realidade pode verdadeiramente vir a ser já não digo cristalizada mas simplesmente domada e a duvidar se a atitude do homem diante da realidade não estará melhor em aprofundar a desorganização nativa dela do que impor-lhe qualquer organização

e eis que weissmann agora trabalhando com gesso e estopa como vemos nestas primeiras amostras que nos expõe nesta sala de madrid mas já não mais para refinar o grão grosso que têm o gesso e a estopa em seu pobre estado industrial mas sim destrabalhando-os para devolvê-los ao estado de fibra desgrenhada e de calcário bruto que tiveram em seu dia original

e eis weissmann agora destrabalhando as placas metálicas de perfil e superfície simples que saem dos laminadores só que já não mais para equilibrá-las nas colunas aéreas de antes mas para massacrá-las e amarrotá-las como querendo reensinar-lhes o rosto áspero e torturado de seu estado mais antigo de minério e ferro-velho

e eis que nesta exposição vemos pela primeira vez o construtivista weissmann transformado neste destrutivista weissmann que não só martiriza a matéria mas tenta estraçalhá-la e destruí-la submetendo-a à explosão dessa fúria em que ele habita ou que nele habita nestes dias e que nada tem a ver com as explosões dos fogos--de-são-joão das mil famílias de informalistas de hoje-em-dia que vivem de copiar texturas convencionalmente explodidas tal como as famílias de academicistas de toda a vida viviam de copiar texturas convencionalmente domesticadas

e eis por que agora aqui dentro da sala desta exposição estamos como que no mesmo centro da explosão weissmann e cercados por todos os lados pelos destroços que ela lançou com tanta violência hoje contra estas paredes espanholas e eis weissmann



quem sabe de weissmann

quem sabe que trabalhar ou destrabalhar

é para weissmann chegar ao fim do carretel

e quem sabe

que foi desenrolando um fio de trabalho paciente

que ele chegara ao diamante weissmann de antes

mais

quem sabe

e por isso antecipa

que antes mesmo de que pouse de todo

o pó desta explosão

estará weissmann

com toda essa caliça e essa sucata

de volta às construções de razão como as antes

das que irradiam em torno

o espaço de um mundo de luz limpa e sadia

portanto

justo





Outro retrato de andaluza

Clareza para vários sentidos,

e de luz, mas sem transparência:

não clareza de um copo de água,

mas interna, carnal, espessa.

Clareza não só para a vista:

clareza ao dente do pão fresco,

do riso claro à vista e ao ouvido,

ao tato, de coxa ou de seio.

Clareza do ar que sempre acende,

do ar de sal vivo que conversa,

do ar fêmea que toda a envolve,

ar tanguillo
 das saias dela.





Para Selden Rodman, antologista

Há um contar de si no escolher,

no buscar-se entre o que dos outros,

entre o que outros disseram,

mas que o diz mais que todos

(como, em loja de luvas,

catar no estoque todo

a luva sósia, essa luva única

que o calça só, melhor que os outros).





Os polos do branco (ou do negro)

O branco não é uma cor:

é o que o carvão revela,

o carvão tão branco, apesar

do negro com que opera.

Talvez o branco seja apenas

forma de ser, ou seja

a forma de ser que só o pode

na mais dura pureza.

E, embora negro e branco sempre

nos opostos se vejam,

a instabilidade dos dois

é de igual natureza:

ambos têm a limitação

(se polos na aparência)

glandular, de só conseguirem

viver na intransigência.





O futebol brasileiro evocado da Europa

A bola não é a inimiga

como o touro, numa corrida
 ;

e, embora seja um utensílio

caseiro e que se usa sem risco,

não é o utensílio impessoal,

sempre manso, de gesto usual:

é um utensílio semivivo,

de reações próprias como bicho,

e que, como bicho, é mister

(mais que bicho, como mulher)

usar com malícia e atenção,

dando aos pés astúcias de mão.





O silêncio de Racine

O duro, o mais duro, o jansenista,

o sempre cada vez mais difícil,

como obtê-lo senão

por algum artifício?

Mas um artifício não estará

mais para o fácil que o difícil?

Então calar: usar

um silêncio artifício.





Anúncio para cosmético

Nada há contra o tempo.

O homem tudo o que pode

é fechar-se ao espaço

redondo que o envolve;

jogar fora o espaço,

o fora, ele sim pode,

assim numa Cartuxa

que do ao redor o isole.

Mas o tempo é de dentro;

dentro ele faz-se, escorre,

e esse escorrer interno

não há nada que o corte.

Às vezes o “......”

por certo tempo o encobre:

não o tempo ele próprio,

sim o corpo que ele morde,

já que o expressar do tempo

é roer o que percorre.





Relendo Marafa


Fuzilar o gesto no voo,

mas que o gesto assim fuzilado

prossiga no seu voo vivo

e conserve vivo seu pássaro.

Fuzilar o gesto de jeito

que aquele voo assim cortado

não se corte num instantâneo,

mas continue a voar grafado.

Continue ainda a se fazer,

a se voar no espaço gráfico;

conserve sempre o pulso de antes,

e não morra, embora caçado.





O Cabo de Santo Agostinho

Quando os alísios empurravam

da Europa e África as caravelas

não buscavam farol de luz,

mas farol opaco: esta pedra.

Na terra de mais luz da terra

foi um farol cego este Cabo:

às avessas, farol sem luz

para navegantes encandeados.





A doença do mundo físico

Existe a pedra muscular,

sã, muito embora tumefata:

exemplo, a pedra carioca,

pedra de couro tenso, grávida.

Há uma magra e sã, mas a pedra

magra, em geral, é cancerosa:

o marne
 do Ardèche, escamado,

bom para ruínas arqueológicas.

E há uma ambígua, a do elefante:

vista de longe é pedra prenha,

estuante e sã, pedra carnal,

pedra animal, mais do que pedra;

mas que de perto é pedra murcha,

tapera, doente, carunchosa,

e, se de animal, de um animal

que fosse ruína arqueológica.





O autógrafo

Calma ao copiar estes versos

antigos: a mão já não treme

nem se inquieta; não é mais a asa

no voo interrogante do poema.

A mão já não devora

tanto papel; nem se refreia

na letra miúda e desenhada

com que canalizar sua explosão.

O tempo do poema não há mais;

há seu espaço, esta pedra

indestrutível, imóvel, mesma:

e ao alcance da memória

até o desespero, o tédio.





Pergunta a Joaquim Cardozo

É que todo o dar ao Brasil

de Pernambuco há de ser nihil
 ?

Será que o dar de Pernambuco

é suspeitoso porque em tudo

sintam a distância, o pé atrás,

insubserviente, de quem foi mais?





Fábula de Rafael Alberti

Do anjo marinheiro

(asas azuis a gola

da blusa azul, bolsa

de azul do mar);

do anjo teológico,

não em ovo gerado,

puros frutos de ar

como maçãs de vento;

do anjo venenoso,

serpente emboscada

no tufo das palavras


—
 o fluido jogo abandonou.

Fez o caminho inverso:

do vapor à gota de água

(não, da vida ao sono,

ao sonho, ao santo);

foi da palavra à coisa,

seja dolorosa a coisa,

seja áspera, lenta, difícil

a coisa.

*

Do anjo marinheiro

(asas azuis a gola

da blusa azul, enfunada

de azul do mar);

do anjo teológico

(não em ovo gerado,

frutos virgens, do ar,

castas maçãs de vento);

enfim, do anjo barroco

(cobra má, enroscada

no mato dicionário)


—
 o jogo aéreo abandonou.

Fez o caminho inverso:

não foi da coisa ao sonho,

ao nome, à sombra;

foi do vapor de água

à gota em que condensa;

foi da palavra à coisa:

árdua que seja,

ou demorada, a coisa;

seja áspera ou arisca,

em sua coisa, a coisa;

seja doída, pesada,

seja enfim coisa a coisa.





Metadicionário

Em qualquer idioma ela tem

mesmo e só nome que chamar-se,

incapaz de não decifrar-se

lida ou entendida por ninguém.

Nem mesmo Deus tem a faculdade

de se chamar em qualquer língua:

só a aspirina existe acima

da geografia e seus sotaques.





Frei Caneca no Rio de Janeiro

Ele jamais fez por onde,

sequer desejou ser mártir.

Assim, morto, e aqui esquecido,

não é coisa que o agrave.

Talvez sentisse que o mártir

tem sempre um lado podrido

e que ser eleito mártir

vem com a mania ou o vício,

enfim, com o gosto de crer-se

já um além-mártir, messias:

neurose que não sofreu,

crioulo e enciclopedista

(o que não o salvou do martírio,

salvou-o de ver-se mártir

e trouxe-lhe a honra de ter

nome na rua de um cárcere).





Proust e seu livro

Decerto o sabia, quem viveu

com a vida e a obra emaranhadas,

que viveu fazendo-as, refazendo-as,

elastecendo-a em tempo e páginas,

que vestiu sua obra, por dentro,

percorrendo-a, viajando em seu barco,

decerto viu que um dia acabá-la

era matar-se em livro, suicidá-lo.





Cartão de Natal

Pois que reinaugurando essa criança

pensam os homens

reinaugurar a sua vida

e começar novo caderno,

fresco como o pão do dia;

pois que nestes dias a aventura

parece em ponto de voo, e parece

que vão enfim poder

explodir suas sementes:

que desta vez não perca esse caderno

sua atração núbil para o dente;

que o entusiasmo conserve vivas

suas molas,

e possa enfim o ferro

comer a ferrugem,

o sim comer o não.





Exceção: Bernanos, que se dizia escritor de sala de jantar

Por que é o mesmo o pudor

de escrever e defecar?

Não há o pudor de comer,

de beber, de incorporar,

e em geral tem mais pudor

quem pede do que quem dá.

Então por que quem escreve,

se escrever é afinal dar,

evita gente por perto

e procura se isolar?

Escrever é estar no extremo

de si mesmo, e quem está

assim se exercendo nessa

nudez, a mais nua que há,

tem pudor de que outros vejam

o que deve haver de esgar,

de tiques, de gestos falhos,

de pouco espetacular

na torta visão de uma alma

no pleno estertor de criar.

(Mas no pudor do escritor

o mais curioso está

em que o pudor de fazer

é impudor de publicar:

com o feito, o pudor se faz

se exibir, se demonstrar,

mesmo nos que não fazendo

profissão de confessar,

não fazem para se expor

mas dar a ver o que há.)







A meus irmãos

rooted in one dear, perpetual place.
65



W. B. Yeats



O que se diz ao editor a
 propósito de poemas


A José Olympio e Daniel


Eis mais um livro
 (fio que o último
 )


de um incurável pernambucano;



se programam ainda publicá-lo,



digam-me, que com pouco o embalsamo.



E preciso logo embalsamá-lo:



enquanto ele me conviva, vivo,



está sujeito a cortes, enxertos:



terminará amputado do fígado,



terminará ganhando outro pâncreas;



e se o pulmão não pode outro estilo


(esta dicção de tosse e gagueira
 ),



me esgota, vivo em mim, livro-umbigo.



Poema nenhum se autonomiza



no primeiro ditar-se, esboçado,



nem no construí-lo, nem no passar-se



a limpo do datilografá-lo.



Um poema é o que há de mais instável:



ele se multiplica e divide,



se pratica as quatro operações



enquanto em nós e de nós existe.



Um poema é sempre como um câncer:



que química, cobalto, indivíduo



parou os pés desse potro solto?



Só o mumificá-lo, pô-lo em livro.




Menino de engenho
66



A cana cortada é uma foice.

Cortada num ângulo agudo,

ganha o gume afiado da foice

que a corta em foice, um dar-se mútuo.

Menino, o gume de uma cana

cortou-me ao quase de cegar-me,

e uma cicatriz, que não guardo,

soube dentro de mim guardar-se.

A cicatriz não tenho mais;

o inoculado, tenho ainda;

nunca soube é se o inoculado

(então) é vírus ou vacina.





Horácio

A Otávio de Freitas Júnior

O bêbado cabal.

Quando nós, de meninos,

vivemos a doença

de criar passarinhos,

e as férias acabadas

o horrível outra-vez

do colégio nos pôs

na rotina de rês,

deixamos com Horácio

um dinheiro menino

que pudesse manter

em vida os passarinhos.

Poucos dias depois

as gaiolas sem língua

eram tumbas aéreas

de morte nordestina.

Horácio não comprara

alpiste; e tocar na água

gratuita, para os cochos,

certo lhe repugnava.

Gastou o que do alpiste

com o alpiste-cachaça,

alma do passarinho

que em suas veias cantava.





Duelo à pernambucana

(creio que de uso perdido)

Já não há mais sair da morte

uma vez que foi decidida,

uma vez fechadas as paredes

de algodãozinho que vestiam.

Cada um tem a melhor foice

e a razão melhor para a briga;

juntos, constroem a própria arena,

atando-se no outro a camisa.

Não há nenhum limite à arena;

no terreiro, nem giz a indica:

é o pouco que ocupa esse abraço

do duplo homicida-suicida.

Então o duelo, entre um só corpo;

morre e mata, sem que se diga

quem é quem, e igual, quem foi quê,

na massa abraçada e inimiga.





A voz do canavial

Voz sem saliva da cigarra,

do papel seco que se amassa,

de quando se dobra o jornal:

assim canta o canavial,

ao vento que por suas folhas,

de navalha a navalha, soa,

vento que o dia e a noite toda

o folheia, e nele se esfola.






A pedra do reino


A Ariano Suassuna

1.

Foi bem saber-se que o Sertão

não só fala a língua do não.


Para o Brasil, ele é o Nordeste

que, quando cada seca desce,

que, quando não chove em seu reino,

segue o que algum remoto texto:

descer para a beira do mar

(que não se bebe e pouco dá).

2.

Os escritores que do Brejo,

ou que da Mata, têm o sestro

de só dar a vê-lo no pouco,

no quando em que o vê, sertão-osso.

Para o litoral, o esqueleto

é o ser, o estilo sertanejo,

que pode dar uma estrutura

ao discurso que se discursa.

3.

Tu, que conviveste o Sertão

quando no sim esquece o não,

e sabes seu viver ambíguo,

vestido de sola e de mitos,

a quem só o vê retirante,

vazio do que nele é cante
 ,

nos deste a ver que nele o homem

não é só capaz de sede e fome.

4.

Sertanejo, nos explicaste

como gente à beira do quase,

que habita caatingas sem mel,

cria os romances de cordel:

o espaço mágico e feérico,

sem o imediato e o famélico,

fantástico espaço suassuna,

que ensina que o deserto funda.





O Engenho Moreno

Essa casa que hospedou,

quando veio, o Imperador,

sem saber, com sua frieza

disse nossa indiferença.

Casa-grande meteoro

caída no nosso solo:

medida até o milimétrico,

mas fria de nosso afeto.

Se o Pernambuco da época

estimasse o manso déspota,

não o levaria a Moreno

ou à Casa-grande do engenho.

Levá-lo-ia ao conchego

de São José, de seus becos,

onde o
 Recife secreto

é a
 Recife, muda o sexo.





Antonio de Moraes Silva

A Aurélio Buarque de Hollanda

Fui conhecer Muribeca,

a vila onde não morou,

mas foi termo dos engenhos
67



e livros que lá datou.

Nada sobra dos engenhos

que teve esse quarto avô

e é até difícil saber,

dos que tinha, ele habitou.

Do Moraes do Dicionário
 ,

da cana que cultivou,

de Antonio de Moraes Silva,

do Rio-rua Ouvidor,

que preferiu Pernambuco

quando a Europa o madurou,

o que foi, de tanta terra,

o que hoje em dia sobrou,

o que a moenda do tempo

ainda não mastigou?:

O léxico em mel-de-engenho

que ao português integrou,

o pão alegre da cachaça

que decerto destilou,

a sintaxe canavial,

a prosódia de calor,

que escutou de sua rede

nos descansos de escritor.

Que teve canaviais

e de engenhos foi senhor,

basta ver o que é a vila

de Muribeca, e seu teor.

Tudo ali mostra que canas

se alastraram no arredor:

desde as igrejas cariadas

que apodrecem sem fervor,

à rua vã, boquiaberta,

babando ocioso torpor.





Fotografia do Engenho Timbó

(Feita por Ivan Granville Costa)

Casas-grandes quase senzalas,

como a desse Engenho Timbó,

que tenho na minha parede

(casa onde nasceu uma avó).

O tudo em volta é sempre a cana,

que sufoca tudo, como a asma

e só se abre em poucos terreiros,

guardados a ponta de faca.

A casa-grande é menos grande

do que a estrebaria e a senzala,

do que a moita morta do engenho,

de que só resta a ruína rasa.

O que de casa-grande havia

nesse Timbó de um Souza-Leão?

Entre urinóis, escarradeiras,

um murcho, imperial, brasão.





Forte de Orange, Itamaracá

A pedra bruta da guerra,

seu grão granítico, hirsuto,

foi toda sitiada por

erva-de-passarinho, musgo.

Junto da pedra que o tempo

rói, pingando como um pulso,

inroído, o metal canhão

parece eterno, absoluto.

Porém o pingar do tempo,

pontual, penetra tudo;

se seu pulso não se sente,

bate sempre, e pontiagudo,

e a guerrilha vegetal

no seu infiltrar-se mudo,

conta com o tempo, suas gotas

contra o ferro inútil, viúvo.

E um dia os canhões de ferro,

seu tesão vão, dedos duros,

se renderão ante o tempo

e seu discurso, ou decurso:

ele fará, com seu pingo

inestancável e surdo,

que se abracem, se penetrem,

se possuam, ferro e musgo.





Descrição de Pernambuco como um trampolim

À memória de Múcio Leão

1.

Cortaram Pernambuco

em prancha longa e estreita

no Brasil nordestino

de que era sabre e testa.

Cortado em trampolim,

os seus nativos herdam

o saltar a que incita

a mola que o entesa

e dá ao salto o impulso

que mais longe projeta,

e atira para longes

do que nele for cela.

2.

Trampolim, suas praias

atiram (são balestras),

para praias sem nada

de praia, onde só névoas;
68



praias de nadas brancos,

sem coqueiros, desertas,

onde habitando o que

pode ser, ou não, grécias,

a seta nunca esquece

o arco de que foi flecha,

os coqueirais que dão

sombra e música à sesta.

3.

Trampolim para tudo

foi sempre a prancha essa:

não só para o barão

que se ia ao Sul, em festas,

não só para o dinheiro

para pagar as festas

do barão, mas quaisquer

onde a Corte estivera.

Comido de cupim,

a escuras e à miséria,

tinha de lançar, onde

a Corte, cem mil velas.

4.

Hoje há dois trampolins,

que a vida é mais depressa:

o porto do Recife,

que é a prancha provecta

por onde se esvaiu

tudo o que se fizera,

e o outro, Guararapes,

que tem molas modernas:

prancha para projéteis

que o corpo calafetam

e em curvas de balística

em vertigem desfecham.

5.

E há outros trampolins,

mas de expressão interna:

jogam dentro do dentro

de quem aqui se deixa.

Os mangues, por exemplo,

lesma, sem molas, seitas,

lançam dentro de nós

nossa culpa mais negra;

e o trampolim que quando

mais o Sertão se seca,

nos joga retirantes,

a pé, sem paraquedas.

6.

O trampolim ambíguo

duas gentes o empregam:

quem salta porque quer

ou porque o rejeitam;

e também outras duas

se servem da balestra:

a que volta e a que não,

e se finge outras terras.

(Mas essa prancha marca,

qual gado que se ferra,

em qualquer um que a salte,

cicatriz que arde, interna.)

7.

Muitos homens saltaram

do trampolim de terra:

para fugir paredes

usaram a prancha aberta.

Muitos que nem podiam,

entre a pele e a véstia,

levar o de-comer

contra a fome que queima.

E se algum, sim, levava

um de nada, a moeda,

pobre e cobre, o que ardia

era o sol de uma ideia.

8.

Do trampolim se salta

e saltam quem não queira;

deram-se às vezes saltos

de cadeia a cadeia:

assim foi que saltaram

daqui Bernardo Vieira.

Em setecentos-dez

ao morrer-lhe a Veneza

de Olinda, o trampolim,

prancha só açucareira,

saltou-o até Lisboa,

a que lá apodrecera.

9.

Forma de trampolim

tem Pernambuco, e a reta

que em direção ao fora

aponta e se projeta.

Houve quem não o fez

funda para sua pedra:

daqui atirou muitas,

mas ficou Frei Caneca.

Quem mais de um trampolim

tinha a corda de besta,

a tensão, retesada,

e o élan nato de seta?

10.

Trampolim, Pernambuco

não somente projeta:

conservou suas praias

e as janelas abertas.

O trampolim usual

também salta às avessas:

se imóvel é uma porta

que o fermento penetra,

é oficina que ensina

a aguçar setas, pedras:

quem melhor soube usar

disso que Frei Caneca?





O fogo no canavial

A imagem mais viva do inferno.

Eis o fogo em todos seus vícios:

eis a ópera, o ódio,
 o energúmeno,

a voz rouca de fera em cio.

E contagioso, como outrora

foi, e hoje não é mais, o inferno:

ele se catapulta, exporta,

em brulotes de curso aéreo,

em petardos que se disparam

sem pontaria, intransitivos;

mas que queimada a palha dormem,

bêbados, curtindo seu litro.

(O inferno foi fogo de vista,

ou de palha, queimou as saias:

deixou nua a perna da cana,

despiu-a, mas sem deflorá-la.)





A voz do coqueiral

O coqueiral tem seu idioma:

não o de lâmina, é voz redonda:

é em curvas sua reza longa,

decerto aprendida das ondas,

cujo sotaque é o da sua fala,

côncava, curva, abaulada:

dicção do mar com que convive

na vida alísia do Recife.





Cento-e-Sete

A José Antônio Gonsalves de Mello

Cento-e-Sete era um agregado

do casão-avô da Jaqueira,

agregado que mesmo ignora

seu quefazer, seu quefizera.

Antes, estivador no porto,

sua matrícula, “cento-e-sete”,

dispensava-o, e nos dispensava,

de dar seu nome, ou de o saber-se.

Na derradeira vez que o vi,

talvez já além dos cento e sete,

se queixava a meu primo Jarbas

de formigas que andavam nele.

Se esbofeteava todo o tempo

para esmagar as tais formigas

que lhe corriam sobre a pele

(com uma fúria para mim bíblica).

Porém Jarbas Pernambucano,

recém-doutor em medicina,

ouve-o, em Gonsalves de Mello,

cofia a barba e me confia:

as formigas são a esclerose;

não lhe andam na pele, é por dentro,

mas não lhe diga: que ele creia

morrer no Velho Testamento.





A escola das facas

O alísio ao chegar ao Nordeste

baixa em coqueirais, canaviais;

cursando as folhas laminadas,

se afia em peixeiras, punhais.

Por isso, sobrevoada a Mata,

suas mãos, antes fêmeas, redondas,

ganham a fome e o dente da faca

com que sobrevoa outras zonas.

O coqueiro e a cana lhe ensinam,

sem pedra-mó, mas faca a faca,

como voar o Agreste e o Sertão:

mão cortante e desembainhada.





Chuvas do Recife

1.

Sei que a chuva não quebra osso,

que há defesas contra seu soco.

Mas sob a chuva tropical

me sinto ante o Juízo Final,

em que não creio mas me volta

como o descreviam na escola:

mesmo se ela cai sem trovão,

demótica em sua expressão.

2.

No Recife, se a chuva chove,

a chuva é a desculpa mais nobre

para não se ir, não se fazer,

para trancar-se no não ser.

Mais que em corda é chuva em sabres

que aprisiona o dia em grades;

e, mesmo quem tenha gazuas

da grade viva, evita a rua.

3.

A chuva nem sempre é polícia,

fechando o mundo em grades frias:

há certas chuvas aguaceiras

que não caem em grades, linheiras:

se chovem sem qualquer estilo,

se chovem montanhas, sem ritos.

São chuvas que dão cheias, trombas,

em vez de cadeia dão bombas.

4.

Há no Recife uma outra chuva

(embora rara), rala, miúda.

Não como a chuva da chuvada,

que cai, agride, e é pedra de água,

passa em peneiras esta chuva,

não traz balas, não tranca ruas:

mas faz também ficar em casa,

quem pode, antevivendo o nada.





Olinda revisited


Poucas cidades ainda

(sem falar nas igrejas

de úteros matriarcais

e bacias maternas)

podem dar a quem passa

a intimidade aquela

de quem vive uma casa

como outra matriz terna,

habitando paredes,

chãos de tijolo, telhas,

rebocos que respiram

anchuras, estreitezas,

mais a porosidade

das quartinhas de terra

que à água dão o gosto

do barro que nos era.

De fora de uma casa

de uma cidade dessas,

o estranho-de-mais-longe

sente a morna franqueza

que expressa sua fachada

(mesmo quando se fecha).

Hoje-em-dia em Olinda,

e não só nas igrejas,

viver-se de alma e corpo,

se pode que se veja:

se pode em qualquer casa

e contemplando-a apenas;

quem visita tal casa

não só passeia nela:

geralmente se casa

com ela, ou se amanceba.





As frutas de Pernambuco

Pernambuco, tão masculino,

que agrediu tudo, de menino,

é capaz das frutas mais fêmeas

e da femeeza mais sedenta.

São ninfomaníacas, quase,

no dissolver-se, no entregar-se,

sem nada guardar-se, de puta.

Mesmo nas ácidas, o açúcar,

é tão carnal, grosso, de corpo,

de corpo para o corpo, o coito,

que mais na cama que na mesa

seria cômodo querê-las.





Barra do Sirinhaém

1.

Se alguém se deixa, se deita,

numa praia do Nordeste,

ao sempre vento de leste,

mais que se deixa, se deita,

se se entrega inteiro ao mar,

se fecha o corpo, se isola

dentro da própria gaiola

e, menos que existe, está;

se além disso a brisa alísia

que o mar sopra (ou sopra o mar)

faça com que o coqueiral

entoe sua única sílaba:

esse alguém pode que ouvisse,

assim cortado, e vazio,

no seu só estar-se, o assovio

do tempo a fluir, seu fluir-se.

2.

Se alguém se deixa, se deita,

numa praia do Nordeste

ao sempre vento de leste;

mais que se deita, se deixa,

sente com o corpo que a terra

roda redonda em seu eixo,

pois que pode sentir mesmo

que as suas pernas se elevam,

que há um subir do horizonte,

que mais alto que a cabeça

seu corpo também se eleva,

vem sobre ele o mar mais longe.

Essas praias permitem

que o corpo sinta seu tempo,

o espaço no rodar lento,

sua vida como vertigem.





Imitação de Cícero Dias

Cícero Dias, quando foi

de Pernambuco para o Rio,

anti(e)ducado, sem prever

que o seria, itamaratício,

traçou na parede do hotel,

de onde a porta dava, uma seta,

que pela mão levava a vista da visita

à palavra merda
 .

*

Fosse possível o arrasamento,

a ampliação dos muros do quarto

numa noite conspirativa,

muito mais de um pernambucano,

imitando-o, desenharia

no céu côncavo e oco outra seta,

onde no centro-sul viajasse

um inventado cometa, o Merda.





A cana-de-açúcar menina

A cana-de-açúcar, tão pura,

se recusa, viva, a estar nua:

desde cedo, saias folhudas

milvestem-lhe a perna andaluza.

É tão andaluza em si mesma

que cresce promíscua e honesta;

cresce em noviça, sem carinhos,

sem flores, cantos, passarinhos.





Tio e sobrinho

À memória de Manoel José da Costa Filho

1.

Onde a Mata bem penteada

do trópico açucareiro,

o tio-afim, mais afim

que outros de sangue e de texto,

dava ao sobrinho menino

atenção que a um homem velho:

contava-lhe o Cariri,

a Barbalha, o Juazeiro,

a guerra deste com o Crato,

municipal, beco a beco,

o seu Ceará, seu Recife,

de onde não era, aonde veio.

2.

O sobrinho ouvia-o atento,

muito embora menineiro

e então já devorador,

se ainda não do romancero
 ,

dos romances de cordel

(fôlego bom, de folheto):

lembra ainda o que ele contou

de um defunto cachaceiro

que levavam numa rede

ao cemitério padroeiro:

acordou gritando: “Água!”.

e fez derramar-se o enterro.

3.

O sobrinho ouvia-o atento,

e um tanto perguntadeiro,

do Sertão que havia atrás

da Mata doce, e que cedo,

foi o mito, o misterioso,

do recifense de engenho,

mal herdado de algum longe

parentesco caatingueiro.

Certo, a lixa de Sertão

do que faz, em pedra e seco,

muito apreendeu desse tio

do Ceará mais sertanejo.

4.

O sobrinho era sensível,

tanto quanto ao romanceiro,

à atenção que ele assim dava

ao menino sem relevo,

em quem se algo se notava

era seu tímido e guenzo,

seu contemplativo longo,

seu mais livro que brinquedo.

Aquela conversa viva,

nunca monólogo cego,

lhe dando o Sertão, seu osso,

deu-lhe o gosto do esqueleto.

5.

Essas prosas se passavam

(esse reencontrar seu tempo)

antes do almoço, voltando

dos eitos de cada engenho,

que corria em citadino,

bem mais do que em usineiro:

sempre de chapéu do chile,

gravata, linho escorreito.

Entre as prosas e o almoço

(Souza-Leão e usineiro),

íamos a um Madeira, abrir-lhe

o fastio sertanejo.

6.

Pois tal sobrinho acabou

vivendo nesse viveiro

onde dizem que convivem

finas mostras do estrangeiro.

Pois nunca achou a finura

do sertanejo usineiro:

a voz educada, o esbelto

porte de cana, linheiro

(como se a cana espigada

que ia correr, cavaleiro,

lhe reforçasse seu ter-se

sertanejo e cavalheiro).





As facas pernambucanas

O Brasil, qualquer Brasil,

quando fala do Nordeste,

fala da peixeira, chave

de sua sede e de sua febre.

Mas não só praia é o Nordeste,

ou o Litoral da peixeira:

também é o Sertão, o Agreste

sem rios, sem peixes, pesca.

No Agreste, e Sertão, a faca

não é a peixeira: lá,

se ignora até a carne peixe,

doce e sensual de cortar.

Não dá peixes que a peixeira

docemente corte em postas:

cavalas, perna-de-moça,

carapebas, serras, ciobas.

Lá no Agreste e no Sertão

é outra a faca que se usa:

é menos que de cortar,

é uma faca que perfura.

O couro, a carne de sol

não falam língua de cais:

de cegar qualquer peixeira

a sola em couro é capaz.

Esse punhal do Pajeú,

faca de ponta só ponta,

nada possui da peixeira:

ela é esguia e lacônica.

Se a peixeira corta e conta,

o punhal do Pajeú, reto,

quase mais bala que faca,

fala em objeto direto.





O Teatro Santa Isabel do Recife

Melhor que a música e a oratória,

teias sem nada, sem raiz,

contemplai meu cristal, cá fora,

que é para todo o corpo, e diz:

em vez das redes que lá dentro

te envolvem, dissolvem, se vão,

fica o meu mudo perfil lúcido,

cristal oposto ao fumo e ao vão.





A Carlos Pena Filho

nos vinte anos de sua morte

1.

Todos os verdes que há no verde

sabia (não mais os exerce):

tinha-os da luz de Pernambuco,

que se traz dentro como um pulso,

e pulsa mudo como o sangue,

e nas marés sem gesto o mangue,

e nos pernambucanos age

como se fosse seu sotaque.

2.

Todos os verdes desse verde

estão vivos, maduram, crescem:

do caldo de cana que o tempo

vai azedando e escurecendo,

aos dessas praias do Recife

que mudam segundo o arrecife,

ao verde dos sapotizeiros

que por noturno dá morcegos.

3.

Sabia o da cana quando nasce,

que é um verde lavado, de alface,

e faz-se ácido, adolescente,

que envelhece amarelamente,

no amarelo que murcha em palha

e onde, ainda núbil, se amortalha:

com medo que a dispam, se enluta

(mas a foice logo a desnuda).

4.

De tais várzeas horizontais

de estupradas, cada ano mais,

e onde o verde joga seu jogo

de ser amarelo, azul, roxo,

Pena sabia o verde base

que dava luz à sua frase,

incapaz de não ter leveza,

de não se fazer leve e acesa.





Autobiografia de um só dia

A Maria Dulce e Luiz Tavares

No Engenho do Poço não nasci:

minha mãe, na véspera de mim,

veio de lá para a Jaqueira,

que era onde, queiram ou não queiram,

os netos tinham de nascer,

no quarto-avós, frente à maré.

Ou porque chegássemos tarde

(não porque quisesse apressar-me,

e, se soubesse o que teria

de tédio à frente, abortaria)

ou porque o doutor deu-me quandos,

minha mãe, no quarto-dos-santos,

misto de santuário e capela,

lá dormiria, até que para ela

fizessem cedo no outro dia

o quarto onde os netos nasciam.

Porém em pleno Céu de gesso,

naquela madrugada mesmo,

nascemos eu e minha morte,

contra o ritual daquela Corte,

que nada de um homem sabia:

que ao nascer esperneia, grita.

Parido no quarto-dos-santos,

sem querer, nasci blasfemando,

pois são blasfêmias sangue e grito

em meio à freirice de lírios,

mesmo se explodem (gritos, sangue),

de chácara entre marés, mangues.





Abreu e Lima

Ao capitão Abreu e Lima

concederam estranha honra:

ele foi convidado a ver

fuzilar o pai, Padre Roma.

O capitão Abreu e Lima,

ante a distinção concedida,

se foi de quem a concedeu:

o rei e o vice da Bahia.

Se foi para a Venezuela,

vestir a farda de Bolívar:

não era a sua, mas pregava

uma independência com vida.





Na morte de Joaquim Cardozo

Creio que Joyce é que dizia

que a Irlanda dele se comia

comendo os filhos, como a porca

que as crias melhores devora.

Estamos tão desenvolvidos

que já podemos esse estilo

de fazer Dublin, Irlanda, Europa?

E um novo imitá-las, em porca?





Vicente Yáñez Pinzón

Ele o primeiro a vê-lo, e a vir,

(na barra do Suape) ao Brasil,

não deixou lá quandos nem ondes:

só anos depois confessou-se.

Por que aquela que então confessa

“a terra de mais luz da Terra”

não prendeu muito tempo os pés

do homem de Palos de Moguer,

Moguer, da clara Andaluzia,

caiada em Cádiz, em Sevilha?

Ele se foi só porque não?

Por ver-se na demarcação

de Portugal? ou porque aquela

luz metal, que corta e encandeia,

acabaria enceguecendo

mesmo o andaluz mais sarraceno?

Ele, talvez, nessa luz tanta

tenha pressentido a arma branca

com que em tudo se expressaria

a gente que lá, algum dia.





Prosas da maré na Jaqueira

1.

Maré do Capibaribe,

em frente de quem nasci,

a cem metros do combate

da foz do Parnamirim.

Na história, lia de um rio

onde muito em Pernambuco,

sem saber que o rio em frente

era o próprio-quase-tudo.

Como o mar chega à Jaqueira,

e chega mais longe, até,

no dialeto da família

te chamava de “a maré”.

2.

Maré do Capibaribe,

já tens de maré o estilo;

já não saltas, cabra agreste,

andas plano e comedido.

Não mais o fiapo de rio

que a seca corta e evapora:

na Jaqueira és já maré,

cadeiruda e a qualquer hora.

Teu rio, quase barbante,

a areia não o bebe mais:

é a maré que o bebe agora

(não é muito o que lhe dás).

3.

Maré do Capibaribe,

minha leitura e cinema:

não fica vazio muito

teu filme, sem nada, apenas.

Muita coisa discorria(s),

coisas de nada ou pobreza,

pelo celuloide opaco

que em sessão contínua levas.

Mais que a dos filmes de então,

carrego tuas imagens:

mais que as nos rios, depois,

mais que todas as viagens.

4.

Maré do Capibaribe,

afinal o que ensinaste

ao aluno em cujo bolso

tu pesas como uma chave?

Não sei se foi para sim

ou para não teu colégio:

o discurso de tua água

sem estrelas, rio cego,

de tua água sem azuis,

água de lama e indigente,

o pisar de elefantíase

que ao vir ao Recife aprendes.

5.

Maré do Capibaribe,

mestre monótono e mudo,

que ensinaste ao antipoeta

(além de à música ser surdo)?

Nada de métrica larga,

gilbertiana, de teu ritmo;

nem lhe ensinaste a dicção

do verso Cardozo e liso,

as teias de Carlos Pena,

o viés de Matheos de Lima.

(Para poeta do Recife

achaste faltar-lhe a língua).

6.

Maré do Capibaribe

entre a Jaqueira e Santana:

do cais, como tempo e espaço

vão de um a outro, se apanha.

O tempo se vai freando

(lago que a brisa arrepie)

o rolo de água maciça

que enche e esvazia o Recife,

até frear, todo espaço

(lago sem brisa no rosto),

frear de todo, água morta,

paralítica, de poço.

7.

Maré do Capibaribe,

estaria a lição nisso:

em se mostrar como em circo

nos quandos em equilíbrio?

Em se mostrar como espaço

ou mostrar que o espaço tem

o tempo dentro de si,

que eles são dois e ninguém?

Ou com tua aula de física

querias mostrar que o tempo

não é um fio inteiriço

mas se desfia em fragmentos?

8.

Maré do Capibaribe

na Jaqueira, onde, menino,

cresci vendo-te arrastar

o passo doente e bovino.

Rio com quem convivi,

sem saber que tal convívio,

quase uma droga, me dava

o mais ambíguo dos vícios:

dos quandos no cais em ruína

seguia teu passar denso,

veio-me o vício de ouvir

e sentir passar-me o tempo.





A cana e o século dezoito

A cana-de-açúcar, tão mais velha

que o século dezoito, é que o expressa.

A cana é pura enciclopedista,

no geométrico, no ser-de-dia,

na incapacidade de dar sombras,

mal-assombrados, coisas medonhas,

no gosto das várzeas ventiladas,

das cabeleiras bem penteadas,

de certa esbelteza linear,

porte incapaz de se desleixar,

e que vivendo em mares, anônima,

nunca se entremela como as ondas:

mas guardam a elegância pessoal,

postura e compostura formal,

muito embora exposta à devassada

luz sem pudor, sem muros, de várzea.





Moenda de usina

A Laïs e Marcelo Cabral da Costa

Clássica, a cana se renega

ante a moenda (morte) da usina:

nela, antes esbelta, linear,

chega despenteada e sem rima.

(Jogada às moendas dos banguês,

onde em feixes de estrofes ia,

não protestava contra a morte

nem contra o que a morte seria.)

Na usina, ela cai de guindastes,

anárquica, sem simetria:

e até que as navalhas da moenda

quebrando-a, afinal, a paginam,

a cana é trovoada, troveja,

perde a elegância, a antiga linha,

estronda com o sotaque gago

de metralhadora, desvaria.

Não fossem as saias de ferro

da antemoenda que a canalizam

quebrar-lhe os ossos baralhados,

faria explodir toda a usina.

Nas moendas derradeiras tomba

já mutilada, em ordem unida:

não é mais a cana multidão

que ao tombar é povo e não fila;

ao matadouro final chega

em pelotão que se fuzila.





Pratos rasos

O prato raso que é o Recife

e o prato raso que é Sevilha.

Nela, a beirada do Alcor,

nele, Guararapes, Olinda.

Mais: ambos os pratos estão

desbeiçados do mesmo lado,

o que faz com que ambas existam

debaixo de um céu de ar lavado.

Ambas estão escancaradas

ao ar sanativo do mar:

nele, o mar está ao pé, e nela

chega em marisma, terra-mar.





Descoberta da literatura

No dia a dia do engenho,

toda a semana, durante,

cochichavam-me em segredo:

saiu um novo romance.

E da feira do domingo

me traziam conspirantes

para que o lesse e explicasse

um romance de barbante.

Sentados na roda morta

de um carro de boi, sem jante,

ouviam o folheto guenzo,

a seu leitor semelhante,

com as peripécias de espanto

preditas pelos feirantes.

Embora as coisas contadas

e todo o mirabolante

em nada ou pouco variassem

nos crimes, no amor, nos lances,

e soassem como sabidas

de outros folhetos migrantes,

a tensão era tão densa,

subia tão alarmante,

que o leitor que lia aquilo

como puro alto-falante,

e, sem querer, imantara

todos ali, circunstantes,

receava que confundissem

o de perto com o distante,

o ali com o espaço mágico,

seu franzino com o gigante,

e que o acabassem tomando

pelo autor imaginante

ou tivesse que afrontar

as brabezas do brigante.

(E acabariam, não fossem

contar tudo à casa-grande:

na moita morta do engenho,

um filho-engenho, perante

cassacos do eito e de tudo,

se estava dando ao desplante

de ler letra analfabeta

de curumba, no caçanje

próprio dos cegos de feira,

muitas vezes meliantes.)





Um poeta pernambucano

1.

Natividade Saldanha

(que do Pátio de São Pedro

de Olinda, filho de padre

e mulato quase negro)

foi quem primeiro mostrou

que um poema se podia

sobre o ponche de caju,

sobre o galo-de-campina.

2.

Pernambucano apressado,

léguas à frente do então,

foi-se antes de que o Império

lhe desse decoração.

Republicano que ele era,

ministro de Vinte-e-quatro,

que grau na Ordem lhe daria?

Certo o Colar do enforcado.


3.

O vento, então, mais propício

a espanhas e portugais,

leva-o à “Europa de antigos

parapeitos” (e missais).
69



Mas, assim que se escapou

daquela Europa decrépita,

de beatas e santa-aliança,

veio a Bolívar, na América.

4.

Anos passam: só o álcool

traz-lhe o alísio do Recife,

os muxarabis de Olinda,

crer em Bolívar, sentir-se.

Numa noite em Bogotá,

de temporal terremoto,

vindo de um latim que dava,
70



foi-se no enxurro de um esgoto.





Siá Maria Boca-de-Cravo

Siá Maria Boca-de-Cravo,

entre o cais da Jaqueira e o rio,

passou-se a vida num mocambo

plantado num chão lama e lixo.

Negra do de onde,
71

 e desse negro

da lama com que coabitava,

tinha uma boca em carne viva,

não literal, mas cor de chaga.

Dessas mucosas reencontrei,

tantos depois, na África negra:

cravo rubro, explosão calada

que por enquanto não se expressa.





Ao novo Recife

Embora não me sinta o direito

de te dizer sim, não, dar conselho,

conto com que todo esse progresso

que derruba o onde fui (e ainda levo)

faça mais fácil o mão-a-mão

de mão a mão distribuir o pão,

e que tua gente volte ao “bom-dia”

de quando lá toda se sabia.





Olinda em Paris

(passeando com Cícero Dias)

A Mario Gibson Barboza

Na ilha antiga de São Luís,

que abre em dois o Sena em Paris,

existia um Hotel Olinda


(existia, não sei se ainda).

Cícero, ciceroneando

todo amigo pernambucano,

diante do hotel recomendava:

“Vem da Olinda nossa essa placa,

mas ao dono não pergunte onde

ele descobriu esse nome.

O dono próprio me contou

que com o nome o hotel comprou,

e o mantém sem querer saber

se é um quando, um donde ou um quê.

Mas se alguém pergunta ainda

por que o hotel se chama Olinda,

num só dia o fará mudar

para outro que nada dirá:

para outro insípido e vazio,

exemplo: para Hotel do Rio
 ”.





Joaquim Cardozo na Europa

Ele foi um dos recifenses

de menos ondes e onde mais,

que em lisboas, madrids, paris,

andou no Recife, seus cais.

Como elas todas já sabia,

não foi turista ou visitante;

não caminhou guias, programas:

viveu-as de dentro, habitante.

A guerra não o deixou andar

outras que também lhe eram íntimas,

que conhecera no Recife,

habitando-as no espaço-língua.

Confiou-me que se anda igualmente

no cais do Apolo ou nos do Sena,

que foi na
 Europa (não à Europa)

como na
 Várzea ou Madalena.





Dois poemas de Paudalho

1.

Estar agora em Paudalho,

de bruços na ponte velha

que salta o Capibaribe

(na cheia, salta sobre ela).

No verão se pode estar

na ponte velha sem risco:

o rio é pouco, e em piabas,

na areia, esfiapa seu fio.

Fio que diz todo o nada

dos ondes em que definha,

de que a cheia inverna e vã

às vezes desmente a cinza.

2.

Estar agora em Paudalho,

num casarão de azulejos,

entre textos e farmácias,

entre farmácias e textos.

Estar agora em Paudalho

seria na que lhe resta;

estar-se: estar-se em amante,

horizontal, sem a pressa

da ponte nova que a foge

porque poluída de sesta,

deixando-a dormir-se em si,

deixando quem queira, nela.





O mercado a que os rios

A Antônio Bulhões

1.

A maior praça do Recife

é o grande mercado onde os rios

arribam duas vezes por dia

em trens-sem-ferro, sem rangidos.

Como matutos ao mercado,

cada baixa-mar, cada dia,

acorrem para negociar

a pessoal mercadoria.

Cada um sobre os trilhos brandos,

acompanhados ou sozinhos:

o Jiquiá, o dos Afogados,

o Tigipió vêm em vizinhos.

Fazem caminho diferente

do Capibaribe (do Agreste)

e do Beberibe olindense,

que só chegando se conhecem.

2.

Ao chegar, pacientes se sentam,

conversam com quem comossigo,

como nos bancos dos jardins

aposentados e mendigos.

Todos, com voz grossa de terra,

se devem conversar do mesmo:

do impossível de coar sua água

do que traz de lama e despejo;

de viajar toda a planície

conservando rios seus rios,

os rios puros do olho-d’água

com que partiram de seus sítios

até a outra, a empantanada,

do mangue, sensual e mestiça,

que corrompe o rio na morna

cama de mulheres da vida.

3.

Falam da Inspeção de Saúde,

que (como a Alfândega racista

defende o mar milnacional

da água mulata) em nada fia.

Para ela os rios estão doentes

e os força a longas quarentenas,

porque vieram pelos mangues,

em demorada convivência,

com essa gente contagiosa

dos mocambos dos alagados:

laboratório que cultiva

vírus de tudo no seu caldo.

Depois de humilde esperar, voltam,

tenham ou não tido a boa sorte

de vender, infiltrar sua água

com a lama e o lixo de que sofre.

4.

O que distingue de outros rios,

os recifenses rios-mangues?

Como em toda grande cidade

existem os bancos de sangue,

onde gente, para viver,

ou viver que seja outro dia,

vai aos balcões para vender

o rio escondido da vida,

os rios vendem os seus rios,

o que é mais normal em sua sina.

(Passa é que esses rios daqui

não têm mais da água azul, marinha;

se vendem na água que eles criam

[que o mar devolve quase sempre],

água que o mundo de onde vem

mostra no ar de bicho indigente.)





Cais pescador

A praia de pesca do Pina

achei em Sevilha (a Barreta),

nas armas brancas pressentidas,

relâmpagos mudos, à espreita.

Onde é o Guadalquivir maneta

chega o peixe, e nas madrugadas

se ia comer pescado fresco,

tomar cazalla
 , a um ar navalha.

Do mesmo que outrora no Pina

se ia ao Maxime
 das peixadas,

mas sobretudo ao bom tempero,

magnético, das peixeiradas.

Não sei qual dos dois faz de ímã,

porque se atraem peixe e faca.

No Mercado do Bacurau,

sarapatel usa outras salsas.





A imaginação do pouco

… imaginary gardens with real toads in them…
72



marianne moore

A Afonso Felix de Sousa

Siá Floripes veio do Poço

para Pacoval, Dois Irmãos,

para seguir contando histórias

de dormir, a mim, meu irmão.

Sabia apenas meia dúzia

(todas de céu, mas céu de bichos);

nem precisava saber de outras:

tinha fornido o paraíso.

Os bichos eram conhecidos,

e, os que não, ela descrevia:

daqueles mesmo que inventava

(colando uma paca e uma jia)

dava precisa descrição,

tanto da estranha anatomia

quanto da fala, religião,

dos costumes que se faziam.

Só parecia saber pouco

do céu zoológico da história:

onde as festas, onde as intrigas,

como era, e o que era, isso de Glória.

Fora do céu de um dia azul

(sempre dia, porém de estrelas),

era a mais vaga a descrição

da horta do céu, da Glória aérea.

Para compor-me o céu dos contos,

no começo o vi como igreja;

coisas caídas no contar

fazem-me ver é a bagaceira.

Marianne Moore a admiraria.

Pois, se seus jardins eram vagos,

eram altos: o céu rasteiro

era o meu, parco imaginário.





De volta ao Cabo de Santo Agostinho

Sem a luz não se explicaria

um Pernambuco que existia,

e seja a mesma luz, sem quebra,

hoje é uma luz que não desperta.

Certo, são as facas mais vivas

as que se fazem à sua vista;

mas está menos insofrido

o quem de lá, e menos crítico,

como se a luz, antes mais crua,

já não desse a ver, nua e crua,

o filme que vê em seu trajeto:

por não haver encontrado eco

ou por ver a inutilidade

de ter dado a ver, dos debates

que fez nascer, dos protestos

a que deu unhas para os gestos.





Autocrítica

Só duas coisas conseguiram

(des)feri-lo até a poesia:

o Pernambuco de onde veio

e o aonde foi, a Andaluzia.

Um, o vacinou do falar rico

e deu-lhe a outra, fêmea e viva,

desafio demente: em verso

dar a ver Sertão e Sevilha.







A meus filhos

I salute you and I say I am not displeased I am not pleased,

I am not pleased I am not displeased.
74



Gertrude Stein



Na cela

o provincial e o carcereiro:


—
 Dorme.


—
 Dorme como se não fosse com ele.


—
 Dorme como uma criança dorme.


—
 Dorme como em pouco, morto, vai dormir.


—
 Ignora todo esse circo lá embaixo.


—
 Não é circo. É a lei que monta o espetáculo.


—
 Dorme. No mais fundo do poço onde se dorme.


—
 Já terá tempo de dormir: a morte inteira.


—
 Não se dorme na morte. Não é sono.


—
 Não é sono. E não terá, como agora, quem o acorde.


—
 Que durma ainda. Não tem hora marcada.


—
 Mas é preciso acordá-lo. Já há gente para o espetáculo.


—
 Então, batamos mais forte na porta.


—
 Como dorme. Mais do que dormindo estará mouco.


—
 Ainda uma vez.


—
 Melhor disparar um canhão perto da porta.


—
 Batamos, outra vez ainda.


—
 Melhor arrombar a porta. Sacudi-lo.


—
 Dorme fundo como um morto.


—
 Mas está vivo. Vamos ressuscitá-lo.


—
 Deste sono ainda pode ser ressuscitado.


—
 Deste sono, sim. Do outro, nem que ponham a porta abaixo.


—
 Está dormindo como um santo.


—
 Santo não dorme. Os santos são é moucos. Mas têm os olhos bem abertos. Vi na igreja.





Na porta da cadeia

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


o clero:


—
 Vejo que foi obedecido

à risca o cerimonial.


—
 Primeiro, eis as tropas de linha,

de porte espigado, marcial.


—
 Depois, as gentes da justiça

e suas roupas de funeral.


—
 Depois, irmãos da Santa Casa

com sua compunção clerical.


—
 E afinal, nós outros do Clero,

que conhecemos o ritual.


—
 Noto apenas é que o Juiz

que na execução capital

é mais importante que o réu,

é até sua figura central,

não tenha aparecido aqui,

tão pontual que é no Tribunal.

a gente nas calçadas:


—
 Se já está morto. Se não dorme.

Sua cela é escura como um poço.


—
 Pintada de negro, de alcatrão:

está cego e surdo como morto.


—
 Não está tão morto. Terá sonhos.

Não há alcatrão dentro do corpo.


—
 Na cela de negro alcatrão

há a luz dos ossos em depósito.


—
 Veio do século das luzes,

para uma luz de branco de osso.


—
 Má para as lições de geometria.

Lá guardam as caveiras de mil mortos.


—
 Da luz branca que os ossos guardam

lhe chega todo o reconforto.


—
 Mas para ver a própria mão

a luz pouca de ossos é pouco.

a tropa:


—
 Diz-que ele ainda está dormindo,

como criança quando dorme.


—
 Enquanto ele estiver dormindo,

sofrerá dos pés quem mais sofre.
75




—
 Da morte estará bem mais perto

quanto mais tarde o réu acorde.


—
 Diz-que uma lei do Imperador,

que vai chegar, lhe muda a sorte.


—
 Não sei que esperar desse lado,

não há navio que hoje aporte.


—
 Terá sido o sono mais fundo

de sua vida viva e insone.


—
 O sol já subiu bastante alto,

sem que isso a seu sono lhe importe.


—
 Que sol entra na cela negra?

Lá se dorme como quem morre.

a gente nas calçadas:


—
 O ataúde que lhe preparam

é mais estreito que sua cela.


—
 Sepultura de sete palmos,

não se poderá andar nela.


—
 Como pôde existir imóvel

quem tem a cabeça inquieta?


—
 Não estranhará a sepultura

quem pôde existir nessa cela.


—
 Pôde ver o negro da morte

durante o tempo da cadeia.


—
 Um capuchinho, na cadeia,

quis falar da morte que o espera.


—
 Mandou embora o capuchinho,

da porta (não tinha janela).


—
 Quando a morte, daqui a pouco,

não lhe dará qualquer surpresa.

a justiça:


—
 Não estamos todos aqui?


—
 Só noto a ausência do juiz.


—
 Por que não chega? Já é tarde.


—
 O sol, todo aceso, já arde.


—
 A Taborda, como está longe.


—
 A mais de três gritos deste onde.


—
 Andar no sol todo o caminho,

nem para um banho nos Peixinhos.


—
 Bem pior do que ir de procissão:

de tarde o sol amansa o cão.


—
 Por que não apressam o juiz?


—
 Já o chamaram. Mas não quis vir.


—
 Não quis vir, não: não o encontraram

e a ninguém da raça de juiz.


—
 Nem o próprio, o Ouvidor de Olinda,

nem nenhum vem cá presidir.

frei caneca:


—
 Acordo fora de mim

como há tempos não fazia.

Acordo claro, de todo,

acordo com toda a vida,

com todos cinco sentidos

e sobretudo com a vista

que dentro dessa prisão

para mim não existia.

Acordo fora de mim:

como fora nada eu via,

ficava dentro de mim

como vida apodrecida.

Acordar não é de dentro,

acordar é ter saída.

Acordar é reacordar-se

ao que em nosso redor gira.

Mesmo quando alguém acorda

para um fiapo de vida,

como o que tanto aparato

que me cerca me anuncia:

esse bosque de espingardas

mudas, mas logo assassinas,

sempre à espera dessa voz

que autorize o que é sua sina,

esses padres que as invejam

por serem mais efetivas

que os sermões que passam largo

dos infernos que anunciam.

Essas coisas ao redor

sim me acordam para a vida,

embora somente um fio

me reste de vida e dia.

Essas coisas me situam

e também me dão saída;

ao vê-las me vejo nelas,

me completam, convividas.

Não é o inerte acordar

na cela negra e vazia:

lá não podia dizer

quando velava ou dormia.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a justiça:


—
 O juiz não virá: partiu

na sua visita trimestral

para correr os dez partidos

de seu imenso canavial.


—
 Canavial de muitas sesmarias

que, para corrê-lo em total,

se precisa de muitas viagens

em lombo de escravo ou animal.


—
 Algo é suspeito em tudo isso,

tratando-se de homem tão pontual.

Ao corregedor cabe julgá-lo:

quem sabe é um monstro liberal.


—
 Talvez como é tão importante

(numa execução é central),

receia que confundam o réu

com seu meritíssimo animal.

a gente nas calçadas:


—
 Ei-lo chega, como se nada,

como se não fosse o condenado.


—
 Ei-lo que vem lavado e leve,

como ia ao Convento do Carmo.


—
 Quando ia ditar sua geometria.


—
 Ou fosse à redação do diário.


—
 Agora vai levado à forca.


—
 Diziam que ensinava o diabo.


—
 Na sua boca tudo é claro,

como é claro o dois e dois quatro.


—
 Ei-lo que vem descendo a escada,

degrau a degrau. Como vem calmo.


—
 Crê no mundo, e quis consertá-lo.


—
 E ainda crê, já condenado?


—
 Sabe que não o consertará.


—
 Mas que virão para imitá-lo.

a tropa:


—
 O que estamos fazendo aqui,

de pé e à espera qual cavalos?


—
 Qual cavalos atraímos moscas,

as moscas de nossos cavalos.


—
 As moscas não estão saciadas,

vêm dos cavalos para os soldados.


—
 Caíram todas sobre nós,

e os cavalos foram poupados.


—
 Ficar de pé sem ter por quê

é dos cavalos e soldados.


—
 Mas os cavalos têm ao menos

para plantar-se quatro cascos.


—
 Nós não temos senão dois pés,

e nenhum dos dois vai ferrado.


—
 Até quando aqui ficaremos,

fazendo de cavalos, de asnos?

a gente nas calçadas:


—
 Por que essa corda no pescoço,

como se ele fosse uma rês?


—
 Por que na corda vai tão manso,

segue o caminho, assim cortês?


—
 A corda não serve de nada,

não o arrasta nem o detém.


—
 É para mostrar que esse homem

já foi homem, era uma vez.


—
 Essa corda é para mostrar

que ele já é menos que gente.


—
 Não gente, mas bicho doméstico,

que segue a corda humildemente.


—
 Fera não se amarra com corda.

Querem mostrá-lo claramente.


—
 Não é essa a corda da forca.

Querem que a prove, previamente.

o clero:


—
 Nós, que somos da Madre Igreja,

por força seremos os últimos?


—
 Teremos de ir detrás de todos?

Nossos direitos estão nulos?


—
 O réu já foi um de nós mesmos,

não é mais, porque foi expulso.


—
 Por ele sequer rezaremos

nenhum ofício de defunto.


—
 Nosso lugar seria à frente,

como é prescrito pelo uso.


—
 Deviam prestigiar o clero

e livrá-lo desses insultos.


—
 É uma forma de nos punir

que aqui nos coloquem por último.


—
 Punir no clero qualquer frade

levantadiço é mais que absurdo.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.






Da cadeia à Igreja do Terço

a gente nas calçadas:


—
 Não se parece a este o cortejo

de alguém a caminho da forca.


—
 Parece mais bem procissão,

Governador que vem de fora.


—
 Que gente que veio na frente,

bandeira, padres, gente de opa?


—
 São os irmãos da Santa Casa,

que se diz da Misericórdia.


—
 Quem são os que passam depois

de roupas sinistras mas várias?


—
 São os escrivães, mais os meirinhos:

não abrem mão de suas toucas.


—
 Outros conheço de uniforme,

são da milícia e são da tropa.


—
 Para que trazer tanta força

contra um frade doente e sem forças?

um oficial:


—
 Que ninguém se aproxime dele.

Ele é um réu condenado à morte.

Foi contra Sua Majestade,

contra a ordem, tudo que é nobre.

Republicano, ele não quis

obedecer ordens da Corte.

Separatista, pretendeu

dar o Norte à gente do Norte.

Padre existe é para rezar

pela alma, mas não contra a fome.

Mesmo vestido como está,

com essa batina de monge,

para receber seu castigo

é preciso que ele se assome.

Que todo o cortejo avance!

Temos que chegar ainda longe.

dois oficiais:


—
 Este passo está muito lento.

É de procissão, não de guerra.


—
 Vamos como podemos. Ninguém

disse que o cortejo tem pressa.


—
 Nesse andar de frade jamais

chegaremos às Cinco Pontas.


—
 Ao juiz cabia dar o ritmo.

Porém não quis vir até a festa.


—
 Isto aqui não é procissão,

não tem por que o andar de reza.


—
 Então o melhor é dizer isso

a quem todo o cortejo regra.


—
 Andar como padre é dar vez

à gente baixa, que protesta.


—
 Melhor pois que corra o cortejo,

com passo de assalto, de guerra.

a gente nas calçadas:


—
 No centro, um santo sem andor

caminhando, é um homem sereno.


—
 Andor sem andor, e esse santo

pisando o empedrado terreno.


—
 Ele jamais aceitaria

que alguém o carregasse em ombros.


—
 Na tão estranha procissão

é o santo que anda, e anda aos tombos.


—
 Tudo tem de uma procissão

sem cantoria e lausperene.


—
 Há mesmo tropas desfilando,

que por dever o Santo prende.


—
 Levam-no como se levassem

algum Bispo a missa solene.


—
 Este vai a outro altar-mor,

e seguido de mar de gente.

a gente nas calçadas:


—
 Ei-lo passa leve e lavado

como se fosse a uma lição.


—
 Vou pedir que me dê a bênção

e depois beijar sua mão.


—
 Não deixarão chegar onde ele,

há um eriçado paredão.


—
 Na procissão, está na cela,

pois não mudou sua condição.


—
 Só quem é grade da prisão

poderá falar-lhe: os soldados.


—
 Só quem faz muro de prisão

poderá ser abençoado.


—
 E só a gente que o leva à forca

verá de perto o enforcado.


—
 Mas não creio que a nenhum deles

interesse sequer tocá-lo.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente nas calçadas:


—
 Na procissão que está passando

há muitas damas para um preso.


—
 Fácil tomarão sua bênção

se isso estiver nos seus desejos.


—
 Mas será somente por piedade

que alugam balcões no trajeto?


—
 Talvez seja até por piedade:

mas no Carnaval têm os mesmos.


—
 A procissão é um espetáculo

como o Carnaval mais aceso.


—
 Não há música, é bem verdade,

ainda não se inventou o frevo.


—
 Mas no cortejo que assistimos

há mais luxo do que respeito.


—
 Querem ver o réu, mas de cima,

é a atração pelo que faz medo.

a gente nas calçadas:


—
 Por que será que ele não fala,

nem diz nada sua boca muda?


—
 Senhor que ele foi das palavras,

não há uma só que hoje acuda.


—
 Contaram-me que na cadeia

lhe haviam arrancado a língua.


—
 Pois, se ele pudesse falar,

tropa ou juiz, quem que o detinha?


—
 Cortaram-lhe a língua na cela

para que não se confessasse.


—
 Condenado que foi à forca,

que ao inferno se condenasse.


—
 Não fala porque lhe proibiram

na cela onde as caveiras limpas.


—
 Os muros que o tinham na cela

são agora essas togas, batinas.


—
 Lá não tinha com quem falar,

as paredes nem eco tinham.

frei caneca:


—
 Se é procissão que me fazem,

mudou muito a liturgia:

não vejo andor para o santo,

nem há nenhum santo à vista.

Vejo muita gente armada,

vejo só uma confraria.

E tudo é muito formal

para ser uma romaria.

Talvez seja só um enterro

em que o morto caminharia,

que não vai entre seis tábuas,

mas entre seis carabinas.

Irmãos da Misericórdia,

com sua bandeira e insígnias,

me acompanham no desfile

no andar triste de batinas,

com passadas de urubu

como sempre eles imitam,

o andar de grua dos padres

e da gente da justiça.

E essa tropa de soldados

formados para ordem unida,

que cerca o morto, não vá

escapar da cerca viva,

pendurada pelas casas

ou de pé pelas cornijas.

Dessa gente sei dizer

quem Manuel e quem Maria,

quem boticário ou caixeiro,

e sua mesma freguesia.

Cada casa dessas ruas

é também amiga íntima,

posso dizer a cor que era,

que no ano passado tinha.

E essa gente que nas ruas

de cada lado se apinha

(neste estranho dia santo

em que ninguém comercia),

a gente que dos telhados

tudo o que vai vê de cima.

a gente nas calçadas:


—
 Por que é que deixou de falar?

Estávamos todos a ouvi-lo.


—
 Ao passar estava falando,

vinha conversando consigo.


—
 Por que agora caminha mudo

se estava falando a princípio?


—
 Decerto o forçaram a calar-se.

Até os gestos lhe são proibidos.


—
 Fazem-no calar porque, certo,

sua fala traz grande perigo.


—
 O que lhe ouvi na rua do Crespo

foi “mar azul” e “sol mais limpo”.


—
 Receiam que faça falando

desta procissão um comício.


—
 Dizem que ele é perigo, mesmo

falando em frutas, passarinhos.

a gente nas calçadas:


—
 Há pessoas com muito medo

de toda essa gente na rua.


—
 Muita gente em ruas e praças

é coisa que a muitos assusta.


—
 Como se se vissem de súbito

desarmadas, ou mesmo nuas.


—
 A gente está com muito medo

da cheia de gente, da súcia.


—
 Mas não temem o Carnaval,

embora a gente se mascare.


—
 Sabem que no Carnaval, toda

a gente, em mil gentes, se parte.


—
 Cada um monta seu Carnaval,

solto na praça, sem entraves.

Cada um segue pelo seu lado

e nada mais há que os engate.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


oficial e frei caneca:


—
 De que fala Reverendíssimo

como se num sermão de missa?


—
 De toda essa luz do Recife.

Louvava-a nesta despedida.


—
 Ouvi-o falar em voz alta,

como se celebrasse missa.

Vi que a gente pelas calçadas

como num sermão, calada, ouvia.


—
 Tanto passeei por essas ruas

que fiz delas minhas amigas.

Agora, lavadas de chuva,

vejo-as mais frescas do que eu cria.


—
 Um condenado não pode falar.

Condenado à morte, perde a língua.


—
 Passarei a falar em silêncio.

Assim está salva a disciplina.

o oficial e o provincial:


—
 Vem de dizer o condenado

que suspende sua falação.


—
 Mas, falando alto, não pregava.

Falava-se, o que não é sermão.


—
 Que tinha a dizer ante a forca?

Não lembra a cela de alcatrão?


—
 O alcatrão já não o preocupa

e ao sol curou-se da prisão.


—
 Parecia que estava bêbado.

Era álcool ou sua desrazão?


—
 Bêbado da luz do Recife:

fez esquecer sua aflição.


—
 Mas pareceu falar em versos.

É isso estar bêbado ou não?


—
 Mesmo sem querer fala em verso

quem fala a partir da emoção.

a gente nas calçadas:


—
 Não me lembro de procissão

com tanta gente para vê-la.


—
 Parece que todo o Recife

veio às calçadas, às janelas.


—
 Gente em pleno meio da rua,

e a tropa não pode rompê-la.


—
 E em cada esquina, cada rua,

na rua mais gente despeja.


—
 Estamos num rio na enchente

que recebe cheia e mais cheia.


—
 Há gente até dependurada

pelos lampiões, pelas reixas.


—
 Gente até no poste da forca

e no alçapão debaixo dela.


—
 Muita gente pelas cumeeiras

e gente deitada nas telhas.

a gente nas calçadas:


—
 Mais gente há nessa execução

do que em muita festa de igreja.


—
 Ver enforcar padre é oração,

fica bem visto da padroeira.


—
 Decerto dá bons resultados

como ao pecador indulgências.


—
 Como aos flagelantes e àqueles

que à carne fazem violências.


—
 Como as orações, os dez terços,

como os jejuns e as abstinências.


—
 Por que será que nesse frade

mais do que em santos, tenham crença?


—
 Viveu lado a lado com eles,

conviveu-os, na saúde e doença.


—
 Viveu sempre como eles todos,

nunca se isolou com sua ciência.

frei caneca:


—
 Sob o céu de tanta luz

que aqui é de praia ainda,

leve, clara, luminosa

por vir do Pina e de Olinda,

que jogam verde e azul

sob o sol de alma marinha,

sob o sol inabitável

que dirá Sophia um dia,
76



vou revivendo os quintais

que dispensam sesta amiga

detrás das fachadas magras

com sombras gordas e líquidas.

E, se não ouço os pregões,

vozes das cidades, vivas,

revivendo tantas coisas

valem qualquer despedida.

Sei que acordei para pouco

e que entre a cela sinistra

onde só a luz das caveiras

com luz própria reluzia,

e o outro telão de sono

que cai e que não se bisa,

é estreita a nesga de tempo

para que se chame vida.

E as ruas de São José

com que mais eu convivia,

que passeava sem prever

o passeio deste dia.

Eu sei que no fim de tudo

um poço cego me fita.

Difícil é pensar nele

neste passeio de um dia,

neste passeio sem volta

(meu bilhete é só de ida).

Mas, por estreita que seja,

dela posso ver o dia,

dia Recife e Nordeste,

gramática e geometria,

de beira-mar e Sertão

onde minha vida um dia.

a gente nas calçadas:


—
 Diz-que um menino viu no céu,

revoando, uma Dama Celeste.


—
 Vestida com um manto pardo

que de asas fazia as vezes.


—
 E planava para abrigá-lo,

para que o sol não o moleste.


—
 Depois, ela foi-se esgarçando

como com os panos acontece.


—
 Foi um menino que a enxergou

e adultos o mesmo pretendem.


—
 Decerto é a Senhora do Carmo,

de quem é frade, e que o protege.


—
 Padroeira também do Recife,

dos marinheiros que lhe rezem.
77




—
 A Virgem que uma estrebaria

tirou do convento que teve.
78



a gente nas calçadas:


—
 Afinal quem marca o compasso

da procissão de caranguejos?


—
 Como o juiz não veio cá,

vai no passo que podem velhos.


—
 Este é um cortejo militar

que leva um réu à execução.


—
 Por causa do clero e outros cleros,

seguem o passo procissão.


—
 Mas não há um morto, ainda está vivo:

da procissão é o santo e o centro.


—
 Mas não é por culpa do réu

que o cortejo caminha lento.


—
 A tropa queria que andassem

passo acelerado de guerra.


—
 Mas como obrigar a correr

um velho que ande como velha?

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


frei caneca:


—
 O raso Fora de Portas

de minha infância menina,

onde o mar era redondo,

verde-azul, e se fundia

com um céu também redondo

de igual luz e geometria!

Girando sobre mim mesmo,

girava em redor a vista

pelo imenso meio-círculo

de Guararapes a Olinda.

Eu era um ponto qualquer

na planície sem medida,

em que as coisas recortadas

pareciam mais precisas,

mais lavadas, mais dispostas

segundo clara justiça.

Era tão clara a planície,

tão justas as coisas via,

que uma cidade solar

pensei que construiria.

Nunca pensei que tal mundo

com sermões o implantaria.

Sei que traçar no papel

é mais fácil que na vida.

Sei que o mundo jamais é

a página pura e passiva.

O mundo não é uma folha

de papel, receptiva:

o mundo tem alma autônoma,

é de alma inquieta e explosiva.

Mas o sol me deu a ideia

de um mundo claro algum dia.

Risco nesse papel praia,

em sua brancura crítica,

que exige sempre a justeza

em qualquer caligrafia;

que exige que as coisas nele

sejam de linhas precisas;

e que não faz diferença

entre a justeza e a justiça.

a gente nas calçadas:


—
 Não sei por que é que este cortejo

evitou o Pátio do Carmo.


—
 O caminho era bem melhor:

era mais direto e mais largo.


—
 Dizem que todos tinham medo

de que pudessem sequestrá-lo.


—
 Tirá-lo do meio da tropa

e então conduzi-lo a sagrado.


—
 Ou se arrancasse de repente

da cela em que ele vai, cercado.


—
 Ou que vendo as portas abertas

pudesse escapar dos soldados.


—
 Sempre foi gente turbulenta

os carmelitas desse Carmo.


—
 Bem mais que os das casas de Olinda,

Paraíba, Goiana, Cabo.

a gente nas calçadas:


—
 Desde a noite do dia de ontem

o Carmo está morto e deserto.


—
 O prior, Frei José de São Carlos,

mandou para casa leigos, clérigos.


—
 Mandou de férias todos eles

e ficou sozinho no prédio.


—
 Todo o convento está de férias

como se só fosse colégio.


—
 Assim todos estarão longe

do condenado e, assim, dos ecos.


—
 Frei São Carlos segue Caneca,

desde sua cela, manhã cedo.


—
 Depois sozinho, no convento,

fará no claustro seu enterro.

dois oficiais:


—
 Melhor é apressar mais o passo,

que a gente já se mostra inquieta.


—
 A gente é o que há de perigoso:

sua arma final é um quebra-quebra.


—
 Um indulto do Imperador

é o que essa gente ainda espera.


—
 Não pode haver adiamento

e a volta à prisão negra e cega?


—
 Como indulto ou adiamento,

se nenhum navio hoje chega?


—
 Então essa gente das calçadas

vai esperar muito que aconteça.


—
 Que a padroeira do Recife,

com seus milagres apareça.


—
 Talvez por ser dos marinheiros,

mande navio a toda pressa.

o oficial e o provincial:


—
 Que fazer para vos fazer

adotar um passo de carga?


—
 Demonstrar que em cima de nós

há inimigo na retaguarda.


—
 Não sentis que a gente impaciente

desse espetáculo está cansada?


—
 A impaciência que nela sinto

é porque nada disso acata.


—
 É o indulto do Imperador

o que essa gente toda aguarda?

Não compreendeis que minha tropa

disparará caso atacada?


—
 A gente não pensa atacar,

é um milagre que a gente aguarda.

E não só a gente dessas ruas:

a gente também das sacadas.

a gente nas calçadas:


—
 Nos fizeram lavar fachadas

como em dia de procissão.


—
 Nos fizeram varrer calçadas,

limpar o que faz todo cão.


—
 Parece até enterro de Bispo,

ou mais bonito, a sagração.


—
 Até nosso céu eles espanaram

e não só com as brisas, não.


—
 Como que passaram no céu

esfregão com água e sabão.


—
 Mas disso tudo agora vemos

qual a verdadeira intenção.


—
 Enforcar um homem que soube

opor ao Império um duro não.


—
 (Cem anos depois um outro homem

dirá “nego”
79

 a uma igual questão.)

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.






No adro do Terço

oficial:


—
 Que toda a tropa forme um círculo

como se protegesse o altar.

Que ninguém entre nesse círculo

nem possa dele se acercar

sob pena de ser condenado:

de sedicioso se acusará.

Quem tentar romper esse círculo

rebelde se confessará.

o oficial e o vigário geral:


—
 Passo ao braço da Igreja o padre mestre Frei Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca, condenado à morte por sedição e rebelião contra o Império, pela Comissão enviada pelo Imperador.



—
 Recebo Frei Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca, para que se proceda à
 sua execração de acordo com o que determina o Direito Canônico.


a gente no adro:


—
 Agora o estão paramentando:

para vir celebrar a missa.


—
 Nenhum sacristão o ajudou

tão ritualmente em sua vida.


—
 Talvez porque essa venha a ser

a última missa que diga.


—
 Quanto terá de abençoar

o que há aqui de gente inimiga!

a gente no adro:


—
 É falsa a unção com que o ajuda

o frade que é seu sacristão.


—
 Põe-lhe o amito, veste-lhe a alva

como a um judas de diversão.


—
 O cordão agora é o litúrgico,

não o que o trouxe como um cão.


—
 Esse cordão com que ora o cingem

não é o baraço da forca, não.

a gente no adro:


—
 Põem-lhe um manípulo bordado

como ele nunca usou nem teve.


—
 Trazem-lhe uma estola de luxo

que é mais de bispo que de freire.


—
 Essa casula com que o vestem

lhe cai perfeitamente, é adrede.


—
 Como mandada costurar

por alfaiate que o conhece.

a gente no adro:


—
 Agora o conduzem ao trono

como um bispo ou como um vigário.


—
 Como não temos bispo agora,

levam-no ao trono do vigário.


—
 Não sei por que tanto se ajoelha

como penitente relapso.


—
 Se já está do lado da morte,

nada o reterá deste lado.

a gente no adro:


—
 Não sei se hoje pelas igrejas

é dia de usar encarnado.


—
 Para enforcado, o justo é roxo,

pois sangue não é derramado.


—
 Quem sabe se há nisso um presságio?

Quem sabe se vão indultá-lo?


—
 Me parece, sim, presságio:

não indulto, vão fuzilá-lo.

a gente no adro:


—
 Mas não foi para dizer missa

que de luxo o paramentaram.


—
 Ainda continua de joelhos

perante o bispo improvisado.


—
 Que parece querer falar

aos que chama de seu rebanho.


—
 Mas quantos de nós hoje aqui

querem ouvir sua voz de fanho?

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


o vigário geral:


—
 A degradação eclesiástica é uma pena vindicativa, a mais grave de todas as penas eclesiásticas. Ao iniciar-se a degradação, vestem-lhe todos os paramentos sagrados, como se o padre houvesse ainda uma vez de celebrar o sacrifício incruento da redenção. E a cerimônia começa, com grande aparato: o celebrante lhe tira das mãos o cálice, a hóstia e a pátena. Depois, um a um, o vai despindo dos paramentos sacerdotais. Despem-no finalmente da batina ou hábito religioso. Está o padre degradado das ordens sacras; já não pode exercer o ministério sacerdotal.


a gente no adro:


—
 Não foi mesmo para dizer missa

que o haviam paramentado.


—
 Manda tomar o que lhe deram

esse faz-de-bispo, o vigário.


—
 O cálice e a pátena, vejo,

foram primeiro arrebatados.


—
 Com o latim que eles não sabem

pensam que tudo está explicado.


[em
 background
 ]



Amovemus a te, quin potus amotan esse ostidimus offerendi Deo sacrificium, Missanque celebrandi tam pro vivio, quam pro difunctis.
 
80



A gente no adro:


—
 Ainda estão lhe retirando

até o que não lhe tinham dado.


—
 Com a faca raspam-lhe as mãos

que tanto haviam abençoado.


—
 Do índice e do polegar

raspam-lhe esse gesto sagrado.


—
 Parece que o sagrado é poeira:

muito facilmente é raspado.


[em
 background
 ]



Potestatem sacrificandi, consecrandi et benedicendi, quam in unctione manum et paelicum recepisti, tibi tollimus hac rasura.
 
81



a gente no adro:


—
 Vem agora a vez da casula,

da cor do sangue que evitou.


—
 Que ele evitou de derramar

e só por isso se entregou.


—
 Quem sabe se o matam com sangue,

cor do paramento que usou?


—
 Vão sempre falando em latim:

pensam que o fala o Imperador.


[em
 background
 ]



Veste sacerdotali charitatem signante te merito expoliamus, quis ipsen et omnem innocentiam exuisti.
 
82



a gente no adro:


—
 O que ainda continuarão,

continuarão a despir dele?


—
 Arrancam-lhe agora a estola,

que lhe é arrancada como pele.


—
 Se continuam assim, à forca

não arribará nada dele.


—
 Enforcarão o esqueleto nu,

nu de alma, de carne e de pele.


[em background
 ]



Signum Domini per hanc stolam turpiter abjecisti, ideoque ipsam e te amovemus, quem inhabilem reddimus ad omne Sacerdotale officium exercendum.
 
83



a gente no adro:


—
 Parece que não é o vigário

que vai continuar a despi-lo.


—
 Ou já estará muito cansado

ou do que resta não é digno.


—
 Os outros padres, seus lacaios,

tiram-lhe o cíngulo, a alva, o amito.


—
 De todo o frade que ele foi,

eis que volta ao que é, sem mito.

a gente no adro:


—
 Agora lhe raspam a tonsura

com pobre navalha barbeira.


—
 Despem-no do hábito do Carmo,

para ele é despir-se da igreja.


—
 Nu de toda igreja, em camisa

e calças de ganga grosseira.


—
 Voltou a ser qualquer de nós:

pensará que foi ganho ou perda?

a gente no adro:


—
 Quando tiravam alguma coisa,

vinham o incenso e a água benta.


—
 Não era o frade a quem benziam,

estavam benzendo era a prenda.


—
 Queriam limpá-la do frade

e do diabo, se estava prenha.


—
 Queriam lavá-la de tudo,

do frade, do diabo e suas lêndeas.

a gente no adro:


—
 Reparai, agora lhe trazem

uma outra espécie de batina.


—
 Dizem-na a alva dos condenados:

a forca a exige, é da rotina.


—
 Nela não enxergo os bordados

que há nas alvas de dizer missa.


—
 A alva é encardida, é sua mortalha,

dizem-na alva por ironia.

o vigário geral e o oficial:


—
 Devolvo à mão da Justiça o réu Joaquim do Amor Divino, Caneca, devidamente execrado de sua qualidade de sacerdote pelas leis canônicas.



—
 Recebo o réu execrado e nele farei cumprir a sentença de condenação à morte natural na forca.



—
 O réu foi ritualmente degradado de suas funções e dignidades de sacerdote, e
 é como homem que o faço passar às mãos da justiça dos homens.



—
 E é como homem e como rebelde a nosso amado Imperador que farei executar nele a sentença ditada pela Comissão Militar.


o vigário e o provincial:


—
 Recomendo-lhe seu amigo.

Queira segui-lo até o algoz.


—
 A que algoz eu devo levá-lo?

O pior está longe de nós.


—
 E onde ele está? Quando chegou?

Onde se hospeda o Imperador?


—
 O Imperador nunca viria

ao Recife, não tem valor.

(Talvez num dia muito longe

possível que venha, mas morto.

Só gente com medo, obrigada,

desfilará ante seu corpo.)
84



o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.






Da Igreja do Terço ao Forte

oficial:


—
 Que se recomponha o cortejo

como ele vinha até então.

Todos seguirão na mesma ordem,

e ainda o réu sob proteção.

Iremos ao Forte, onde a forca

está atrasada em sua ração.

Que todos sigam até o Forte.

Só depois se dissiparão.

a gente nas calçadas:


—
 Um dia capangas jagunços

mandaram para sua defesa.


—
 Havia, dizem, gente paga

para caçar sua cabeça.


—
 Mandou os capangas de volta

e respondeu dessa maneira:


—
 Não sou ninguém para ser mártir,

não é distinção que eu mereça.

a gente nas calçadas:


—
 Na Casa do Carmo viveu

desde que era ainda menino.


—
 Muito antes de ser carmelita

era aluno de seu ensino.


—
 Aprendeu lá tudo o que sabe

e não só rezar ao divino.


—
 Quando ele entrou para ser frade

mais do que qualquer tinha tino.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente nas calçadas:


—
 Dizem que quando vinha preso

alguém lhe ofereceu a fuga.


—
 Alguns aceitaram de saída

e hoje andam soltos pelas ruas.


—
 Outros se foram para Bolívar

que livrara várias repúblicas.


—
 Mas a daqui, compreendeu,

precisa ainda de mais luta.

a gente nas calçadas:


—
 Pela estrada dita Ribeira,

onde o Capibaribe sua,

com tropa pequena e rompida

foi ao Ceará por ajuda.


—
 Campina Grande, Paraíba,

guarda a casa de sua cura,

e em Acauã, lá no Ceará,

se rende com a tropa viúva.

a gente nas calçadas:


—
 Foi contra seu Imperador

é o que se diz no veredicto.


—
 E separatista ademais;

saberá Dom Pedro o que é isso?


—
 Pensa que é ladrão de cavalos

ou que é capitão de bandidos.


—
 Pensa não ser mal português,

sim, de brasileiro, algum vício.

frei caneca:


—
 Dentro desta cela móvel,

do curral de gente viva,

dentro da cela ambulante

que me prende mas caminha,

posso olhar de cada lado,

para baixo e para cima.

Eis as pedras do Recife

que o professo carmelita,

embora frade calçado,

sente na sola despida.

Como estou vendo melhor

essa grade, essa cornija,

o azulejo mal lavado,

a varanda retorcida!

Parece que melhor vejo,

que levo lentes na vista;

se antes tudo isso milvi,

as coisas estão mais nítidas.

Andando nesse Recife

que me sobrará da vida,

sinto na sola dos pés

que as pedras estão mais vivas,

que as piso como descalço,

sinto as arestas e a fibra.

Embora a viva melhor,

como mais dentro, mais íntima,

como será o Recife

que será? Não há quem diga.

Terá ainda urupemas,

xexéus, galos-de-campina?

Terá estas mesmas ruas?

Para sempre elas estão fixas?

Será imóvel, mudará

como onda noutra vertida?

Debaixo dessa luz crua,

sob um sol que cai de cima

e é justo até com talvezes

e até mesmo todavias,

quem sabe um dia virá

uma civil geometria?

a gente nas calçadas:


—
 Eis que ele agora é um réu qualquer

e como qualquer vai vestido.


—
 Deram-lhe a roupa que se dá

aos assassinos e bandidos.


—
 O cortejo vai como vinha,

e ele no meio como um bispo.


—
 Um bispo vigiado, sem pálio,

todo cercado de inimigos.

a gente nas calçadas:


—
 Uma procissão sem andor

é uma procissão quando mesmo.
85




—
 A procissão de Corpus Christi


é a procissão de Deus, é a seco.


—
 Não tem andor. Mesmo invisível,

todo mundo acorre para vê-lo.


—
 Quem não tem balcão para ficar

aluga algum por qualquer preço.

a gente nas calçadas:


—
 Afinal o que em contra dele

disse a gente da Comissão?


—
 Foi contra o morgado do Cabo,
86



sua impopular nomeação;

foi contra que o rei português

impusesse uma Constituição;

contra enviar-se a esquadra ao Recife

por falsa ameaça de invasão.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente nas calçadas:


—
 A procissão é o recorrido
87



que vai de uma igreja a outra igreja.


—
 Mas nesta vai nosso caminho

não a igreja, mas fortaleza.


—
 Até o Forte das Cinco Pontas

porque tem desenho de estrela.


—
 Mas ficaremos cá de fora,

o réu não entrará na capela.

a gente nas calçadas:


—
 Mas haverá um santuário

nessa construção holandesa?


—
 Construíram uma capela mais tarde,

para exorcizar Calvino e o belga.
88




—
 Mas a capela fica dentro

dos robustos muros de pedra.


—
 E o altar da forca ficará

fora dos paredões de pedra.

a gente nas calçadas:


—
 Não é jovem, tampouco velho,

apesar dos cabelos brancos.


—
 Veio andando calmo e sem medo,

ar aberto de amigo, e brando.


—
 Não veio desafiando a morte

nem indiferença ostentando.


—
 Veio como se num passeio,

mas onde o esperasse um estranho.

frei caneca:


—
 Esta alva de condenado

substituiu-me a batina.

Não penso que ainda venha

a vestir outra camisa.

Certo também é mortalha

e nela sairei da vida.

Não sei por que os condenados

vestem sempre esta batina,

como se a forca fizesse

disso a questão mais estrita.

Será que a morte é de branco,

onde coisa não habita,

ou, se habita, dá na soma

uma brancura negativa?

Ou será que é uma cidade

toda de branco vestida,

toda de branco caiada

como Córdoba e Sevilha,

como o branco sobre branco

que Malevitch nos pinta

e com os ovos de Brancusi

largados pelas esquinas?

Se essa mortalha branca

é bilhete que habilita

a essa morte, eu, que a receio,

entro nela com alegria.

Temo a morte, embora saiba

que é uma conta devida.

Devemos todos a Deus

o preço de nossa vida

e a pagamos com a morte

(o poeta inglês
89

 já dizia).

Nessa contabilidade

morte e vida se equilibram,

e, embora no livro-caixa,

e também nas estatísticas,

apareça favorável,

e sempre, o saldo da vida,

no dia do fim do mundo

serão iguais as partidas.

a gente nas calçadas:


—
 Arrancaram tudo de padre,

o que dele um padre fizera.


—
 Em dezessete na Bahia

de fome e sede ele sofrera.


—
 Viveu piolhento, esmolambado,

guardado quase como fera.


—
 Mas o que lhe arrancaram hoje

trouxe-lhe ainda maior miséria.

a gente nas calçadas:


—
 Até que enfim esse cortejo

conduz um homem, não um frade.


—
 A execração tirou-lhe tudo.

Nada é sagrado nessa carne.


—
 Hoje ninguém da religião

lhe deve solidariedade.


—
 Veem os barões e os portugueses

que não há brechas entre os padres.

a gente nas calçadas:


—
 Foi muitas vezes anunciado

um indulto do Imperador.


—
 Tempo já tinha para chegar,

mas até hoje não chegou.


—
 Há dias que não chegam barcos,

nenhum tampouco hoje arribou.


—
 E mesmo que chegue tal barco,

quem diz que a Corte o perdoou?

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente nas calçadas:


—
 Veleiro que chega do Rio

pouco traz (mas leva o que for).


—
 Para um raro “sim” que eles trazem,

trazem de “nãos” enorme ror.


—
 Quem sabe o indulto foi mandado

para a Guiné, para o Pará?


—
 Será que alguém na Corte sabe

onde é que Pernambuco está?

a gente nas calçadas:


—
 Eu o imaginava homem alto

com olhos acesos, de febre.


—
 Eu o imaginava também

um asceta, puro osso e pele.


—
 É um homem como qualquer um,

e profeta não se pretende.


—
 É um homem e isso não chegou:

um homem plantado e terrestre.

a gente nas calçadas:


—
 Assim é que pôde sobreviver

à viagem com a tropa ao Agreste.


—
 Foi à Paraíba, ao Ceará,

que o Capibaribe não investe.


—
 Foi assim frade e jornalista,

e, em vez de bispo, padre-mestre.


—
 Viveu bem plantado na vida,

coisa que a gente nunca esquece.





Na praça do Forte

o vigário geral e o oficial:


—
 O bom carrasco oficial

deve estar aprontando o nó.


—
 Não quis vir. Diz que matar padre

é morte que recai, veloz.

Fizemos todas as ameaças

e as promessas para depois.

Não quer vir. Diz que matar padre

ou gato na vida dá nó.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra
 o réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


oficial:


—
 Agora apenas militares

podem entrar neste recinto.

Que os outros todos se dispersem,

Santa Casa, clero e cabido.

Mas fique a gente da Justiça,

os escrivães, que, por escrito,

darão fé da morte na forca

do inimigo da Corte do Rio.

a gente no largo:


—
 Quem foi que ainda não chegou

para que tenha início a festa?


—
 Decerto alguma autoridade

que o veleiro do indulto espera.


—
 O Brigadeiro Lima e Silva,

dizem, é a favor do Caneca.


—
 Talvez ele saiba do indulto

e tenha ordenado essa espera.

a gente no largo:


—
 O Brigadeiro Lima e Silva

jamais viria abrir a festa.


—
 Quem é então o personagem

por quem todo esse mundo espera?


—
 É mais do que um personagem:

é a outra metade da festa.


—
 É o carrasco que se não vem

não se enforcará o Caneca.

a gente no largo:


—
 Lima e Silva não é a favor.

Ele não é contra o Caneca.


—
 Ele dobrou-se à Comissão:

nem procurou influir nela.


—
 Se for verdade, o Imperador

tirará tudo o que ele era.


—
 Lhe dirá que vá para casa

com suas grã-cruzes, comendas.

a gente no largo:


—
 Não é o carrasco um tal Vieira

que à forca irá por assassino?


—
 Ele mesmo. E se enforca o padre

terá abertos os caminhos.


—
 Quando o foram buscar não quis

aparecer, e o disse a gritos.


—
 Muita coronhada apanhou,

porque não quis, e pelos gritos.

a gente no largo:


—
 Que passa com o outro ator

que nos deixa todos na espera?


—
 O outro personagem, o carrasco,

não aceita o papel, se nega.


—
 Nem o trouxeram da cadeia.

Ali disse não, e se queda.


—
 Seu não, está claro, lhe deu

muito o que curar, muita quebra.

a gente no largo:


—
 Dizem que foi ameaçado

por padres, parentes, amigos.


—
 Nada disso: não vem por medo

do que lhe dizem os espíritos.


—
 Dizem que uma dama, na véspera,

pôde chegar a seu cubículo.


—
 Que não enforcasse o afilhado

a dama teria pedido.

o oficial e um carrasco:


—
 Agora chegou. É tua vez

de se livrar com teu serviço.


—
 Porém dessa vez eu não posso.

Matar um santo é mais que um bispo.


—
 Sabes o que te passará

se não fizeres o que digo?

Não te disse que teu indulto

depende só desse suplício?


—
 Sei disso. E do que passarei.

Que a forca é certo, é mais que risco.


—
 Sabes o que é ser enforcado,

por que passarás antes disso?


—
 Morrerei na forca, se chego,

se das torturas sair vivo.

Sei que à forca não chegarei;

morrerei antes, vou para o lixo.

o oficial e um outro carrasco:


—
 Devolvam o preso à cadeia.

Por esperar, nada ele arrisca.

Onde está o outro assassino

que às vezes o substituía?


—
 Aqui estou. Mas, aquele frade,

não está aqui quem o enforcaria.


—
 Mas quem é que decide aqui?

Sou eu ou a tua covardia?


—
 Não é por covardia, não.

Cumpro ordens da Virgem Maria.


—
 E como essas ordens te deu?

Soprou-te numa ventania?


—
 Cobrindo o frade com seu manto,

voando no céu ela foi vista.

Para mim é mais que uma ordem,

seja ela falada ou escrita.

o oficial e um soldado:


—
 Correndo chegue-se à cadeia.

Traga o mais malvado de lá.

Sairá hoje livre. Perdoado

de tudo o que fez ou fará.


—
 Chefe, daqui para a cadeia

muito tempo se tardará.

Será dupla perda de tempo.

Preso nenhum aceitará.

Crê Vossoria nessa história

da Virgem abençoando-o do ar?


—
 Como posso crer tal absurdo?


—
 É de hoje, mas é lenda já.

Mas corro à cadeia, à procura

do mais facinoroso que há.

a gente no largo:


—
 Falaram a dois substitutos,

ambos à morte condenados.


—
 Ofereceram-lhes igual prêmio:

ir seus caminhos liberados.


—
 Nenhum não quis. Do mesmo jeito,

ambos os dois foram espancados.


—
 A réus sem morte ofereceram

mesmo prêmio que aos dois carrascos.

a gente no largo:


—
 Por falta de quem contracene

abandonarão todo espetáculo.


—
 E terminarão confiando

o enforcamento a um voluntário.


—
 Consultaram todo o escalão

do sistema penitenciário.


—
 Mas ninguém quis. Certo tiveram

a visita da Dama de pardo.

a gente no largo:


—
 Um emissário foi mandado

recrutar gente na cadeia.


—
 Foi fazer a todos os presos

oferta melhor que as já feitas.


—
 Por piores que sejam os crimes,

sairão soltos, e a vida feita.


—
 Com bom emprego na cadeia,

farda, comida, cama e mesa.

a gente no largo:


—
 Mas duvido que lá encontrem

o pessoal que lhes convenha.


—
 Fosse a oferta feita na praça,

teriam carrascos às pencas.


—
 Se negociassem esses cargos,

seria facílima a venda.


—
 Até padres se prestariam

para salvar a ordem e a crença.

a gente no largo:


—
 Assim, cá estamos à espera

de um tipo ideal de carrasco.


—
 Que não tenha fé numa Dama

que voa vestida de pardo.


—
 Que tenha um crime para ser

de alguma forma premiado.


—
 Para quem a forca compense

carência que o deixe saciado.

a gente no largo:


—
 Uma forca sempre precisa

de um enforcado e de um carrasco.

A forca não vive em monólogos:

dialética, prefere o diálogo.

Se um dos dois personagens falta,

não pode fazer seu trabalho.

O peso do morto é o motor,

porém o carrasco é o operário.

a gente no largo:


—
 Dizem por aí que o emissário

voltou com ambas mãos vazias.


—
 Ninguém aceitou o perdão

porque ele é à custa da vida.


—
 Sair das grades está bem,

de ser carrasco não se hesita.


—
 O grave é depois fazer face

ao que a Dama de pardo exija.

o soldado:


—
 Vi na cadeia muitos réus

que esperam tranquilos a pena.

Disse tudo o que me mandaram,

mas foi inútil toda a lenha.

Nem mesmo o monstruoso assassino

que trucidou na Madalena

pai, mãe, filho, mais quatro escravos

e um bebê de dias apenas,

que por isso foi condenado

pegando a última sentença,

concorda em enforcar o padre,

diz que é questão de consciência.

Parece que o melhor carrasco

é um menino em toda inocência:

ir buscar no Asilo da Roda

carrasco infantil, mas com venda.

oficial:


—
 Seja o que for, vou eu agora

até a Comissão Militar

pedir que forme um pelotão

que venha para o fuzilar.

Única saída que vejo,

embora seja irregular:

é pedir o ascenso do crime

a um digno crime militar.

a gente no largo:


—
 Enquanto isso tudo, ele espera

sentado nos degraus da forca.


—
 Como se não fosse com ele

o corre-corre em sua volta.


—
 Sente como pode ser longo

o que nós chamamos de agora.


—
 Que é como um tempo de borracha

que se elastece ou que se corta.

a gente no largo:


—
 Há mais de três horas espera

sem ver chegar a sua própria.


—
 Não é uma tortura menor

que a da cela negra e sem horas.


—
 Maior do que a por que passou

na caminhada de ainda agora.


—
 E mais se são horas barradas

pelo muro onde se ergue a forca.

a gente no largo:


—
 Sabia, ao vir, que caminhava

ao encontro da própria morte.


—
 Pensou que o estivesse aguardando

encostada ao portal do Forte.


—
 E que lhe saísse ao encontro

entreabrindo-lhe os braços, nobre.


—
 Mas chegando logo sentiu

como é altiva e fria a consorte.

a gente no largo:


—
 Logo que chegou descobriu

que a morte nem sempre tem fome.


—
 E, mais, que nem sempre tem mãos

para acionar seus ressortes.


—
 Necessita sempre de um braço,

de enfarte, de câncer, virose.


—
 E que, numa forca inanimada,

precisa de um braço a suas ordens.

a gente no largo:


—
 A morte já o estava caçando

desde o ano de dezessete.


—
 Hoje ele está à espera dela,

que chegue afinal, se revele.


—
 Como descobrir quem ela é

no meio de toda essa plebe?


—
 Chega a pensar que o não deseja,

chega imaginar que o despreze.

a gente no largo:


—
 Não imagina onde ela está,

de onde virá, nem como seja.


—
 Imagina que ela é biqueira,

que há gente que não lhe apeteça.


—
 Não sabe é que ela já está aqui;

falta-lhe é o braço com que opera.


—
 Que desta vez nenhum carrasco

ousa colaborar com ela.

a gente no largo:


—
 Como não surge quem o enforque,

chamaram a tropa de linha.


—
 Ele ainda está ao pé da forca,

esperando o carrasco, ainda.


—
 Se a espera for de muito tempo,

o povo dele se apropria.


—
 Já está inquieto e excitado,

com molas de quem se amotina.

a gente no largo:


—
 Creio que ao mesmo Frei Caneca

essa tropa vem como alívio.


—
 Leva ali horas esperando,

suplício de esperar suplício.


—
 Para quem está esperando

cada minuto vale um espinho.


—
 E, quando a espera é de martírio,

vira uma pua cada espinho.

a gente no largo:


—
 Esperar é viver num tempo

em que o tempo foi suspendido.


—
 Mesmo sabendo o que se espera,

na espera tensa ele é abolido.


—
 Se se quer que chegue ou que não,

numa espera o tempo é abolido.


—
 E o tempo longo mais encurta

o da vida, é como um suicídio.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural na forca, proferida contra o
 réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente no largo:


—
 A morte é sempre natural,

no que não crê esse meirinho.


—
 Quer se dê na cama ou na forca

é natural, pois do organismo.


—
 Pode vir de dentro ou de fora,

segundo a anedota ou o ocorrido.


—
 Só cabe anunciar é se ela

virá do previsto ou imprevisto.

a gente no largo:


—
 Cabe perguntar se tudo isso

é de má-fé ou por equívoco.

Todos têm medo de assumir

entrar na desgraça do Rio.


—
 Ninguém assumindo essa morte,

fingem carrascos insubmissos.


—
 Doze homens o vão fuzilar;

pois ninguém o ousava sozinho.

a gente no largo:


—
 Enforcar é festa de praça,

ver fuzilar é para poucos.


—
 Será fuzilado na forca,

num suplício híbrido e novo.


—
 Isso de morrer fuzilado

não é só decoroso, é honroso.


—
 É que morrer de bala é nobre,

embora substitua outro modo.

a gente no largo:


—
 E, agora, como sairão dessa

os que arrumaram seu martírio?


—
 Martírio não é só na forca,

pode haver outros, e os de tiro.


—
 Diz-que aí que já convocaram

todo um pelotão aguerrido.


—
 Não se pode mais esperar

o navio impontual do Rio.

a gente no largo:


—
 Como ninguém quis enforcá-lo,

chamaram soldados de linha.


—
 Cada um mais aposto, levando

a amante exigente, a clavina.


—
 Pensam: mais que a guerra estrangeira

é a guerra ao pé, esquina a esquina.


—
 É muito fácil transformá-la,

de política, nessa que pilha.

dois oficiais:


—
 Pois creio que esperar ainda

é coisa de todo impossível.

A gente que aguarda na praça

pode ser barril explosivo.


—
 Uma autoridade não pode

deixar-se assim desacatar,

ainda menos por réus de morte,

mortos, que não querem matar.


—
 O melhor foi mesmo pedir

à ilustre Junta Militar

pelotão da tropa de linha

que o venha aqui arcabuzar.


—
 A solução decerto é a única,

mas um problema vai criar:

a Caneca tirou-se a forca,

sendo um criminoso vulgar.

a gente no largo:


—
 A forca deve estar tristíssima,

vão fuzilá-lo a clavinote.


—
 A tropa vem com os utensílios

da arte de provocar a morte.


—
 Eis por que a forca está triste,

privada que foi de seu dote.


—
 Está triste, ainda mais corcunda,

de artritismo ou tuberculose.


—
 Mais, por ver que a tropa manobra

a seus pés, em filas de morte.


—
 E mais, porque ela foi privada

de seu prazer, e assim de chofre.


—
 Morte mecânica, industrial,

sem qualquer gosto pelo esporte.


—
 Luta de doze contra um só,

o que não é digno nem nobre.

a gente no largo:


—
 Assim, não o podemos ver mais?

Quando o veremos estará morto?


—
 Ver, não. Ouviremos sua morte,

quem de todo ainda não está mouco.


—
 Nem o poderemos rever

nem mesmo quando estiver morto?


—
 Certo, não. Eles saberão

como escamotear o corpo.

a gente no largo:


—
 Já não se sabe onde o levaram.

Foi conduzido à Fortaleza.


—
 Mas o que que terão lá dentro?

Vão trucidá-lo na capela?


—
 Como não chegou o carrasco,

matam-no de qualquer maneira.


—
 Deram-lhe veneno ou facada,

pois tiro levanta suspeitas.

a gente no largo:


—
 Talvez o fizeram fugir

saltando por porta travessa.


—
 Talvez o forçassem a fugir

para atingi-lo na carreira.


—
 Não sei. Tiro de carabina

subiria da Fortaleza.


—
 Se agora não o estão torturando,

não lhe farão fazer a sesta.

a gente no largo:


—
 Por que o chamam sempre Caneca

se se chama mesmo é Rabelo?


—
 Frei Caneca é o filho maior

de certo Rabelo tanoeiro;

ao pai, por sua profissão,

chama-o Caneca o povo inteiro.

E o filho quando se ordenou

quis levar a alcunha do velho.

a gente no largo:


—
 Por que não deixou para um lado

esse apelido de Caneca?

Ser do Amor Divino era pouco

para dignificar quem ele era?


—
 Não quis esconder que seu pai

um simples operário era,

nem mentir parecendo vir

das grandes famílias da terra.

o meirinho:


—
 Vai ser executada a sentença de morte natural por espingardeamento, proferida contra o réu Joaquim do Amor Divino Rabelo, Caneca.


a gente no largo:


—
 Durante todo esse caminho

percorrido pelo cortejo,

se postavam pelos balcões

senhoras curiosas de vê-lo;

outras, na rua, desmaiavam

ou mostravam seu desespero.


—
 Quem na rua, quem no balcão

não rezam pelo mesmo terço.

a gente no largo:


—
 O cabido inteiro de Olinda

e a mais gente de religião,

cruz alçada, foram pedir

que suspendessem a execução.


—
 Ouvi dizer que não moveram

os forasteiros da Comissão;

sequer entraram no palácio

onde vivem, e sempre em sessão.

a gente no largo:


—
 Ser fuzilado é dignidade

do militar, mais que castigo.


—
 Fuzilado assim, sem direito,

recebe mais do que o pedido.


—
 Dizem que a forca reagiu,

pegou estranho reumatismo.


—
 Perdeu a honra de enforcar

de seus patrícios o mais digno.

a gente no largo:


—
 A forca é a pena habitual

para assassinos e bandidos.


—
 Assim, para mais humilhá-lo,

foi condenado a tal suplício.


—
 Ser fuzilado é a pena digna

do militar, mesmo insubmisso.


—
 Como ninguém quis enforcá-lo,

na hora final foi promovido.

a gente no largo:


—
 Não puderam não conceder-lhe

essa honra de ser fuzilado.


—
 Foi mais bem por medo da gente

que até aqui veio apoiá-lo.


—
 A gente se põe inquieta

pela demora do espetáculo.


—
 A irritação pode crescer

e então fazer por libertá-lo.

a gente no largo:


—
 Não concebo outra explicação

para que houvesse tanta espera.


—
 Decerto emissário do Rio

deve ter chegado a esta terra.


—
 Quem dirá que neste momento

o perdão não é posto em letra?


—
 Ou portaria que o condene

somente à cadeia perpétua?

a gente no largo:


—
 Lá ficaria toda a vida

com a geometria e a aritmética.


—
 Sua vida poderia ser

muito mais útil do que era.


—
 O Imperador dos brasileiros

os escritores muito preza.


—
 Tardou o indulto mas chegou.

É mais seguro vir por terra.

(Aqui, descarga de espingardas.)





No pátio do Carmo

um grupo no pátio:


—
 Fora de Portas, no santuário,

rezou todo o dia o Caneca.


—
 Acendeu a todos os santos,

de todos renovou as velas.


—
 A vizinhança o acompanhava

na casa que virou capela.


—
 Nem se lembrou da oficina

de tanoeiro, ao lado dela.

mesmo grupo no pátio:


—
 Esperou, em todas as formas

do verbo esperar, nessa espera.


—
 Sua vista chegava mais longe

e nem parecia já velha.


—
 Sua vista chegava a Piedade,

saltando o Pina e a Barreta.


—
 O mar de todo indiferente

desembarcava ondas desertas.

mesmo grupo no pátio:


—
 Esse mar, vacante e baldio,

é tudo que esse velho enxerga.


—
 E quando não estava rezando

perscrutava o mar da janela.


—
 Ia para a beira do mar

para ver melhor o que se acerca.


—
 Da casa para a praia, erradio,

assim todo o dia navega.

mesmo grupo no pátio:


—
 Por vezes seu olhar fugia

rumo à Campina do Taborda.


—
 Porém a vista não podia

saltar camboas, casas, hortas.


—
 Seu ouvido é que mais se abria,

se alongava naquela rota.


—
 Mas não sabia o que podia

lhe vir de tão distante porta.

mesmo grupo no pátio:


—
 A todos os santos e santas,

sem cansar, todo o dia reza.


—
 Reza também ao vento sul

a ver se envia alguma vela.


—
 De pé, pela beira do mar,

com toda a pele toda acesa.


—
 Está à espera do ar da brisa,

do vento sul, de língua seca.

mesmo grupo no pátio:


—
 A vista de nada serviu,

lado do sul, nenhum navio.


—
 Mas o ouvido, lado do Forte,

acusou o estalo de tiros.


—
 Não entendeu logo o que era:

é surda a forca e seus ruídos.


—
 Enfim entendeu: fora a bala

que dera cabo de seu filho.

mesmo grupo no pátio:


—
 Ele nada diz, quando entende

o que foi a fuzilaria.


—
 Nada diz, mas sai da janela,

entra no quarto-santaria.


—
 Atira as flores para o lixo,

apaga as velas que ainda ardiam.


—
 Traz uma primeira braçada

dos santos que há tanto nutria.

mesmo grupo no pátio:


—
 Mais outras se vão sucedendo

(era frequentado esse asilo).


—
 Sobre o peitoril da janela

enfileirou o pelotão pio.


—
 Pelo pescoço, santo a santo

joga no mar, ainda vazio.


—
 Muitos deles não se afundaram,

boiaram, míseros navios.

cinema no pátio

Quatro calcetas com duas tábuas ao ombro, nas quais se pode distinguir o corpo de um homem deitado, dirigem-se à porta principal da Basílica do Carmo, e deixam cair no chão, grosseiramente, o corpo que traziam. Batem na porta, aos pontapés, e vão embora, sem esperar. A porta da igreja se abre pesadamente e aparece o vulto de um sacerdote que arrasta para dentro da nave o corpo atirado nos degraus da escada. A porta se fecha, e a noite prossegue, também pesadamente.


Quito, 1981



Tegucigalpa, 1983











Where there is personal liking we go.

Where the ground is sour…
90



Marianne Moore



A Augusto de Campos



Ao tentar passar a limpo,



refazer, dar mais decoro



ao gago em que falo em verso



e em que tanto me rechovo,



pensei que de toda a gente



que a nosso ofício ou esforço,



tão pra nada, dá-se tanto



que chega quase ao vicioso,



você, cuja vida sempre



foi fazer/catar o novo



talvez veja no defunto



coisas não mortas de todo.



Você aqui reencontrará



as mesmas coisas e loisas



que me fazem escrever



tanto e de tão poucas coisas:



o não verso de oito sílabas


(em linha vizinha à prosa
 ),



que raro tem oito sílabas,



pois metrifica à sua volta;



a perdida rima toante,



que apaga o verso e não soa,



que o faz andar pé no chão



pelos aceiros da prosa.



Nada disso que você



construiu durante a vida;



muito aquém do ponto extremo



é a poesia oferecida



a quem pode, como a sua,



lavar-se da que existia,



levá-la à pureza extrema



em que é perdida de vista;



ela que hoje da janela



vê que na rua desfila



banda de que não faz parte,



rindo de ser sem discípula.



Por que é então que este livro



tão longamente é enviado



a quem faz uma poesia



de distinta liga de aço?



Envio-o ao leitor contra,



envio-o ao leitor malgrado



e intolerante, o que Pound



diz de todos o mais grato;



àquele que me sabendo



não poder ser de seu lado,



soube ler com acuidade



poetas revolucionados.




Do Recife,

de Pernambuco

A Zila Mamede





O nada que é

Um canavial tem a extensão

ante a qual todo metro é vão.

Tem o escancarado do mar,

que existe para desafiar

que números e seus afins

possam prendê-lo nos seus sins.

Ante um canavial a medida

métrica é de todo esquecida,

porque embora todo povoado

povoa-o o pleno anonimato

que dá esse efeito singular:

de um nada prenhe como o mar.





Cais do Apolo

1.

No Cais do Apolo, no Recife,

fazia-se literatura,

com muito beber de cachaça

e indiferentes prostitutas.

De dia, nenhum ia nele

e assim dele pouco sabia:

dos armazéns escancarados

onde açúcar entrava e saía,

onde barcaças, barcaceiros,

onde escritórios, escrituras:

de dia, todo do comércio,

de noite, de Rimbaud, das putas.

De noite, os lampiões amarelos

fingiam a noite europeia

entrevista em filme francês

(usava-se muito “atmosfera”).

2.

Agora, nenhum Cais do Apolo,

nem Cais do Brum, há que se veja.

São cais nas placas das paredes,

mas a água até eles não chega.

Antes foi cais de mar e rio

(no fundo, era um cais de maré),

hoje é cais de terra aterrada

(onde as barcaças, chevrolets
 ).

Muitos arranha-céus cresceram

naquelas praias devolutas

e os computadores que trazem

dão com Rimbauds, se algum perdura.

Hoje, no que foi Cais do Apolo,

literatura não há mais:

melhor para a literatura

que sem entreluzes se faz.





O jardim de minha avó

Qualquer chácara então podia

com a necessária vacaria:

possuir um riacho privado

como se possui um cavalo;

manter touças de bananeiras

nas suas vertentes mais feias

(como as cidades, que os bordéis

plantam nas zonas de viés);

ter um jardim, com jardineiro,

para os estranhos e estrangeiros

que alguma vez aparecessem

a comparar com os que tivessem.

E ainda podia no quintal

dar-se a um jardim mais pessoal,

como o de minha avó da Jaqueira,

oculto de quem sai ou chega.

Jardins que as visitas não viam,

que poucos viam, da família,

mas que tratava com a pureza

de quem faz diário para a gaveta.





Seu Melo, do engenho Tabocas

A Mauro Mota, também seu bisneto

1.

Houve um Pau-d’Alho que já foi

e não se vê no que sobrou:

então, sobradões de azulejo

(ainda hoje ao sol) foram o sol

de muito engenho que em sua órbita

moía-se a todo o vapor,

mandando mascavado e histórias

de engenho: do sabido teor,

em que só um lado da história

como que consegue ter cor:

história sem cheiro ou mau cheiro,

por exemplo, os do suor.

2.

Histórias de engenho: de crimes

que não o que a safra atrás;

a briga inigual com as usinas

(nesse então, Engenhos Centrais);

histórias de engenho: de crimes

de escravo (unânime é o acordo);

de brigas de senhor de engenho,

de briga entre irmãos, genro e sogro;

a de um cangaceiro acoitado

sob o fraque do promotor;

de leilões de escravos, do padre

que o filho menino leiloou.

3.

Histórias de engenho: as do próprio

Cabral de Melo das Tabocas:

mais conhecida, a do francês

que foi mascatear à sua porta.

Gabou-se da filha mais velha,

que falava francês. Chamou-a:

e enquanto ela fala ao francês,

no francês de colégio ou prova,

da cara dela, fixamente,

nenhum momento ele descola:

matava o galego a pau, disse,

se do que dissesse ela cora.

4.

Pau-d’Alho então: o Tapacurá,

sua várzea, Poço, Cruz, Tabocas,

Engenho Velho e Engenho Novo,

e Tiúma, de ingleses, já polva;

por onde Seu Melo e sua boca,

melhor, Seu Melo e suas desbocas

não se ousava mandar calar,

por alto que dissesse as coisas;

Pau-d’Alho, onde ele falava alto,

do alto do vozeirão, das botas,

da boca Melo Azedo, mortal,

mais que as circunstantes pistolas.





A Roda dos Expostos da Jaqueira

1.

Era uma janela de tábuas,

dura, sem frestas, despintada.

Mas, girando-a sobre ela mesma,

ei-la côncava e todoaberta.

Colocavam o recém-nascido

naquele curvo receptivo

e davam-lhe giro contrário:

simples como passe de mágico.

Volta a janela ao natural

de seu dizer-não vertical

e inabordável todo o dia:

só pela noite é que ousaria

alguém tentar a operação,

a gratuita transmutação

de ali sepultar uma vida

que ninguém viu, nem a parida.

2.

Que ninguém viu: claro, nas Rodas

não podem entrar anedotas.

Mas que decerto entreveria

algum alguém que ouvisse a missa

da igreja do hospital da Roda

que criava essas vidas expostas.

A igreja, do mais pobrezinho,

não sabia altas missas, hinos:

só do coro, que em cantochão,

não o próprio, um de pés no chão,

em que cantavam a tuberculose

centenas de crianças com tosse

(Tal cantochão, mais chão que canto,

foi o cantar pernambucano

que deformou a melodia

que pudéssemos ter um dia).





As latrinas do Colégio Marista do Recife

Nos Colégios Maristas (Recife),

se a ciência parou na Escolástica,

a malvada estrutura da carne

era ensinada em todas as aulas,

com os vários creosotos morais

com que lavar gestos, olhos, língua;

à alma davam a água sanitária

que aliás nunca usavam nas latrinas.

Lavar, na teologia marista,

é coisa da alma, o corpo é do diabo;

a castidade dispensa a higiene

do corpo, e de onde ir defecá-lo.





Uma evocação do Recife

O Recife até os anos quarenta

era como os dedos da aranha

que iam cada dia mais longe;

os dedos: as linhas de bonde.

Ninguém falava de seu bairro,

mas desses dedos espalmados

que as linhas de bonde varavam

e a seu lado cristalizavam.

Mora-se na linha do Monteiro,

passado já o Caldeireiro,

depois porém da própria praça

do Monteiro, na Porta d’Água,

mas um pouco antes de Apipucos,

do açude que dá nome ao cujo.

O Recife de então se espalha

aonde o levavam suas garras,

se esgueirando entre as línguas secas

que a maré entre os dedos deixa:

mas que deixa até onde deixa:

ao onde que, ausente das letras,

está presente como mangues

de olhos de água cega, estanques,

que em pesadelo estão presentes

no sono de todo recifense.





Conversa em Londres, 1952

1.

Durante que vivia em Londres,

amigo inglês me perguntou:

concretamente o que é o Brasil,

que até se deu um Imperador?

Disse-lhe que há uma Amazônia

e outra sobrando no planalto;
91



todo inglês sonha essa expedição,

como nós, Parises, putastros;
92



que temos vizinhos invizinhos,

quanto gastamos a imaginá-los;

onde um inglês pode viver?

no Recife de antes, Rio, São Paulo;

falei do que não há de falar,

muito menos para estrangeiros,

que é o Nordeste, onde começamos

a ser Brasil (talvez por erro).

2.

Porém como a nenhum britânico

convence conversa impressionista,

pediu-me coisas para o dente:
93



dei-lhe somas recém-recebidas.

Dias estudou-as, e um dia:

“Posso dizer minha opinião?

O Brasil é o Império britânico

de si mesmo, e sem dispersão;

é fácil de ler nesse mapa

colônias, colônias da Coroa,

domínios e reinos unidos,

e a Londres, certo mais monstruosa,

que no Brasil não é cidade,

é região, é esponja e é fluida,

a de Minas, Rio, São Paulo

que vos arrebata até a chuva”.

3.

“E o Nordeste onde está no esquema?”

“Vejamos: não é só colônia;

é uma colônia com o especial

que à colônia dá ter história;

é a colônia condecorada,

que se deve dizer ‘da Coroa’,

principalmente Pernambuco,

onde, pelo que me diz, toda

coisa começou; e que você

não separa do que é Nordeste

(aliás, por que estados tão grandes?

por que só dividiram estes?);

enfim, o Nordeste é uma colônia

como qualquer, só que tem título,

o ‘da Coroa’, que o Rei dá

aos territórios mais mendigos.”





Teologia marista

1.

Nas aulas de Apologética,

que nunca apurei o que era,

depois de enredar-se em frases

que se iam pelas janelas,

o Irmão Marista, sem rumo,

dizia: as provas são estas;

se concluímos ao contrário,

é que a língua não tem setas
94



e para falar de Deus

este idioma não presta.

Mas que Deus existe mesmo,

mesmo se a língua se enreda,

eis um fato que diz tudo,

que é histórico e ninguém nega:

Voltaire, que negava Deus,

quando a Morte se apresenta,

bebe seu próprio urinol,

de si mesmo se envenena.

2.

Agora no aggiornamento
 ,
95



São Voltaire, ainda sem festa,

é celebrado, muito embora

de uma maneira discreta.

Em certa data, não sei,

porque ainda está secreta

(quem quiser pode escolher

a que melhor lhe pareça,

e há para quem São Voltaire

todo dia se celebra),

na clausura dos conventos

frades em volta da mesa

bebem a urina voltairiana

como uma honesta cerveja.





Lembrança do Porto dos Cavalos

O incenso e fumos não sagrados:

o cheiro nunca dispensaram

da lama, folhas de ingazeira,

monturo e lixo, da Jaqueira.

A maré-baixa e a maré-cheia

recobrem, tiram da panela,

essa infusão que o sol destila

no meu álcool, minha bebida.

Não tem do fumo o cheiro enxuto,

cheira entre o que é vivo e o corruto,

cheira na linha da poesia:

entre o defunto e o suor de vida.





O luto no Sertão

Pelo Sertão não se tem como

não se viver sempre enlutado;

lá o luto não é de vestir,

é de nascer com, luto nato.

Sobe de dentro, tinge a pele

de um fosco fulo: é quase raça;

luto levado toda a vida

e que a vida empoeira e desgasta.

E mesmo o urubu que ali exerce,

negro tão puro noutras praças,

quando no Sertão usa a batina

negra-fouveiro, pardavasca.





Por que prenderam o “Cabeleira”

Quando me prendero

no canaviá

cada pé de cana

era um oficiá.

(popular pernambucano)

Os canaviais do Engenho Novo

se limitavam com os do Poço

(por isso, com histórias herdadas

posso ambientar esta história).

Sem lembrar que o canavial é mar,

“Cabeleira” aí vem se abrigar.

Tudo era Tiúma, a bem varzeada,

largo lago de canas claras,

a que o Tapacurá aportava

as de Tabocas, Muribara,

Martinica, Cruz, Bela Rosa,

enfim, as do Poço e Califórnia.

Um dia, da Chã de Capoeira,

que ele tinha por fortaleza,

da mata do Engenho São João,

que fazia medo, hoje não,

de onde vivia, trás muralhas

de sombra, ainda mal-assombrada,

um dia, para ir ao Recife,

fazer o quê nunca se disse,

e onde, com o povo a protegê-lo,

ia sempre, useiro e vezeiro;

um dia, da Chã para as várzeas

de Tiúma, já mencionada,

que o sol ilumina e devassa

com lucidez de soda cáustica,

quis descer pelos canaviais,

onde um fantasma é incapaz,

onde a rasa planta de cana

nem pode esconder um capanga.

Não foi além do Engenho Novo,

de muita cana e pouco povo,

onde só habitava uma gente

de bagaceira e mão-na-frente,

onde nem mesmo o esconderijo,

se não do canavial, do amigo.

Fora da sombra e do sombrio

da mata São João que o vestiu,

ei-lo nu, nas várzeas de cana

que nem vestem quem as amanha.

Caça nua, entre os canaviais,

foi caçado como as preás,

caça humilde, caça menor,

que nem investe o caçador.





Um baobá no Recife

1.

Recife. Campo das Princesas.

Lá tropecei com um baobá

crescido em frente das janelas

do Governador que sempre há.

Aqui, mais feliz, pode ter

úmidos que ignora o Sahel;

dá-se em copudas folhas verdes

que dão nossas sombras de mel.

Faz de jaqueiras, cajazeiras,

se preciso, de catedral;

faz de mangueiras, faz da sombra

que adoça nosso litoral.

2.

Na parte nobre do Recife,

onde seu rebento pegou,

vive, ignorado do Recife,

de quem vai ver Governador.

Destes nenhum pensou (se o viu)

que na África ele é cemitério:

se no tronco desse baobá

enterrasse os poetas de perto,

criaria, ao alcance do ouvido,

senado sem voto e discreto:

onde o sim valesse silêncio,

e o não, sussurrar de ossos secos.





O Capibaribe e a leitura

O Capibaribe no Recife

de todos é o jornal mais livre.

Tem várias edições por dia,

tantas quanto a maré decida.

Na Jaqueira, o Capibaribe

tinha uma edição do Recife

e tinha outra do interior

(sempre quando a maré baixou).

Se não lhe devo saber ler,

devo-lhe fazer do ler ser,

o imóvel ser para a leitura

que nos faz mais enquanto dura,

esse dar-se que a paciência

de sua passada pachorrenta

impõe a quem lhe lê a gazeta

que ele dá a ler, letra a letra.






The Return of the Native
 
96



1.

Como já não poderá dar-se

a volta a casa do nativo

que acabará num chão sulino

onde muito pouco assistiu,

para fingir a volta a casa

desenrola esse carretel

que sabe é de um fio de estopa

(desenrolado, vira mel).

2.

Em quase tudo de que escreve,

como se ainda lá estivesse,

há um Pernambuco que nenhum

pernambucano reconhece.

Quando seu discurso é esse espaço

de que fala, de longe e velho,

o seu é um discurso arqueológico

que não está nem em Mário Melo.

3.

O Pernambuco de seu bolso

(que é onde vai sua ideia de céu),

como um cão no bolso, é distinto

do que vê quem que o conviveu:

é um falar em fotografia

a quem o vive no cinema;

mesmo que tudo esteja igual,

a voz tem cheiro de alfazema.

4.

Assim, é impossível de dar-se

a volta a casa do nativo.

Não acha a casa nem a rua,

e quem não morreu, dos amigos,

amadureceu noutros sóis:

não fala na mesma linguagem

e estranha que ele estranhe a esquina

em que construíram tal desastre.





A preguiça

Que relação o bicho-preguiça

poderá ter com a metafísica?

No Recife, um doutor chamou-o

de psicopata catatônico,

o que fez de imediato a igreja

condenar o doutor (sua ovelha):

Deus não criaria um ser doente;

a doença é do pecadamente;

ela é do homem, que foi criado

para que existisse o pecado,

com seu error e seu terror,

como no diagnóstico do doutor.





A rede ou o que Sevilha não conhece

Há uma lembrança para o corpo,

a tua: é a de um abraço de rede,

esse abraço de corpo inteiro

de qualquer rede do Nordeste,

da rede que tua Andaluzia,

que é tão da sesta, não conhece,

e, mais que abraço, é o abraçar

de tudo o que pode estar nele;

é abraço sem fora e sem dentro,

é como vestir outra pele

que ele possui e que o possui,

uma rede nas veias, febre.





O helicóptero de Nossa Senhora do Carmo
97



1.

Nossa Senhora do Carmo,

no helicóptero em que vive,

padroeira dos recifenses,

seus nós nas costas, sua bile.

Nossa Senhora do Carmo,

que deixaste (permitiste?)

que fizessem estrebaria

teu Convento do Recife.

Nossa Senhora do Carmo

(de helicóptero já então),

que viste matar Caneca

sem qualquer intervenção.

Nossa Senhora do Carmo,

deixa que algum recifense

te perdoe ser sem ser nada

todo o impoder de teu dengue.

2.

Nossa Senhora do Carmo,

deram pano para as mangas

teus frades maus do Recife,

do Cabo, Olinda, Goiana.

Eram todos caldeirões

onde frios referviam

planos que até ignoravam

viciados em tais cozinhas.

Por sob as batinas anchas

chocavam teus carmelitas

ovos-em-dia: o Brasil,

que os recusou, nem registra.

No fim se viu que teu manto,

que a tais ninhos presidia,

da galinha tinha as asas,

não a febre da galinha.

3.

Nossa Senhora do Carmo,

ao menos na minha infância,

pensei que eras a madrinha

de toda espécie de lâmina.

Na Festa do Carmo, então,

paraíso das peixeiras,

se cruzavam os relâmpagos

que na história não quiseras:

das peixeiras propriamente,

da zona de que és padroeira,

às facas que são só ponta,

das securas sertanejas.

Nesse então, tu presidias

a esse maninho fermento:

brigas de rua não chegam

às fundações dos conventos.

4.

Nossa Senhora do Carmo,

podes continuar voando:

é limpo o céu do Recife,

mesmo se embaixo está inchando.

Voa, sem olhar debaixo

de onde voa o helicóptero:

o céu limpo não reflete

as inchações nem o modo.

Força o piloto a subir

o helicóptero tão alto

que o Recife vire mapa:

é um bom prazer soletrá-lo.

Que, se milagres não fazes

pelas terras desse céu,

este escritor recifense,

sem porquês, segue-te fiel.





Ainda, ou sempre, Sevilha





Conversa de sevilhana

Se vamos todos para o inferno,

e é fácil dizer quem vai antes:

nus, lado a lado nesta cama,

lá vamos primeiro que Dante.

Eu sei bem quem vai para o inferno:

primeiro, nós dois, nesses trajes

que ninguém nunca abençoou,

nós, desabençoados dos padres.

Depois de nós dois, para o inferno

vão todos os chauffeurs
 de táxi,

que embora pagos nos conduzem

de pé atrás, contra a vontade;

depois, a polícia, os porteiros,

os que estão atrás dos guichês,

quem controlando qualquer coisa

do controlado faz-se ver;

depois, irão esses que fazem

do que é controle autoridade,

os que batem com o pé no chão,

os que “sabe quem sou? não sabe?”.

Enfim, quem manda vai primeiro,

vai de cabeça, vai direto:

talvez precise de sargentos

a ordem-unida que há no inferno.





Lembrando Manolete

Tourear, ou viver como expor-se;

expor a vida à louca foice

que se faz roçar pela faixa

estreita de vida, ofertada

ao touro; essa estreita cintura

que é onde o matador
 a sua

expõe ao touro, reduzindo

todo seu corpo ao que é seu cinto,

e nesse cinto toda a vida

que expõe ao touro, oferecida

para que a rompa; com o frio

ar de quem não está sobre um fio.





Bancos & catedrais

Quando de carro comigo

por Sevilha, Andaluzia,

passando por cada igreja,

recolhida, te benzias.

Pela larga Andaluzia

ninguém se engana de igreja:

amplas paredes caiadas

com portais pardos, de pedra.

Contudo, quando comigo

pela Vila de Madrid,

notei que tu te benzias

passando o que, para ti,

lembrava vulto de igreja.

O que era monumental

fazia-te imaginar:

eis mais outra catedral.

Sem querer, não te enganavas:

se não eram catedrais

eram matrizes de bancos,

o verbo de onde as filiais.

Só erravas pela metade

benzendo-te em frente a bancos;

quem sabe foram construídos

para lucrar desse engano?






Portrait of a Lady
 
98



Nunca vi nem mesmo andaluza

usar as pernas como tu usas:

têm semelhante pedestal

e a cintura viva e axial

que as deixa rodar ao redor

sem despegar os pés do andor;

sabem o girar sobre as pernas,

não fazer girar em volta delas;

não vi nenhuma ser o sol,

o centro de algum arredor,

dessa gravitação que crias

se no centro da sala ficas.

Tuas pernas, eixo de um sistema,

fazem girar ao redor delas

o que vai, vem, fala, se cala,

no sistema solar da sala.





A Giralda

Sevilha de noite: a Giralda,

iluminada, dá a lição

de sua elegância fabulosa,

de incorrigível proporção.

Os cristãos tentaram coroá-la

com peristalgias barrocas;

mas sua proporção é tão certa

que quem a contempla não pousa

nem nas verrugas do barroco

nem nas curvas quase de cólica:

quem a contempla não as vê,

são como pombas provisórias.





O mito em carne viva

A Eduardo Portella

Em certo lugar de Castela,

num dos mil museus que ela é,

ouvi uma sevilhana,

a quem pouco dizia a Fé,

ante uma Crucificação

comovida dizer

a emoção mais nua e crua,

corpo a corpo, imediata, ao pé,

sem compunção fingida,

sem perceber sequer

a névoa que a pintura

põe entre o que é e o que é:


Lo quié no habrá sufr’io e’ta mujé!


*

Eis a expressão em carne viva,

e porque viva mais ativa:

nua, sem os rituais ou as cortinas

que a linguagem traz por mais fina.

A Crucificação para ela

não era o que um pintor num tempo:

para ela era como um cinema

narrando um acontecimento,

era como a televisão

dando-o a viver no momento.





Ocorrências de uma sevilhana

Me confiava uma sevilhana

sem norte na grande Madrid:

Nem sei de que lado é que vivo;

só sei que é a três gritos daqui.

*

Nada disso. Sou muito feia,

se pusessem nas mil-pesetas

meu retrato, ninguém queria:

nem de troco as receberia.

*

Olhando passar uma velha

que dá na vista de tão suja:

“Aquela? nunca tomou banho,

mesmo debaixo de uma ducha;

se alguém a obrigar a duchar-se,

abre na ducha um guarda-chuva”.

*

Num bar da Praça da Campana,

umbigo de Sevilha e da Espanha;

um não andaluz, da calçada,

levanta-se quando ela passa:


“Qué bien dormiría contigo!”


Resposta dela, como um tiro:

“Era tudo o que tu farias?

Dormir? Terei cara de pílula?”.

*

“O que é que tu pensas de Franco?”

“De que Franco? De Don
 Francisco?

Imagina a serra do Alcor,

baixinha mas toda em granito.

Nunca ele soube distinguir

quem Pepe Luís quem Manolete,

nem saber se estavam cantando

por fandanguillo
 ou martinete.
99



Quando ele vinha por Sevilha

nos faziam dançar, mas digo:

o que ele gostava é de ver


soleares
 dançadas por bispos.”

*

Tinha próprio dicionário

e própria escada de valores,

onde o degrau mais elevado

era o que dizia salobre
 .


Infundio
 nele não é mentira,

coisa de frouxo fundamento:

é o falso com imaginação,

mentira talvez, mas com engenho.

Nesse dicionário as palavras

não deixam de ser entendidas,

mas têm esse desvio mínimo

que faz da língua murcha, viva.





Uma bailadora
 sevilhana

Como e por que sou bailadora
 ?

Quando era entre menina e moça

tinha comprida cabeleira,

que me vinha até as cadeiras.

Me diziam: com essas tranças

não pode não votar-se à dança.

Então, me ensinam a dançar.

Sou? O que não pude decorar.

Vendo famosa bailadora
 :

ei-la apagada, quase mocha.

“Não te agrada F… de Tal,

que todo dia sai no jornal?”

“Não gosto: dança repetido;

dança sem se expor, sem perigo;

dançar flamenco é cada vez;

é fazer; é um faz, nunca um fez.”





A luz de Sevilha

Não há uma luz sobre Sevilha,

embora sofra sol e lua;

o que há sim é uma luz interna,

luz que é de dentro, dela estua.

Luz das casas branco-caiadas,

que vem de baixo para cima,

que vem de dentro para fora

como a água de uma cacimba;

luz de dentes de luz, e vivos,

que parecem a sede da alma,

e luz que parece acender

no espaço seu andar de palma;
100



enfim, luz de tudo o que faz

seu estar na vida, vivê-la,

a da clara alegria interna,

de diamante extremo, de estrela.





A Antonio Mairena, cantador de flamenco


Existir como quem se arrisca

como nesse cante
 em que se atira:

o cantador
 , no alto do mastro

por sua voz mesma levantado,

só se tem enquanto a voz tensa,

na medida em que sempre cresça;

ele não pode qualquer falha

sem que desse mastro não caia,

desse mastro por sua voz criado,

que só pode ser no mais alto,

pois que ao descuido de um instante

cairia do alto de seu cante
 .





Anunciação de Sevilha

1.

Nunca eu vira ninguém andar

com esse passo alerta e vivo,

sabendo levar a cabeça:

andar que atinge ao desafio.

Ao conhecer-te, teu andar
101



anunciava o que eu não sabia:

fiquei tempos suspenso no ar,

até reencontrá-lo em Sevilha.

De quem herdaste tal andar?

É obra do Espírito Santo?

Do bom mau-passo que uma avó

se deixou dar com um cigano?

2.

Nasceste pra ser de Sevilha.

Sevilha em mapa de mulher.

Teu andar faz novas Sevilhas

das Itaperunas que houver.

Faz sem limites o pequeno,

faz na medida curta e certa

de teu corpo e do de Sevilha:

faz a alma de quem vai à festa.

De ir à festa: é como melhor

posso definir a alma armada

de ambas, que viveis para a festa

que virá do horizonte da alma.





A entrevistada disse, na entrevista:
102



Sou de Cádiz, não de Sevilha.

Mas isso é entre nós, não o diga.

O que pode ser para alguém

não nascer em Sevilha, e quem

será capaz de confessar

que nasceu num outro lugar?

Quando a guerra civil bem quis,

voltei para onde não nasci.

Sevilha? É o mais grande do mundo,

é onde o alegre toca o profundo.

Madrid? É o lugar onde vais

dançar, mas há carros demais.

Barcelona? Dançar é em vão,

não aplaudem, sentam nas mãos.

Coitados, são de uma outra gente.

Não são? Mas querem que se pense.

Vai para Marselha? Me lembro.

A gente de lá, todo o tempo,

vai e vem, vivendo nas ruas;

não sei onde vai quando a chuva.

Viver em Pernambuco? É longe.

Aloisio
103

 falava cabonde
104



de plantas de cana, de açúcar;

lá tudo é doce ou são doçuras.

Mas é longe, a mais de três gritos

de Sevilha. Não vou por isso.

Pernambuco para dançar?

Bem que iria, se contrato há.

A gente de lá, que vi aqui,

diz que tem um Guadalquivir.

Como é mesmo? Capibaribe?

E a capital como é? O Recife?

Por lá passou muito cigano?

Então por que os pernambucanos

sabem habitar tão de dentro

nossa alma extrema, do flamenco?






España en el corazón
 
105



1.

A Espanha é uma coisa de tripa.

Por que “Espanha no coração”?

Por essa víscera é que vieram

São Franco e o séquito de Sãos.

A Espanha é uma coisa de tripa.

O coração é só uma parte

da tripa que faz o espanhol:

é a que bate o alerta e o alarme.

2.

A Espanha é uma coisa de tripa,

do que mais abaixo do estômago;

a Espanha está nessa cintura

que o toureiro oferece ao touro,

e que é de donde o andaluz sabe

fazer subir seu cantar tenso,

a expressão, explosão, de tudo

que se faz na beira do extremo.

3.

De tripas fundas, das de abaixo

do que se chama o baixo-ventre,

que põem os homens de pé,

e o espanhol especialmente.

Dessa tripa de mais abaixo

como escrever sem palavrão?

A Espanha é coisa dessa tripa

(digo alto ou baixo?), de colhão.

4.

A Espanha é coisa de colhão,

o que o pouco ibérico Neruda

não entendeu, pois preferiu

coração, sentimental e puta.

A Espanha não teme essa tripa;

dela é a linguagem que ela quer,

toda Espanha (não sei é como

chamar o colhão da mulher).





Por um monumento no Pumarejo

Popular não é um bairro,

tento falar de Sevilha,

popular é onde os viveiros

que a guardam e refabricam.

O mais vivo, o Pumarejo,

é a praça tão inturística,

que quem de fora não sabe,

mas sabe a aristocracia:

lá ela vem refazer

cada dois dias a língua,

refazer-se das Madrids,

refazer-se a Andaluzia.

Nesse popular nasceste,

Trini Espanha (e de Sevilha),

a dois pés do Pumarejo,

de sua cal branca poluída,

onde o turista não vai,

nem gosta de ir a polícia,

porém vai quem que se sabe

pernambucano em Sevilha.

Na praça do Pumarejo,

entre cariadas caliças,

monumento Trini Espanha

se deve toda Sevilha.

Não um monumento dela,

que em mármore mostraria

no centro do Pumarejo

seu vulcão por siguiriyas


(se alguém o fizesse em pedra,

boas risadas darias:

“Mira, enterrada de pé,

cortada em fotografia,

num branco mais desbotado

que o de Filha de Maria

ou das filhas de Pelunga
106



que está por Santa Maria”).

Nunca um monumento dela

no Pumarejo eu poria!

sim, monumento para ela,

que dela não falaria,

porém que a fizesse rir,

nas suas idas ou vindas,

sua risada popular,

de alma e dentadura limpa.

Qual seria o monumento?

Simples: muro eu caiaria

onde quem do Pumarejo

grafasse o salado
 do dia.





Linguagens alheias

A Marly de Oliveira





Homenagem a Paul Klee

Nele houve o insano projeto

de envelhecer sem rotina;

e ele o viveu, despelando-se

de toda pele que o tinha.

Sem medo, lavava as mãos

do que até então vinha sendo:

de noite, saltava os muros,

saía a novos serenos.





Ao Reverendo George Crabbe

1.

Escrever como em prateleiras,

paralelas, claras, perfeitas;

em que cada coisa se veja

posta em rigorosa fileira,

nitidamente e recortadas,

com suas faces bem desenhadas;

onde não haja o mal-entendido

que se extravasa do vizinho

e cria a frouxa intimidade,

esse recíproco anular-se

de todas, no discurso vão,

na fala por aproximação.

2.

Não se espere dele sermão

nem poética, sua lição

se há de aprender nessa maneira

de escrever como em prateleiras,

deixando cada coisa livre

na prateleira em que ela existe,

em que está em si mesma, viva,

e ao mesmo tempo escrita, inscrita.

Não foi bom pastor, creio eu,

quem, sem as sintaxes do céu,

mostrou a vida em tábuas de mesa

(não nas da lei), em prateleiras.





A Camilo Castelo Branco

Se num mesmo nível de tempo

tivéssemos coexistido,

eu sentiria a antipatia

que te tiveram teus amigos.

De perto, eu só veria o mau-

-caráter, marcas de bexiga,

o personagem de mau hálito

com que construíste tua vida.

(Com que construíste ou foste tu

o construído por sua vida?

É fácil condenar uma vida

de fora, sem ter que vesti-la:

como saber se aquela vida

foi camisa apertada e curta

e viver dentro dela, sempre,

foi a luta contra as costuras?)





Caricatura de Henry James

O romancista solteirona

pergunta a uma outra matrona:

como comportar-se na mesa,

como comportar-se na igreja,

como comportar-se na estreita,

e de mil tons, moral inglesa,

ele, bem-criada nova-iorquina

a quem o que é América irrita.

Como se há de estar nessas salas,

onde não vai, mas de que fala,

como viver naquela vida:

qual seria a melhor cartilha

para ser aceito, como igual,

nesse labirinto moral

que ele já borda, com o cuidado

que a matrona põe no bordado.





Murilo Mendes e os rios

Murilo Mendes, cada vez

que de carro cruzava um rio,

com a mão longa, episcopal,

e com certo sorriso ambíguo,

reverente, tirava o chapéu

e entredizia na voz surda:

Guadalete (ou que rio fosse),

o Paraibuna te saluda
 .

Nunca perguntei onde a linha

entre o de sério e de ironia

do ritual: eu ria amarelo,

como se pode rir na missa.

Explicação daquele rito,

vinte anos depois, aqui tento:

nos rios, cortejava o Rio,
107



o que, sem lembrar, temos dentro.





Ouvindo em disco Marianne Moore

Ela desvestiu a poesia,

como se desveste uma roupa,

das verticais, do falar alto,

menos de quem prega, apregoa,

de quem esquece o microfone

que tem a dois palmos da boca,

porque falando alto imagina

que a emoção sobre-exposta é a boa.

Em disco, a voz desconhecida,

que nunca berra nem cantoa,

da voz fria do poema impresso

em nenhum momento destoa.





Visita a São Miguel de Seide
108



Embora eu venha tão depois,

nesta casa-museu de Seide

(serão os fantasmas de esponja?)

senti quanto teu ser-em-sede.

(Tua casa está bem penteada,

como nunca a viste vivendo;

talvez não a conhecerias:

sobreviveu a dois incêndios.

Primeiro o teu, particular,

em que te ateavas, matinal;

depois, o que sofreu, depois

que tu morreste; foi casual?)

Ser-em-sede, ser de suicida,

ou de quem tenta não matar-se;

em nenhum lugar demoravas

e de Seide quanto viajaste.

Todo suicida mata tudo

como fizeste em teus romances

e na vida de capa e espada

que viveste, à beira do Lance.

Ficaste cego? Foi a última

gota de água desse suicida,

que matando-se deu à fala,

com os mesmos metais, outra liga.





O poeta Thomas Hardy fala

Não é por não ter o ouvido músico:

de jovem, fui flautista em meu burgo.

É porque quero que escrevo o verso

que a vosso ouvido soa de ferro,

que é como tábua cheia de nós

que não podem desbastar enxós;

que é tão duro para vosso dente

que pensais mastigar outros dentes.

Apesar da idade, que faz fluente,

nunca usei, peristalticamente,

o escorrer liso da melodia

que é o que se chama e pede à poesia.

Nunca quis o verso celebrante,

no mundo não vejo o que se cante:

quis verso que até nos tropeções

mostrasse o absurdo e seus mil tons.





Dúvidas apócrifas de Marianne Moore

Sempre evitei falar de mim,

falar-me. Quis falar de coisas.

Mas na seleção dessas coisas

não haverá um falar de mim?

Não haverá nesse pudor

de falar-me uma confissão,

uma indireta confissão,

pelo avesso, e sempre impudor?

A coisa de que se falar

até onde está pura ou impura?

Ou sempre se impõe, mesmo impura-

mente, a quem dela quer falar?

Como saber, se há tanta coisa

de que falar ou não falar?

E se o evitá-la, o não falar,

é forma de falar da coisa?





A poesia de William Empson

Na poesia dele não se habita.

Lava-se de ti, com água fria.

Não é uma estrada que se percorre.

Não é a luz na mata, que socorre.

Ela te evita, é de pé atrás.

Mas te dá a insônia de que és capaz.





O ceramista

A Francisco Brennand

Fechar na mão fechada do ovo

a chama em chamas desateada

em que ele fogo se desateia

e o ovo ou forno tem domadas

então

prender o barro brando no ovo

de não sei quantas mil atmosferas

que o faça fundir no útero fundo

que devolve a terra à pedra que era.





Falar com coisas

As coisas, por detrás de nós,

exigem: falemos com elas,

mesmo quando nosso discurso

não consiga ser falar delas.

Dizem: falar sem coisas é

comprar o que seja sem moeda:

é sem fundos, falar com cheques,

em líquida, informe diarreia.





A W. H. Auden

Já não descontarei o cheque

que certo dia me mandaste:

“A João Cabral de Melo Neto,

com dez mil amizades, Auden”.

Como a morte encerrou tuas contas

de libras, dólares, amizade,

hoje só resta a conta aberta

de teus livros de onde sacar-se.

E de onde há muito que sacar:

como botar prosa no verso,

como transmudá-la em poesia,

como devolver-lhe o universo

de que falou; como livrá-la

de falar em poesia, língua

que se estreitou na cantilena

e é estreita de coisas e rimas.





Denton Welch

Escreveu na prosa qualquer,

sem truques, bossas, sem sequer.

Porém tão de novo escrevia

a coisa gasta que ele via,

que estava nítida em si mesma,

ou noutra, virgem, atmosfera.

Cada coisa de que escrevia

criada no instante parecia,

e porque recente e tão viva,

coisa que chega de mãos limpas,

impressa no instante preciso

do pão fresco daquele livro.

A um livro chamou Maiden Voyage
 ,

em português, primeira viagem,

que é a peripécia de falar,

em língua virgem, no inglês que há.





Diante da folha branca

Tanta lucidez dá vertigem.Van Gogh


Faz perder pé na realidade.

Perder pé dentro de si mesmo,

sem contrapé, é uma voragem.

Diante da folha branca e virgem,

na mesa, e de todo ofertada,

com medo de que ela o sorvesse,

ei-lo, como louco, a estuprá-la.

*

A folha branca é a traduçãoMallarmé


mais aproximada do nada.

Por que romper essa pureza

com palavra não milpesada?

A folha branca não aceita

senão a que acha que a merece:

essa só sobrevive ao fogo

desse branco que é gelo e febre.





De um jogador brasileiro a um técnico espanhol
109



Não é a bola alguma carta

que se levar de casa em casa:

é antes telegrama que vai

de onde o atiram ao onde cai.

Parado, o brasileiro a faz

ir onde há-de, sem leva e traz;

com aritméticas de circo

ele a faz ir onde é preciso;

em telegrama, que é sem tempo,

ele a faz ir ao mais extremo.

Não corre: ele sabe que a bola,

telegrama, mais que corre, voa.





A literatura como turismo

Certos autores são capazes

de criar o espaço onde se pode

habitar muitas horas boas:

um espaço-tempo, como o bosque.

Onde se ir nos fins de semana,

de férias, até de aposentar-se:

de tudo há nas casas de campo

de Camilo, Zé Lins, Proust, Hardy.

A linha entre ler conviver

se dissolve como em milagre;

não nos dão seus municípios,

mas outra nacionalidade,

até o ponto em que ler ser lido

é já impossível de mapear-se:

se lê ou se habita Alberti?

se habita ou soletra Cádiz?





Homenagem renovada a Marianne Moore

Cruzando desertos de frio

que a pouca poesia não ousa,

chegou ao extremo da poesia

quem caminhou, no verso, em prosa.

E então mostrou, sem pregação,

com a razão de sua obra pouca,

que a poesia não é de dentro,

que é como casa, que é de fora;

que embora se viva de dentro

se há de construir, que é uma coisa

que quem faz faz para fazer-se


—
 muleta para a perna coxa.





Díptico: José Américo de Almeida

1.

Muito marcou o adolescenteA bagaceira


o que pareceu tua desarte,

vendo em livro o que tinha ouvido,

bem antes de ouvir dos Andrades.
110



Marcou-o, mostrando que escrever

é antes de mais nada a aventura

de tratar com a linguagem tudo

que receia a castiça e eunuca.

*

2.

Brindo ao mestre de nós todosBrinde nos


vindos de certo Brasilnoventa


onde o Brasil é mais pobre,anos


não é futuro nem mil:

aos noventa anos chegaste

fiel ao ser-dizer duro:

sem que se faça um presente,

não pode haver um futuro.





Debruçado sobre os Cadernos
 de Paul Valéry

Quem que poderia a coragem

de viver em frente da imagem

do que faz, enquanto se faz,

antes da forma, que a refaz?

Assistir nosso pensamento

a nossos olhos se fazendo,

assistir ao sujo e ao difuso

com que se faz, e é reto e é curvo.

Só sei de alguém que tenha tido

a coragem de se ter visto

nesse momento em que só poucos

são capazes de ver-se, loucos

de tudo o que pode a linguagem:

Valéry — que em sua obra, à margem,

revela os tortuosos caminhos

que, partindo do mais mesquinho,

vão dar ao perfeito cristal

que ele executou sem rival.

Sem nenhum medo, deu-se ao luxo

de mostrar que o fazer é sujo.





Contam de Clarice Lispector

Um dia, Clarice Lispector

intercambiava com amigos

dez mil anedotas de morte,

e do que tem de sério e circo.

Nisso, chegam outros amigos,

vindos do último futebol,

comentando o jogo, recontando-o,

refazendo-o, de gol a gol.

Quando o futebol esmorece,

abre a boca um silêncio enorme

e ouve-se a voz de Clarice:

Vamos voltar a falar na morte?





O último poema

Não sei quem me manda a poesia

nem se Quem disso a chamaria.

Mas quem quer que seja, quem for

esse Quem (eu mesmo, meu suor?),

seja mulher, paisagem ou o não

de que há que preencher os vãos,

fazer, por exemplo, a muleta

que faz andar minha alma esquerda,

ao Quem que se dá à inglória pena

peço: que meu último poema

mande-o ainda em poema perverso,

de antilira, feito em antiverso.





Sobre Elizabeth Bishop

Quem falar como ela falou

levará a lente especial:

não agranda e nem diminui,

essa lente filtra o essencial

que todos vemos mas não vemos

até o chegar a falar dele:

o essencial que filtra está vivo

e inquieto como qualquer peixe.

Não se sabe é a sábia receita

que faz sua palavra essencial

conservar aceso num livro

o aço do peixe inaugural.
111







Um piolho de Rui Barbosa

Certo piolho de Rui Barbosa
112



confiou a um memorialista
113



que se nascer pernambucano

é nascer ninguém, é sem chispa.

E explicou: a paisagem pouca

de Pernambuco não podia

parir vulcões de Ruibarbosas,

Castroalves (modesto, ele se excluía).

O piolho, decerto, ouviu Rui

(Castroalves não viu, talvez leu-o,

em casa, mas com o dó de peito

com que o leria de um coreto);

mas quem ouviu quem não ouviu:

veio de tais piolhos grotescos

o único estilo nacional:

ler como discurso um soneto;

não poder escrever sem fala;

e falar sem encher o peito,

como se o rádio não o levasse

às amazônias de seu berço.

Ora, Rui falava apagado,

nas horizontais que podia:

são os piolhos que em seu piano

põem vulcões na melodia.





Do outro lado da rua





O baobá no Senegal

É a grande árvore maternal,

de corpulência de matrona,

de dar sombra embora incapaz

(pois o ano todo vai sem folhas):

pela bacia de matriarca,

pelas portinarianas coxas,

pela umidade que sugere

sua carnadura (aliás seca e oca),

vem dela um convite de abraço,

vem dela a efusão calorosa

que vem das criadoras de raça

e das senzalas sem história.





Lembrança do Mali

Os tuaregues do Saara

são azuis por vestir de anil:

o azul infiltra-se na pele,

mas não vai mais fundo dali.

Esse azul, certo, dá-lhes a água

para as semanas sem beber,

que o azul afinal é a cor

em que a água mais dá-se a ver.

O anil não vai além da pele:

não vai ao fundo onde as navalhas,

à ossada seca de que vivem,

nem aos serrotes com que falam.





O baobá como cemitério

Pelo inteiro Senegal,

o túmulo dos griots
 ,

misto de poeta, lacaio

e alugado historiador,

se cava no tronco obeso

de um baobá do arredor:

ele é a só urna capaz,

com seu maternal langor,

de adoçar o hálito ruim,

todo o vinagre e amargor

que, debaixo da lisonja,

tem a saliva do cantor.





Na Guiné

Conacri dá de volta

Piedade, Pina, Olinda,

praia onde se fala

a língua desta brisa.

Se o que ela diz me escapa,

seu ritmo, seu acento

são esses com que falo

o português brasilento.

O que não reencontro

no mar de igual sotaque

é o horizonte aberto,

nordestino, sem chaves:

aqui as ilhas de Los,

dragões fingindo de ilhas,

fecham-no a quem no mar

queira espraiar-se a cisma.





Praia ao norte de Dakar

O que é mais agoniante

nas Niayes desnudas

é que a savana calva

e o mar que a continua

convivam, cama e mesa,

suas vidas viúvas,

sem que canaviais,

coqueirais, capim-lucas,

ou as matas cajueiras

das praias pernambucas,

tracem nítido aceiro

entre essas camas murchas

e impeçam de algum jeito

essa cópula eunuca,

esse coito lesbiano

entre a savana muda

e a outra, a de água mar,

savana tartamuda.





África & poesia

A voz equivocada da África

está nos griots
 como em Senghor:

ambas se vestem de molambos,

de madapolão ou tussor,

para exclamar-se de uma África,

de uma arqueologia sem restos,

que a história branca e cabras negras

apuraram num puro deserto.

Quem viveu dela e a destruiu

foi expulso, mas está na sala;

para que se vá de uma vez,

tem de ser de não, toda fala.

Não do sim que seus poetas falam,

e que era bom para o ex-patrão:

ainda escrever vale cantar,

cantar vale celebração.





A água da areia

Podem a ablução os muçulmanos

com areia, se não têm água;

fazem da areia um outro líquido,

eficaz igual no que lava.

A areia pode lavar neles

qualquer espécie de pecado;

na ablução ela flui como a água,

dissolve o mal mais empedrado.





O Senegal versus a cabra

Está ameaçado pelo Sahel,

que é ameaçado pelo Saara,

que cada ano avança a savana

de perto de seiscentas braças.

Profundos exportam a ideia

de que todo o mal vem da cabra,

que avança o Saara, que avança

levado da cabra e seus mapas,

o que vale pensar que os peixes

são a espoleta das marés.

Mas penso: não seria a cabra

conduzida? ela a capaz do até,

do até último? desse até onde

onde só a cabra sobrevive?

e que por sobreviver a esse onde

é como se ela o conduzisse?





Em missão, de Dakar a Bissau

O avião-táxi me apeia em Bissau,

vindo de ambíguo mar-areia.

Apeio; já nado o ar Recife;

súbito, a gota de uma igreja!

Igreja mais extraordinária:

do fio insosso das modernas,

rente à avenida, salva-a porém

a praça que a espaldas dela.
114



Ali reencontrei a alma úmida

das casas de porta e janela,

de um tijolo amadurecido

à sombra-poço de mangueiras.





Os cajueiros da Guiné-Bissau

São plantados em pelotões.

Desfilam para a autoridade

que os fez plantar; são em parada,

sem o nordestino à vontade.

Os cajueiros são anarquistas,

nenhuma lei rege seus galhos

(o de Pirangi, de Natal,

é horizontal, cresceu deitado).

Como vão hoje esses cajueiros

que do seu Nordeste irredento

Salazar recrutou para a África?

Já podem dar seu mau exemplo?





Viver nos Andes





No Páramo

No Páramo, passada Riobamba,

a quatro mil metros de altura,

a geografia do Chimborazo

entra em coma: está surda e muda.

A grama não é grama, é musgo;

e a luz é de lã, não de agulha:

é a luz pálida, sonolenta,

de um sol roncolho, quase lua.





O corredor de vulcões

Dá-se que um homem pouco vulcânico

habita o “Corredor dos Vulcões”;

passeia entre eles, na Cordilheira,

como vaqueiro por entre os bois.

De cada lado do “Corredor”

estão deitados; morta é a oração,

é o vociferar, o deslavar-se;

hoje não são oradores, não.

Hoje são mansas fotografias,

aprenderam a ser sem berrar-se;

o tempo ensinou-lhes o silêncio,

a geometria do Cotopaxi,

que até minha janela de Quito,

com seu cone perfeito e de neve,

vem lembrar-me que a boa eloquência

é a de falar forte mas sem febre.





O índio da Cordilheira

O índio anda sempre correndo,

como se fugisse do fogo;

mas, se não faz parar o carro,

não está à procura de socorro.

Quem sabe, anda sempre correndo

para fugir do alto colosso

e descer para as poças de ar

que não pode levar no bolso.





Afogado nos Andes

1.

No ar rarefeito como a vida

vai a vida do índio formiga.

A esta altura, o oxigênio raro

faz pelo avesso outro afogado.

Quem se afoga nele ou por falta

dele, é igual a boca angustiada:

os afogados submarinos

têm os gestos dos sobreandinos,

sempre que possam expressar,

com a boca ou as mãos, a falta de ar

de onde demorar não se pode:

onde a visita é a de quem foge.

2.

Era do Recife esse afogando,

do ar espesso da beira-oceano,

para quem também respirar

é outra maneira de caçar:

não é um pássaro-oxigênio

que caça, é um pássaro denso,

e, muito mais do que caçar,

cabe dizer desentranhar,

que é retirar o ar das entranhas

dessa atmosfera que nos banha,

como quem no armazém de açúcar

vive no ar viscoso de fruta.





O trono da ovelha

Nos altos pés do Chimborazo

vejo a descomunal ovelha

que ele é, imóvel e deitada,

da qual cortaram a cabeça.

O cadáver (será escultura?)

daquela pacífica besta

preside, de alto pedestal,

o não da circunstância erma.





Um sono sem frestas

Nas províncias do Chimborazo

é a terra morta: se dormida,

dorme o sono de vez dos mortos

em suas celas de cantaria.

É o sono imóvel e compacto

que se dorme na anestesia,

que, por ser sem chaves, sem frestas,

perdeu o discurso de Bolívar.





Uma enorme rês deitada

Quando te viajei tão de perto

nada vi em ti, Chimborazo,

que ensine o falar dó de peito,

pré-microfones, deputado.

Assim de perto parecias

uma rês enorme e sem cabeça,

só capaz de ensinar silêncio

ou sono, o de que já cabeça.

Tão sem discurso como a pedra

é tua monstruosa ovelha,

que para remoer o silêncio

no mais alto dos Andes deita.





Cemitério na Cordilheira

Os cemitérios não têm muros,

e as tumbas sem ter quem as ordene

foram como que surpreendidas

ao arrumar-se, e de repente.

Pela Cordilheira, os carneiros

são carneiros, literalmente,

se espalham soltos, sem pastor,

sem geometrias, como a gente.





O ritmo do Chimborazo

A imensa espera da montanha:

por que ver nela algum sentido?

É só espera: o viver suspenso

de que apodreça o prometido.

A imensa espera da montanha

tem a paciência da de bicho;

é como a do homem que se empoça

na espera, e dela faz seu vício.





O Chimborazo como tribuna

É estranho como esta montanha

não deixe que nem mesmo o vento

possa cantar nos órgãos dela

ou fazer silvar seu silêncio.

Talvez seja mesmo a tribuna

que mandou reservar o tempo

para um Bolívar que condene

quem fecha a América ao fermento.





A “Indesejada das Gentes”
115







Conselhos do Conselheiro

1.

Temer quedas sobremaneira

(não as do abismo, da banheira).

Andar como num chão minado,

que se desmina, passo a passo.

Gestos há muito praticados

melhor sejam ressoletrados.

2.

A coisa mais familiar

já pode ser o patamar

onde um corredor conhecido,

que se caminha ainda tranquilo,

leva a uma certa camarinha

que ninguém disse o que continha.

3.

Uma porta qualquer que se abre

só ao fechá-la é que se sabe

que não foi afinal a porta

que só abre do lado de fora:

embora como porta se abra,

é só de um lado sua bisagra.

4.

De cada cama em que se sobe

se descerá? É que se pode?

E cada cama em que se deita

não será acaso a derradeira,

que tem tudo de cama, quase:

menos a tampa em que fechar-se.





O defunto amordaçado

O homem não morre mineral.

Morto e sem gestos que ele esteja,

logo põe-se a exportar a morte:

mal a tem, mas já a mercadeja.

Por isso é que amarram-lhe a boca,

tapam-lhe de algodão as narinas:

não querem que se expresse em sânie

o sermão que hoje poderia:

o talvez que achou? não achou?

quem sabe? ao final do percurso:

negam-lhe a antena do mau cheiro

por que diria seu discurso.





As astúcias da morte

Há o morrer em lâmina fina

do fuzilado ou em guilhotina

e um morrer que se desmerece,

morrer de cama, isto é, morrer-se.

A votar, quem não votaria

no primeiro, em sua faca fria?

Mas quem que caiu na água morna

da morte de cama, langorosa,

se lembra que votou num dia

na morte em metal, expedita?

Dentro da água morna, remansa,

de banheira, mas que é da cama,

ninguém pensa que vai morrer

onde viu tantos sóis nascer

(na cama ambígua o levantar-se

pesa mais forte que um cadáver:

ninguém pensa morrer nem crê

que já começa a apodrecer,

nem que o bafo em que se resolve

é já o mau hálito da morte).





A morte dos outros

A morte alheia tem anedota

que prende o morto ao dia a dia,

que ainda o obriga a estar conosco:

já morto, ainda aniversaria.

Só que não vamos pelo morto:

queremos ver a companheira,
116



a mulher com que agora vive;

comprá-la, de alguma maneira.

Dizer-lhe: do marido de hoje

mais do que amigos fomos manos;

para que, amiga, salte um nome

de seu preciso livro Quandos
 .





Como a morte se infiltra

Certo dia, não se levanta,

porque quer demorar na cama.

No outro dia ele diz por quê:

é porque lhe dói algum pé.

No outro dia o que dói é a perna,

e nem pode apoiar-se nela.

Dia a dia lhe cresce um não,

um enrodilhar-se de cão.

Dia a dia ele aprende o jeito

em que menos lhe pesa o leito.

Um dia faz fechar as janelas:

dói-lhe o dia lá fora delas.

Há um dia em que não se levanta:

deixa-o para a outra semana,

outra semana sempre adiada,

que ele não vê por que apressá-la.

Um dia passou vinte e quatro horas

incurioso do que é de fora.

Outro dia já não distinguiu

noite e dia, tudo é vazio.

Um dia, pensou: respirar,

eis um esforço que se evitar.

Quem deixou-o, a respiração?

Muda de cama. Eis seu caixão.





A cama e um automóvel

Morrer é andar de automóvel:

tem todas as marchas, tem breques,

e o motor que vai mansamente

pode que sem mais se acelere

para cumprir o diagnóstico

de algum doutor acelerado

que previu a morte a tal hora,

ela, que se é certa é sem prazo.

Se demora, a morte é a viagem

de automóvel liso na estrada:

a cama do doente é o automóvel:

viaja sem chegar, sem mapas.





Morrer de avião

Morrer de morte de avião,

muito embora a sem-razão,

estaria muito bem

se a morte a tanto alguém

tratasse com a faca fina

ou a demão da guilhotina,

que é limpa e vai de repente,

tão viva quanto a gilete.

Mas ela nunca diz nada,

nem lê a sentença que mata;

quer que cada passageiro

sinta morrer-se no leito.

Por isso obriga o avião

a certo voar de gavião,

a voar círculos de vida,

disfarçando sua caída,

demorando-a até o mais lento

para que quem vai lá dentro

goze da satisfação

de sua última refeição.





Direito à morte

Viver é poder ter consigo

certo passaporte no bolso

que dá direito a sair dela,

com bala ou veneno moroso.

Ele faz legal o que quer

sem policiais e sem lamentos:

fechar a vida como porta

contra um fulano ou contra o vento;

fazer, num dia que foi posto

na mesa em toalha de linho,

fazer de seu vivo esse morto,

de um golpe, ou gole, do mais limpo.





O ovo podre

Por que a expressão do que não houve

não chega à força do ovo podre?

Há muitos podres pelo mundo,

muitos decerto mais imundos.

O podre do ovo está contido

para a maioria dos sentidos

e à vista não há diferença

entre sua saúde e sua doença.

Por que é que o ovo podre, então,

parece pesar mais na mão?

Será que pesa mais o real

quando em defunto, em pantanal?





A travessia do Atlântico

A dez mil metros de altura

vai o homem no seu avião.

Sabe que vai mas não sabe

se vai de avião ou caixão.

Não tem medo. É como um trilho

o tubo vertiginoso,

o projétil disparado

que o leva dentro do bojo.

Nada há em volta que marque

que vai, que vai num veículo;

não sente percorrer nada,

vai, tempo e espaço abolidos.

É natural que não saiba

se vai de avião ou caixão:

livre do tempo e do espaço,

vai no imóvel que não dão.





Cemitérios metropolitanos

1.

É a morte o sutil apagar

da vela na mão, morta já?

Morrer é em gelo ou em fogo?

E se ao ar livre é só um sufoco?

Morrer não é valentemente

cruzar um fio pela frente?

2.

Quero que seja atirar fora

caixões de lixo da memória;

que seja pôr ponto-final

ao livro que se escreve mal,

sem conseguir a intensidade

de que nos vai privando a idade.

3.

Já cansado de falar, penso:

por que medo desse silêncio?

Por que tanto eu me temeria

que o não ser não diga bom-dia,

se me deixa, morto ou desperto,

sem gente falando por perto?

4.

É porque a morte nos sepulta,

sem perguntar, à força bruta,

nas organizações urbanas

traçadas em copacabanas,

de onde o vivo volta sedento

e o morto é a fresta no cimento.





Os vizinhos

Muito cuidado com os vizinhos

e mais com o que quer ser teu íntimo.

A morte usa muito o vizinho,

mais, o prestativo e o bonzinho.

Ao cruzá-lo no elevador,

cruzá-lo como um cobrador,

sem bons-dias, sem boas-tardes,

como se pedras se cruzassem.

Do vizinho que diz bom-dia

nenhum boa-morte ouvirias,

que os votos dele ou da vizinha

estarão mais aquém da linha.





Questão de pontuação

Todo mundo aceita que ao homem

cabe pontuar a própria vida:

que viva em ponto de exclamação

(dizem: tem alma dionisíaca);

viva em ponto de interrogação

(foi filosofia, ora é poesia);

viva equilibrando-se entre vírgulas

e sem pontuação (na política);

o homem só não aceita do homem

que use a só pontuação fatal:

que use, na frase que ele vive

o inevitável ponto-final.





Sujam o suicídio

O pior que existe no suicídio,

por limpo que seja, ou de tiro;

ou o suicídio por barbitúricos,

em que a dormir se cruza o muro;

pior que o incômodo resíduo

que se há de tratar como um vivo,

que há de lavar, barbear, pentear,

para a viagem que empreenderá;

o pior que há nele é o palavrório

que enreda o caixão e o velório

na oral, tropical, floração

que saliva a nossa nação.

Na verdade, onde mais o medo

é falador é nos enterros.

No enterro, falam mesmo os mudos,

e, se de suicida, falam duplo.

Ninguém deixa a mínima brecha

para a morte-Rilke, a da Igreja

e de outros que fazem da Porta

uma celebração deleitosa.

O Padre sabe: não há fresta

onde a transcendência ele meta

no falatório, mato fechado

que nem pode abrir-se a machado

(Enquanto isso, pensa? o cadáver:

maçada! não pude evaporar-me;

enfim: não se vende em balcão,

ainda, o suicidar-se de avião).





O postigo


A Theodemiro Tostes,

confrade,

colega, amigo

1.


Agora aos sessenta e mais anos,



quarenta e três de estar em livro,



peço licença para fechar,



com o que lestes
 (?
 ), meu postigo.
 
117




Não há nisso nada de hostil:



poucos foram tão bem tratados



como o escritor dessas plaquetes



que se escreviam sem mercado.



Também, ao fechar o postigo,



não privo de nada ninguém:



não vejo fila em minha frente,



não o estou fechando contra alguém.


2.


O que acontece é que escrever



é ofício dos menos tranquilos:



se pode aprender a escrever,



mas não a escrever certo livro.



Escrever jamais é sabido;



o que se escreve tem caminhos;



escrever é sempre estrear-se



e já não serve o antigo ancinho.



Escrever é sempre o inocente



escrever do primeiro livro.



Quem pode usar da experiência



numa recaída de tifo?


3.


Aos sessenta, o pulso é pesado:



faz sentir alarmes de dentro.



Se o queremos forçar demais,



ele nos corta o suprimento



de ar, de tudo, e até da coragem



para enfrentar o esforço intenso



de escrever, que entretanto lembra



o de dona bordando um lenço.



Aos sessenta, o escritor adota,



para defender-se, saídas:



ou o mudo medo de escrever



ou o escrever como se mija.


4.


Voltaria a abrir o postigo,



não a pedido do mercado,



se escrever não fosse de nervos,



fosse coisa de dicionários.



Viver nervos não é higiene



para quem já entrado em anos:



quem vive nesse território



só pensa em conquistar os quandos:



o tempo para ele é uma vela



que decerto algum subversivo



acendeu pelas duas pontas,



e se acaba em duplo pavio.







A Luís Jardim

In that ago when being was believing.
118



W. H. Auden





Crime na calle
 Relator

“Achas que matei minha avó?

O doutor à noite me disse:

ela não passa desta noite;

melhor para ela, tranquilize-se.

À meia-noite ela acordou;

não de todo, a sede somente;

e pediu: Dáme pronto, hijita,



una poquita de aguardiente
 .

Eu tinha só dezesseis anos;

só, em casa com a irmã pequena:

como poder não atender

a ordem da avó de noventa?

Já vi gente ressuscitar

com simples gole de cachaça

e arrancarse por bulerías
 
119



gente da mais encorujada.

E mais: se o doutor já dissera

que da noite não passaria,

por que negar uma vontade

que a um condenado se faria?

Fui a esse bar do Pumarejo

quase esquina de San Luís;

comprei de fiado uma garrafa

de aguardente (cazalla
 e anis)

que lhe dei cuidadosamente

como uma poção de farmácia,

medida, como uma poção,

como não se mede a cachaça;

que lhe dei com colher de chá

como remédio de farmácia:


Hijita, bebí lo bastante
 ,

disse com ar de comungada.

Logo então voltou a dormir

sorrindo em si como beata,

um semissorriso de gracias


aos santos óleos da garrafa.

De manhã acordou já morta,

e, embora fria e de madeira,

tinha defunta o riso ainda

que a aguardente lhe acendera.”





A tartaruga de Marselha

Sai de casa para matar-se.

Desce à Corniche, onde Marselha

não é praia nem porto, é a pique,

cai a pique num mar de pedras.

Ao sair de casa carrega,

como joia, a que possuía:

a pedra de uma tartaruga,

pedra viva e de companhia.

Quando quase a precipitar-se,

vê que levava a tartaruga

e que ela nada tinha a ver

com a humanidade e suas cuitas.

Deixa-a na mureta que há

entre o marselhês e o abismo;

pensa: sem mim alcançará

a vez do seu próprio Juízo.

Certo essa pedra tem instintos,

mesmo se é pouco nela o bicho;

mas pouco e encolhido na pedra

ele é animal, e tem caprichos,

um dos quais é querer ainda

continuar a sentir-se em vida,

desafiar os riscos do trânsito

a despenhar-se ali, suicida.

Eis a tartaruga a correr

como não fazem as tartarugas,

ei-la que salta da mureta,

não para o abismo, para a rua,

onde outra espécie tartaruga

corre com a insensibilidade

do aço, que se sabe que é de aço

e o que lhe cabe em homenagem.

Ela então vê que a tartaruga

nada tem a ver com sua guerra,

nem pediu para suicidar-se

junto com ela, contra as pedras.

Apanha o bicho com paciência,

com ele reatravessa a rua,

volta a casa para guardá-lo

no seu ninho de tartaruga.

Mas passa que, chegando em casa,

aquilo de que ela fugira,

a guerra doméstica acesa,

se incendiara mais ainda.

Resguarda a tartaruga e cai:

não nas pedras que pretendia,

mas nas outras, mais pontiagudas,

que entre todos se proferiam.

Cai entre palavras que voam

como pedras, pedras de briga;

a guerra estava em plena guerra

e armistício ninguém queria,

e ela entra nela como quem

faz assassina a alma suicida.

No outro dia não se explicava

por que quis matar-se esse dia.





As infundiosas

1.

Eram três irmãs andaluzas,

da imensa maioria viúva.

Duas delas eram mães de artistas

(a filha sem dons também vinha).

É Utrera, e andaluza é a tarde

quando a literal irmandade

na casa de uma se reunia

a celebrar a mesma missa.

2.

O introito da missa o inicia

a que não possui filha artista:

“Loucura, soltar por Sevilha

as meninas” (Iam nos trinta).

“Quem sabe, depois de Sevilha,

dá-lhes por Madrid, pelas Índias?

Eu cá não deixo filha minha,

fosse artista, seguir as primas.”

3.

As duas outras, mães de artistas,

com paciência seguem a missa:

“Deixar filhas soltas no mundo!”.

Pensam: mãe de artista, no fundo,

coisa de bem — ou maldição,

coisa ambígua de sim e não,

há que aceitar: é uma em cem mil

essa paralisia infantil.

4.

(Conheci bem as três artistas;

eram todas minhas amigas.


Cantaoras
 geniais todas três,

quando por cantes
 de Jerez.

Duas eram de ir para o frade

para quem é dura a castidade;

e as más línguas, a que era bela,

faziam correr que era lésbica.)

5.

Após pesar os riscos mis

das meninas pelos Madrids,

a missa das viúvas de Utrera

muda o sermão que se boceja.

“Agora, falar com infúndios;

a verdade é para os defuntos.”

E põem-se a falar faz de conta,

que é a verdade que não tem contras.

6.

“Agora só vai de Rolls-Royce

meu marido” (do eito da foice).

“Pois o meu chegou de avião,

não sei se da França ou Japão.”

“No almoço, Manolo me disse

que vai de férias ao Recife.”

(Então das filhas ameaçadas,

não se lembram, nem das ameaças.)

7.

A inspiração é sempre curta

e tanto mais quando é gratuita.

Esgotam-se os infúndios ricos

que ocorreriam aos maridos;

nem querem infúndios de pobre,

já lhes basta a vida de cobre;

nem maridos têm elas mais,

não mortos de touro, de olivais.

8.

Às vezes, infúndios volviam:

agora a grandeza é das filhas.

“Rocío me escreveu que ela ia

bailar na Arábia dos Sauditas.”

“Isso está afastado da Espanha;

lá não chega a Virgem de Triana.”

“Mas Rocío sabe de golpes

que nenhum mouro desses pode.”

9.

“O contrato da Antônia minha

parece que a leva até Olinda,

depois Rio, Peru, e enfim

Cachoeiro de Itapemirim.”

“E o que querem que assine Regla

leva-a de avião à Inglaterra;

depois, a duas Alemanhas,

quatro Suíças, três Irlandas.”

10.

Ficavam nisso horas sem conta,

na conversa ou missa de pompas.

Visitá-las era ir a um teatro

que o espectador vive do palco.

Tinha a visita de ir à mesa

e tomar parte na conversa,

e quase sempre alimentá-la

com infúndios da própria lavra.





O ferrageiro de Carmona

Um ferrageiro de Carmona

que me informava de um balcão:

“Aquilo? É de ferro fundido,

foi a fôrma que fez, não a mão.

Só trabalho em ferro forjado,

que é quando se trabalha ferro;

então, corpo a corpo com ele,

domo-o, dobro-o, até o onde quero.

O ferro fundido é sem luta,

é só derramá-lo na fôrma.

Não há nele a queda de braço

e o cara a cara de uma forja.

Existe grande diferença

do ferro forjado ao fundido;

é uma distância tão enorme

que não pode medir-se a gritos.

Conhece a Giralda em Sevilha?

Decerto subiu lá em cima.

Reparou nas flores de ferro

dos quatro jarros das esquinas?

Pois aquilo é ferro forjado.

Flores criadas numa outra língua.

Nada têm das flores de fôrma

moldadas pelas das campinas.

Dou-lhe aqui humilde receita,

ao senhor que dizem ser poeta:

o ferro não deve fundir-se

nem deve a voz ter diarreia.

Forjar: domar o ferro à força,

não até uma flor já sabida,

mas ao que pode até ser flor

se flor parece a quem o diga”.





O exorcismo

Madrid, novecentos sessenta.

Aconselham-me o Grão-Doutor.

“Sei que escreve: poderei lê-lo?

Senão tudo, o que acha melhor.”

Na outra semana é a resposta.

“Por que da morte tanto escreve?”

“Nunca da minha, que é pessoal,

mas da morte social, do Nordeste.”

“Certo. Mas, além do senhor,

muitos nordestinos escrevem.

Ouvi contar de sua região.

Já li algum livro de Freyre.

Seu escrever da morte é exorcismo,

seu discurso assim me parece:

é o pavor da morte, da sua,

que o faz falar da do Nordeste.”





Aventura sem caça ou pesca

O Parnamirim com sua lama,

e mais lama que rio ele é,

limitava o quintal do fundo

(até lá alcançava a maré).

A porta que o Parnamirim,

que hoje coberto não se vê,

passa ao ir ao Capibaribe

é o vão da Ponte do Vintém.

Explorar o Parnamirim,

leito de lama quase pez,

era a aventura de um menino

(bem onde um desastre holandês).
120



Pelo leito sensual e morno,

no andar de andar em massapê,

quando o riacho é só de lama

e já não o emprenha a maré,

à procura de caranguejos,

em caçada ou pesca, não sei,

ia ter ao vão de uma porta,

o arco da Ponte do Vintém.

Na caça ou pesca nunca achava

mais que aratu, que é a ralé;

raro o goiamum de aço azul

e o carro de assalto que tem.

Mas havia o andar pela lama,

amor e medo, pedra e mel,

e era o fim mesmo da aventura

esse andar na lama: ela tem

carinho de carne de coxa

e das mucosas que contém,

certa textura feminina,

acolhimento de mulher,

e certa qualidade viva

que a faz lasciva para o pé.

Andar nela é do bom difícil,

um arrancar-se que não se quer.

Eis que enfim o Capibaribe

e a porta ou Ponte do Vintém;

eis que se acaba a caça ou pesca,

e como sempre acaba em sem.

A grande aventura se acaba

onde o Parnamirim também:

o riacho, na porta da Ponte,

entra o rio-mor, joão-ninguém,

e o aventureiro que o viajava

no leito dele e sua mulher,

se escorre, que o Capibaribe

é por ali de amplas marés.

Agora, é voltar para casa

sem que o denunciasse ninguém.

Mas não reandando a lama fêmea,

que a maré emprenha outra vez,

e subi-la com água é lento,

leva tempo, que é o que não tem.

Melhor seguir o cais decrépito

que paralelo ao rio vem,

e à vista do Capibaribe,

que vê tudo mas que não tem

como falar, entrar no porto-

-portão frente ao rio, e Amém.





Na despedida de Sevilha

“Tó lo bueno le venga a U’ted.


Não viveu cá como um qualquer.

Conheceu Sevilha como a Bíblia

fala de conhecer mulher.

Sei tudo dessas relações

de corpo, que não o deixarão

ir de Sevilha a outra cidade

como alguém que se lava as mãos.

Sei que sabe de tudo, até

dos estilos de matar touros;

do flamenco e sua goela extrema,

de sua alma esfolada, sem couro.

Sei que bem sabe distinguir

a soleá
 de uma siguiriya.


Sei que conhece casa a casa,

sua cal de agora e a cal antiga.

Sei que entende nossos infundios
 ,

nossa verdade de mentira

que o sevilhano faz mais franco,

mas nunca um Franco nem polícia.

Eu, como simples sevilhano,

só sei adiós
 na minha língua,

nesse andaluz de que a gramática

fala desde Madrid, e de cima.


Vaya con Dió!
 com o gracioso

que anda na boca das ciganas,

no Pumarejo, em Santa Cru,

nos cais da Barreta e Triana.

Repito adió
 ! nesse andaluz

que é o espanhol com mais imagens,

que faz a cigana e a duquesa

benzerem-se igual: Qué mal ange!
 ”
121







O desembargador

Menino do Engenho Tabocas,
122



os traficantes de juízes,
123



formado, levam-no para o Rio,

pernambucano sem recifes.

Se no sul vive toda a vida,

foi de alma fixa em Pernambuco

e para crer que ainda nele

dá-se a esse exercício fútil

de investigar de onde é que vinha

toda a gente de onde ele veio:

os nomes parentes de engenho

dava-lhe o mascavo e seu cheiro.

Ao aposentar-se a esse vezo

de genealogista sem heráldica,

soma outro viver Pernambuco:

o do ser, que não explorara.

Volta ao sotaque nordestino,

volta a vestir-se ao velho jeito:

ao brim, ao chapéu de abas largas,

senhor de engenho e canavieiro.

Volta ao viver em contratempo,

que é do seu clã pernambucano,

que vive uma cana-de-açúcar

que hoje só dá no imaginando.





Numa Sexta-Feira Santa

1.

Semana Santa na Andaluzia:

o que de sacro ainda o feria.

A de que conta foi em Utrera,

de Sevilha a quase seis léguas.

O grande dia da Semana

é a noite Quinta-Sexta Santa.

Preferiu passá-la em Utrera,

que a faz em mais pobre maneira,

mas onde queria assistir

o Cristo Cigano que ia ir

reentrar na Matriz de Utrera

nos braços das saetas
124

 da Pepa.
125



Pepa, grande por bulerías
 ,

cantando saetas estrearia,

e era tão grande o interesse

que de Sevilha veio quem viesse.

2.

Passa que cantar por saetas,


cante
 que aceita a própria Igreja,

faz-se com o mesmo compasso

das siguiriyas
 , que os ciganos

carregam no pulso e na língua

para confusão da polícia.

Porém se algum guarda-civil

tiver o ouvido mais sutil

e sentir que o cantaor
 ia

não por saeta, mas siguiriya
 ,

leva o infrator para a cadeia,

por desaforo a Franco e à Igreja.

Ora, o cigano canta o que pode,

não aprende: é o que dele jorre,

e sua garganta em carne viva

não sabe linha que a divida.

3.

Sucedeu que na Quinta-Feira

Santa, quando manhã da Sexta,

e ia voltar o Cristo Cigano

para o altar, a dormir outro ano,

Pepa celebrou-lhe a agonia

não por saetas
 mas siguiriyas.


Um guarda-civil competente

em flamenco, imediatamente,

nota a sacrílega infração

dela, e dos que com ela estão.

E às cinco da manhã de Utrera,

manhã santa da Sexta-Feira,

quer levar tudo ao Delegado:

por cante
 e aplaudir o cantado

(Extraterritorial presente

soltou-os, sem mais incidentes.)

4.

Ao saírem da Delegacia,

o que fazer? onde se iria?

Lembram: à casa da Cortés

que estará em casa, talvez.

O utrerense que pela Espanha

regressa a Utrera na Semana.

Pois ocultos, na Santa Sexta,

deram a si próprios grande festa.

Sendo ele o só espectador

(cada artista logo o ignorou)

viu o melhor flamenco até ali:

o que cada um faz para si,

quando sem público que dê terra

cada um expõe sua febre elétrica.

Nunca ele viu Semana Santa

celebrada tão das entranhas.





Funeral na Inglaterra

Cônsul, ela
126

 foi a um funeral.

De funeral, só viu a igreja.

Nem viu cerimônia: só gente

tentando, sem álcool, conversas.


Garden party
 no inverno e frio,

quando o jardim dorme ou não há.

Um canteiro todo de cinzas

como que acabam de adubar.

Pensou: certo um novo produto

para atrair a primavera,

um adubo que a faz reviver

ou a amadurece mais depressa.

Convidados ao funeral

vão chegando a cada momento.

Era a afluência tão numerosa

quanto apertado era o terreno.

A preamar dos convidados

foi empurrando-a até o canteiro

que o adubo novo recobria:

“Pisei-o, não vi outro jeito.

Com nojo e muito a contragosto,

pisei-o, andei-o, passeei-o;

pisei fundo na cinza fofa,

entrei-a quase ao tornozelo;

era uma cinza farelo, um grude

que se agarrava a meus sapatos;

mais aumentou meu mal-estar;

certa angústia juntou-se ao asco”.

A gente estava numa festa:

se falava, falava em nada;

gente das ilhas de toda a Ilha

se reencontrava, farejava.

Toda ao redor desse canteiro

onde sentia-se em pecado,

mas onde pisavam, cuspiam,

jogavam pontas de cigarro.

Na baixa-mar dos convidados

pôde sair daquele chão;

foi dizer aos donos da festa

com britânica compunção:

“Na preamar de tanta gente

fui arrastada contra o muro.


Awfully sorry
 pelo estrago

que fiz no canteiro e no adubo”.

“Em que canteiro?” perguntaram.

“No único que está cultivado;

no que está encostado ao muro,

com estranho adubo: importado?”

“Que adubo? Não havia adubo.

Eram as cinzas da cremação.

Fulano ao morrer nos mandara

espalhar suas cinzas no chão,

para sentir-se ainda entre amigos

numa conversa derradeira;

queria ao redor do canteiro

os que ao redor de sua mesa.”





História de pontes

1.

De onde o que foi todo o Recife

e hoje é só o Bairro do Recife,

de onde de dia, bancos, bolsas,

e à noite prostitutas louras,

de madrugada, quando a angústia

veste de chuva morna, e é viúva,

certo Cavalcanti ou Albuquerque

voltava a casa, murcha a febre.

2.

Na Ponte Maurício de Nassau,

deserta, do deserto cão

das pontes (quem não o conhece

melhor que não sofra o teste),

pois N. vê que um outro vinha

na mesma calçada em que ele ia.

Vendo alguém, vê-se aliviado:

eis onde acender-se um cigarro.

3.

A noite na ponte é sem diques,

mais, numa ponte do Recife.

A ponte a custo se defende,

esgueirando-se frágil, entre

massas cegas, nuvens de treva

que a esmagam pelas costelas:

não há sequer a companhia

de janela que se abriria.

4.

Nisso o homem que se aproximava

frente a N. a boca escancara,

boca de assombração, vazia,

onde um único dente havia,

um dente de frente, o incisivo,

único, mas capaz do riso

bestial, que não é o da morte

mas o de quem vem de sua posse.

5.

N., Cavalcanti ou quem quer,

pavor e nojo, deu no pé:

varou a Primeiro de Março,

varou a Pracinha do “Diário”,

vara disparado a Rua Nova,

nesse então Barão da Vitória,

chega à Ponte da Boa Vista:

outra ilha! quem sabe, a saída.

6.

Levando na alma aquele dente,

sem encontrar um recifense

a quem contar, e nos ouvidos

o hálito mau daquele riso,

entra na Ponte da Boa Vista

como não se entra na Polícia:

na ponte treliçada, de cárcere,

purgaria o dente que o arde.

7.

Já agora, cansado, não corre.

Vê alguém, enfim, pela ponte,

alguém que logo deteria

para dividir o que o crispa.

Detém o estranho, conta a história,

de um dente só que ri na boca.

O estranho o escuta paciente,

como um doutor não ouve um doente.

8.

“Riso de um dente só na boca?

Riso, na madrugada roxa?

Será por acaso este o dente?”

Mostra-o: é o mesmo e o rir demente.

Por favor, loucura, o que seja,

N. dispara à Tamarineira.

(Cura-o de todo tio Ulysses.
127



Não de ponte em Capibaribes.)





Rubem Braga e o homem do farol

É necessário vocação

na carreira de faroleiro.

Consta do serviço civil,

tem obrigações e direitos.

Porém não se entra nela como

em qualquer outra profissão:

entrar para ser faroleiro

é como entrar em religião.

É como entrar-se para a Igreja

numa ordem contemplativa,

pois no alto cargo se cavalga

vazios propícios à mística.

Na torre só, mais: isolado

de tudo o que faz transeunte,

habita a linha de fronteira

onde espaço e tempo se fundem.

O mar em volta do farol

é qual relógio sem ponteiros.

O faroleiro é só em si,

sem companhia nem do espelho.

O faroleiro é como nu,

ser devassado por janelas

que o cercam de todos os lados

e para o nada sempre abertas,

sobretudo para esse nada

que há na fronteira espaço-tempo:

o silêncio, que abafa como

almofada de algodão denso.

Ora o nada aberto ao redor

leva-o à posição uterina,

fechando-o ainda mais em si,

habitando a moela mais íntima,

ora dissolve o faroleiro,

que embora desperto se anula:

as vias da contemplação,

qualquer das duas, se quer, usa.
128



Rubem Braga uma vez tentou

salvá-lo do não metafísico:

foi visitar um faroleiro

titular de uma ilha do Rio.

Rubem Braga logo decide:

não é homem de introspecção.

Vê que precisa de diálogo

esse afogado em tanto não.

De volta ao Rio, nos jornais,

lança um apelo: que doassem

vitrolas, rádios, qualquer voz

ao navegante sem navegagens.





O circo

1.

Passou num engenho de açúcar

de Pernambuco, numa data

entre os engenhos de Zé Lins

e os de Casa-grande & senzala
 .

Para saber-se de um engenho,

melhor recorrer a esses livros:

neles habita toda a gente

que os habitava, e seu estilo,

com seus parentes e aderentes,

bichos e cassacos, ambíguos,

todos na ilha que se defende

do canavial que faz vazio.

Mas nessas ilhas que se vedam,

tempo líquido, ele se infiltra,

ele, o canavial, seu bocejo

e sua atmosfera sem saída.

2.

Pois no povoado ali de perto

certo dia aparece um circo

com seu imenso cogumelo,

encanto de pobre e de rico.

Na noite de estreia do circo

vai completa toda a família.

Vai completa, e só quando volta

se vê que incompleta da filha.

Nunca se pode descobrir,

entre o Persinunga e Goiana,

onde se evaporou o circo

com seu cogumelo de lona.

Melhor: onde pousou o circo.

Nem mesmo se pousou no chão,

nem quando foi que o cogumelo

fez-se o milagre de um balão.

3.

Desde esse dia o engenho murcha

e é sem defesa na sua ilha;

agora o corrói pelo miolo

a aguardente que ele destila.

A barba cresce como as canas

criadas soltas sem seu dono.

O mofo cobre a casa-grande

e a entorpece como um sono.

O mato solto e gota a gota

devolve os tijolos à terra.

Sem estilo, agora é de morte

a atmosfera antiga e de sesta.

Com mais álcool o dono do engenho

a todos os seus sobrevive.

Vende as terras e vai-se barbado

a um cemitério do Recife.

4.

Anos depois, quando o engenho

é anônima terra de Usina,

baixa o circo nesse povoado

que já não tem quem antes tinha.

O circo também definhou:

está mais murcho o cogumelo

e suas mágicas de feira

já não possuem o mesmo apelo.

Os animais estão mais magros

como burrama num mau pasto

e os artistas que estão mais gordos

não estão nem assim mais sábios.

Se o circo parasse alguns dias,

se cada dia não viajasse,

teria ervas-de-passarinho

nas frestas do sujo velame.

5.

A moça, que esgotara todas

formas de fuga que tecia,

de viajar, de não ser a espera,

nas sestas vãs da camarinha,

viajara, não sabe por onde,

sabe que raro mais de um dia

dormira num mesmo povoado:

mas era o viajar que a cozia.

No circo, de tudo fizera,

foi de equilibrista a cantora;

o tempo é que a ia obrigando

a preferir tal arte a tal outra,

e agora, gorda e proprietária,

não equilibra, se equilibra,

não no arame, no tamborete

precário da bilheteria.

6.

Nem se lembra que foi dali

que levantou voo certo dia.

Também se lembrasse ou revisse

nada do de então acharia.

Veria horizontes de cana,

como os que vira em toda parte,

cana que após gastar o homem

dá-lhe a paz de sentir passar-se,

especial imagem do tempo,

que tem a missão assassina

mas que depois dilui no homem

a sensação de que se fina.

Talvez disso viveu fugindo,

do antigo engenho e seu bocejo:

não se detém quem sente o tempo

vivendo em cima de dois eixos.
129







O “bicho”
130



Um prêmio fora oferecido

pela Rainha de Castela

a quem do salto de Colombo

em primeiro avistasse terra.

(E era justo: saltar no escuro

e de olhos cegos abre parênteses

fáceis de abrir, mas que fechar

é quem sabe? ou suicidamente.)

É coisa de saber da escola

que foi Juan Rodríguez Bermejo,

chamado Rodrigo de Triana,

nome do bairro de seu berço,

Triana que de toda Sevilha

foi o bairro mais marinheiro,

e onde ganhou em nome de rua

o que lhe roubaram em dinheiro.


Colón
 -Colombo, que Claudel

a ser Santo candidatou,
131



com o são caráter que lhe dão

(se o teve, dele pouco usou),

pois San Colón
 (no então, dormia),

depois de embolsar mil mil vezes

os Grandes Prêmios, exigiu

que o “bicho” também fosse dele.

Foi assim que o Grande-Almirante,

Santo-Almirante, quando o elejam,

além de embolsar a fatura,

embolsou também a gorjeta.

O que não se aprende: Rodrigo

muda de roupa e aventurança:

veste mouro, despe uma igreja
132



de santidades tão tacanhas.





História de mau-caráter

A Faculdade de Direito

de Olinda, depois do Recife,

envolvia todos seus Lentes

de uma aura (a toga?) de Pontífice.

Então, ser Lente de Direito

é mais que ser Governador:

este só governa quatro anos,

e aquele é sempre e tem Doutor.

Uma vez, na vaga que abrira,

de um Direito que acaba em al
 ,
133



o rico que a ela se apresenta

tem o pobre como rival.

Este, rato de livraria,

descobriu que a Ramiro Costa

recebera dois exemplares

do tratado de última moda.

Era um tratado italiano,

que a Itália então é o figurino,

e o pobre vendo como tê-lo

vê o rico pela rua vindo.

Para o adversário: “Fulano,

estamos de parabéns, ambos.

Ramiro tem dois exemplares

da bíblia do Grande Italiano.

Não comprei. Estou procurando

quem me empreste tanto dinheiro.

Mas vá comprar um deles. Homem,

é útil focinhar livreiros”.

Na loja, na manhã seguinte,

já no sebo os tratados nossos,

diz-lhe o caixeiro: “Esgotou ontem.

Vendemos os dois a um só moço”.





Numa sessão do Grêmio

Sessão do Grêmio da ex-Capital.

Hora (são horas!) de anotar mortes.

O Tabelião, Imortal, soletra:

W. H. Auden.

Ninguém sabe quem, de onde vem.

Aceitam o voto e te aplaudem,

que é da morte ser celebrada,

W. H. Auden.

A nenhum grêmio como o nosso,

que assegura a imortalidade,

pertenceste, estás mesmo morto,

W. H. Auden.

Ao entrerriso dos Imortais

e ao descobrir que um Auden morre,

invejei-te a mortalidade,

W. H. Auden.





Menino de três Engenhos

Lembro do Poço? Não me lembro?O Engenho Poço


Que lembro do primeiro Engenho?

Não vejo onde começariam

a lembrança e as fotografias.

Rio? Um nome: o Tapacurá,

rio entre pedras, a assoviar,

e um dia quase me afogou:

lembro? ou alguém me contou?

Do Poço talvez lembre mesmo

é de um grande e geral bocejo

(ainda em mim, que ninguém podia

fazer dele fotografia).

Talvez lembre o ser-para-ruína,

do fornecedor, ser-para-a Usina,

que então tinha toda nas unhas

a várzea ex-Carneiro da Cunha.

Foi pouco tempo, mas é o EngenhoPacoval


de que porém melhor me lembro.

Era Engenho dos mais humildes

da vizinhança onde ele assiste.

A moita do Engenho, já morta,

(existia, ou é só na memória?)

amadurecia ao sol e à lua

as coxas secas, já de viúva.

Dos “Engenhos de minha infância”,

onde a memória ainda me sangra,

preferi sempre Pacoval
 :

a pequena casa-grande de cal,

com telhados de telha-vã

e a bagaceira verde e chã

onde logo eu e meu irmão

fomos a um futebol pé no chão.

Em Dois Irmãos era outra a fala;Dois Irmãos


aquele era um Engenho de sala.

Mesmo sendo de fogo morto,

seu cerimonial já era outro.

Já se acordava de sapato,

não como em Pacoval
 , descalço.

A casa-grande, de fato grande,

se não histórica C. G. grande,
134



tinha em si certa qualidade

ambígua de campo e cidade.

Mas com tudo isso era um Engenho,

era Engenho, mesmo não moendo,

e, mesmo se há de estar calçado,

o chão é de chão, não de asfalto.

Sim, se gastavam mais sapatos,

e as mulheres, dos de salto alto.

E veio em Trinta a “Salvadora”, A “Salvadora”


a primeira de muitas outras

que disse vir para salvar

e pôs-se a salvar seu salvar,

e salvar o salvar do salvar

até que o salvar foi enredar.

Doutor Luiz, de Dois Irmãos,

perrepista, a Revolução

tinha de começar por ele

a lançar, salvadora, a rede:

a redada não valeu o lance

(algum fuzil, alguma amante).

Mas Doutor Luiz, Melo Azedo,

foi devassado e, mesmo, preso.

Desgostado, ele esquece a Cana.

Vai politicar. Tem diploma.





Episódio da Guerra Civil Espanhola

1.

É Alicante. E é a Guerra Civil.

A Espanha começa a encolher

sua pele de touro. É um rosário

de portos, onde recolher

a Espanha, contra a onda franquista,

estrangeira porém de dentro

para fora, e no mar de Homero

todo abrir os templos e o Vendo.
135



Há inda o farol de Madrid,

só de todo, como um farol:

Madrid, dessangrada de tudo,

acende com ruínas seu sol:

esse sol, porém, já começa

a mostrar que o fim do fogo é cinza:

não é já o de meio-dia, claro,

é sol que se requenta, à míngua.

2.

Rafael mais seu batalhão

marcham a Alicante, embarcar

para algum outro porto ou praia

do já fraco sistema solar.

Em Alicante todo que chega

vê a Espanha de mãos ao alto:

é engano, são os guindastes

ante o mar deserto de barcos.

Recebem os republicanos

mas sem baixar os braços feros:

não têm outros gestos os gigantes

senão a inteireza de ferro.

Nada podem eles fazer:

ainda é maior seu desespero;

serão guindastes para Franco

que, sabem, aperta seu cerco.

3.

Esses refugiados que esperam

do mar os prometidos barcos,

criam no porto, enquanto esperam,

se não cidade, novos bairros.

Não são tropa que se retira:

é a retirada de províncias

que creem que o mar é outra Mancha

e que o horizonte, outra Castilha.

O país interior vai-se ao mar.

Não para fugir, querem ilha:

onde bebês, bichos, trapos sujos,

refaçam, pobre, uma família.

Mas do mar os barcos não chegam:

chegam os franquistas nas colinas,

e no ar mais perto das fogueiras,

o ser-contra espanhol se afirma.

4.

Já esgotados de ler, reler

a linha desse mar por onde,

e de insultar-se, discutindo,

onde os franquistas, em que monte,

uma morna imobilidade

cai, ou sobe: de onde o mormaço?

em soldados de linha, famílias,

e o pouco que trazem e é de aço.

Por trás da espera há sempre a morte.

Morte há na sala do dentista.

Há uma morte densa, nessa hora,

que vai da fixada à cumprida.

Nunca esperar foi tanto a morte,

entre o mar vazio e as colinas,

entre o não vir de um lado, e do outro

a execução que se aproxima.





Brasil 4 x Argentina 0

Quebraram a chave da gaiola

e os quadros-negros da escola.

Rebentaram enfim as grades

que os prendiam todas as tardes.

Nos fugitivos, é a surpresa,

vendo que tomaram-se as rédeas

(dos técnicos mudos, mas surpresos,

brancos, no banco, com medo).

Estão presos os da outra gaiola,

que não souberam abrir a porta:

ou não o puderam, contra o jogo

dos que estavam de fora, soltos.

Decerto também são capazes

de idênticas libertinagens

uma vez soltos, porém como

se liberar daquele tronco

em que os aprisionaram os táticos

argentinos, também gramáticos.

E enquanto os fugitivos seguem

com a soltura, a sem lei que os rege,

nos bancos é uma a indignação:

dos que vão vencendo e dos que não:

“Voltamos ao futebol de ontem?

Voltou a ser um jogo dos onze?

Voltou a ser jogo de peões?
136



Chegam aqui as subversões?

Como é possível haver xadrez?

Sem gramática, bispos, reis?”.

(Guayaquil, 1981
 )





Antônio Silvino no Engenho Poço

Meu avô, varanda do Poço,

passeia calmo seu almoço.

No revezo, em frente da casa,

para uma burra ajaezada:

“Falo ao seu Doutor João de Melo?

Muito prazer em conhecê-lo.

Conheço sua irmã, Dona Bela,

que lhe lembra lembranças dela.

Todos no Ingá do Bacamarte
137



estavam bem, até duas tardes.

Na Serra Verde é muita a seca

que ao Mojeiro nunca que desça!”.

Uma pausa. Parou de dizer.

Mas a pausa não tem por quê.

Se sente sua hesitação

planando no ar, como gavião.

Enfim, toca burra s’embora:

“É esse o caminho para a Glória?”.

O “Diário”, à noite no engenho,

contara que um novo Sargento,

o bando inteiro dispersou;

Silvino em fuga viaja só.

João de Melo chama: “Marocas,

sabe quem veio aqui agora?

Antônio Silvino: ia sozinho,

sem mesmo o pajem de um menino.

Não tinha mesmo um guarda-sol.

Mas na garganta tinha o nó

de quem quer pedir uma coisa

mas se afoga nela, e não ousa.

Falou pouco, deu novas de Bela,

como se mandado por ela.

Viria à procura de um coito

nas capoeiras fundas do Poço?

Mas o que o terá impedido

de me fazer qualquer pedido?

Minha barba? Será que a barba

dá a quem, mau-caráter de praça?

Meu ‘Doutor’? Quem nesse arredor

não tem um diploma que expor?

De gosto, o haveria atendido.

Ele não é um simples bandido.

E repugna-me sabê-lo caça

da polícia que não o faz de graça”.
138







A múmia

Na Capelinha da Jaqueira

uma múmia sobrevivera.

A de Bento José da Costa

ou de alguma amante preposta?

Ela não fazia fantasma:

era mais bem alma gorada,

ovo encruado, infermentação,

que nunca pode assombração.

*

Caminho do Campo do América

se ensaiavam dribles em sua pedra.

Se imitavam chutes sem bola

na pedra anônima em que mora.

E, fosse de dia ou de noite,

nunca foi de acenar a foice,

nem com gesto armado de morte

acenar-se sequer, de chofre.

*

Na Capelinha da Jaqueira,

a múmia, amiga e companheira,

punha-se acima de quem joga:

nunca envergou a negra toga,

ridícula, de juiz de futebol,

de calças curtas como um sol

castrado, já antes do apito

epilético; é Meritíssimo.

*

Talvez porque a múmia era cega?

Nunca ela torceu pelo América.

Também nunca acendemos vela

para que ela, com suas trelas,

driblasse a defesa contrária,

o juiz, e até as arquibancadas,

e entrasse só no gol do Esporte,

num “gol de chapéu”, como a Morte.





Beco da Facada

1.

No escuro Beco da Facada

(por que tal nome se ignorava,

mas porque tão pernambucano

era sem porquês, sem quandos)

nunca viu-se alma do outro mundo:

mas o medo armado no punho,

se andava o beco longo e escuro,

o mais arredado dos muros.

Sentia, mais que numa rua,

numa emboscada Um se aventura,

onde faca que não se via

retesa a noite e a faz mais fria.

Mas faca só tinha no nome:

nunca se vira sangue de homem

derramado entre as ricas chácaras

que de cada lado ladravam.

2.

“Da facada”, dizia a placa.

Portanto, nele, andou uma faca.

O nome não era anedota:

alguma faca ali voou, solta.

Cada antigo sabia o que houve,

que um outro qual a crer negou-se.

A forma exata “da facada”

dava lugar a versões mais vagas,

que como fungos, cogumelos

brotassem na noite do beco,

distintas em tudo, senão

em que havia faca em ação.

(Certa noite, naquele beco,

de facas se voando, no medo,

apesar do silêncio de faca,

Um assassinou Outro, a bala.)





Porto dos Cavalos

De Santana de Dentro à curva

da “Padaria seu Castor”,

o Capibaribe é mais íntimo:

cão que me segue sem temor.

Havia oitizeiros (cortados),

as casas de tios passados;

há o muro secreto da Roda,

como a caridade, caiado.

Depois, o Porto dos Cavalos,

de nome gratuito ou perdido:

é ali que o rio se remansa

e em sesta fala a seu amigo.

Esse amigo que ele escolheu

entre meus irmãos e meus primos,

talvez porque, menos falante,

menos que falar, era de ouvidos.

Ou talvez porque no menino

sentisse o amigo-inimigo,

o que entende o que você diz,

mas que o diz outro, noutro ritmo;

seja o que seja, no remanso

que há pelo Porto dos Cavalos,

o Capibaribe, em silêncio

(pouco ele foi de sobressaltos),

o Capibaribe repete

o que diz e contei no Rio
 ,

e mais de uma vez repeti

em poemas de alguns outros livros.

Me diz de viés, não me diz:

sua voz são os cheiros que lembram,

como Combray regressa a Proust

quando o convoca a “madalena”.





Cenas da vida de Joaquim Cardozo


A tragédia grega e o mar do Nordeste


Chega o Nordeste de setembro:

O inverno se foi, com seus ventos.

Tinham voz própria, me dizia:

com as ondas longo discutiam.

Com o inverno, acaba a temporada

de teatro, a que ele não faltava,

quando ainda engenheiro de campo

arma, à noite, a tenda de pano.

Dizia ouvir, marés inteiras,

diálogos de tragédia grega:

o vento e o mar se apostrofavam

com vozes aos berros, de raiva,

e com tal raiva, com tal nervo,

que dispensava ler o texto.

Dizia sentir o tremendo

da tragédia, seu argumento,

a que o murmurar dos coqueiros

fazia o coro lastimeiro.

Na maré alta, o pleito sobe,

na maré baixa, baixa e morre.

O teatro desses personagens

que entoavam vozes sem face

pensava algum dia escrever,

dando ao som um texto que ler.

Seguiria seu ritmo, enchendo-o,

subindo e caindo no silêncio.

Não é essa a curva das estórias?

Não é esse o trajeto da História?

(Não soube se escreveu tais peças.

Talvez, pensando melhor nelas,

achasse ocioso pôr palavras

em formas vazias tão claras.)


Um poema sempre se fazendo


Muito embora sua obra pequena,

vivia escrevendo-se um poema:

não no papel, mas na memória,

um papel de pouca demora.

Na memória, é fácil compor

todo o dia, seja onde for:

sentado, escritor, numa mesa,

ou andando, entre a angústia e a pressa

de uma cidade que abalroa,

que exige de quem anda proa,

onde quem anda entre choques

ou se esgueira como quem foge.

Cardozo levava seu poema:

a poesia não leva a pena

de fazê-la, a pena é abstrata,

é o fazer, re-fazer, guardá-la.

E nele vai sem romantismos:

nem o de vir de paroxismos

nem o mais de moda e moderno,

de escalar fingidos infernos.
139



Ele vivia com seu poema

como outros vivem com sua crença:

a dele é o poema do momento,

que leva sem mudar de gênio.

No Recife, em todas as horas,

no Rio, quem melhor o ignora,

eis como escrevia, me disse,

o poeta que fez o Recife.

Assim, não deu trabalho aos prelos:

se sequer cuida de escrevê-los!

Se só se alguém lhe pede um poema

escreve algum que ainda lembra!


O exilado indiferente


A esse recifense de praias

obrigam-no a deixar seu mapa:

outro pernambucano, truão,
140



(nada é do grego Agamenão)

disse que o não queria mais

no espaço de que é capataz.

Sequestram-no amizades boas,

às carreiras, para as Alagoas

e, dos Maceiós, num navio

vem viver federal, no exílio

(que ele habitaria sem queixa,

nunca de camarinha e mesa).

De calça e paletó de amianto,

ei-lo entre os cantados encantos,

sem sentir que esse mar que o cerne
141



é o Atlântico do Nordeste:

de Guarabira, Pirangi,

Carne de Vaca, Serrambi.

Recifense, a um cria de engenho,

ditou as canas de seu tempo,

e impaciente, a um mestre de obras,

que espera a planta há mais de uma hora,

enquanto diz das sutilezas

da poesia e escrita chinesas:

“Qual, é inconcebível, meu caro,

no Rio, onde o último é o trabalho,

você quer preceder à antiga

conversa de China e poesia”.

Não canavieiro pernambucano,

abria exceção para Campos.

É em Campos que Maria Luísa

e ele ouvem a chuva, sem camisa.


Viagem à Europa e depois


Antes da Guerra, fora à Europa.

Bebeu-a até a última hora.

Por cá, a poesia é sempre o dengue

do falso índio, homossensualmente.
142



No Nordeste, Freyre e a reação

para trazer a bola ao chão.
143



Mas é coisa de romancista,

não de política, polícia.

Volta da Europa ao “Lafaiete”,

como se inda ontem lá estivesse.

Escreveu três poemas na Europa:

dois se apagaram na memória.

Compõe alguns poemas, ainda,

mas quase todos viram cinza,

porque, completados, ninguém

colhe da memória onde os tem.

Eis talvez o melhor momento

para ele, de seu desempenho:

a Polícia, na mira, o tem;

mas no “Lafaiete” entretém,

e, enquanto entretém, entretece,

em sinal mais, quem lá aparece:

é sem pregação, manifesto

(e o gesto só o vê quem de perto);

sabe o gesto sábio e ambíguo:

é sempre com o mesmo sorriso

que devolve o mau poema-sim

e o fascista-sim porque sim.

Assim viveu até que o Truão.

Até que Oscar pôs-lhe nas mãos

botar Brasília em pé. Qual a moeda?

Deu-nos um novo Frei Caneca.





A morte de “Gallito”

Quis tourear muito de perto

um touro míope (burriciego
 ),

sem conseguir nele mandar,

fazê-lo investir, arrancar.

Cansado, se afasta do touro.

(“Fazê-lo touro não posso.”)

Mas o touro de longe o vê,

e o investe com todos os pés,

José o sente, estende a “muleta”,

para desviá-lo de sua meta;

o touro não a vê, já está perto,

vai no que vira, o talhe esbelto.

Ele tinha tal sabedoria

que seu toureiro era geometria,

e sabia tudo dos touros,

de seus defeitos, de seus gostos.

Surpreende então a Espanha toda,

já em bombas, a maior bomba:

“A José, e há quem não creia,

matou um touro em Talavera”.





andando sevilha

1987-1989

Quién no vió a Sevilla

no vió maravilla…

(Popular espanhol)





A sevilhana que não se sabia
144



Quando queria dá-la a ver

ou queria dá-la a se ver,

ei-lo então incapaz de todo:

nada sabe dizer de novo.

Só reencontra as coisas ditas

e que ainda diz de Sevilha.

Sua alegria nem sempre alegre

porque há nela dupla febre:

a febre sem patologia

que lhe enfebrece até a gíria,

que tanto informa sua festa

e a alma em chispa detrás dela;

e a outra febre, a da doença,

da pobreza da Macarena,

dos operários sem semana

e dos ciganos de Triana:

a febre antiga e popular

que o mundo um dia há de curar

e nada tem com a febre que arde

no que é Sevilha e suas Carmens.
145



2

De uma Sevilha tem pudor:

de onde nos balcões tanta flor,

de onde as casas de cor, caiadas

cada ano em cores papagaias,

que fazem cada rua uma festa

que a sevilhana sem modéstia

passeia como em sala sua,

multivestida porém nua,

dessa nudez sob mil refolhos

que só se expressa pelos olhos.

Por ela anda a sevilhana

como andaria qualquer chama,

a chama que reencontro negra

e elétrica, da cabeleira,

chama morena e petulante

dela e da sevilhana andante,

ambas em espiga a cabeça,

num desafio a quem que seja,

e pisando esbeltas no chão,

ambas, num andar de afirmação.

3

Pois não quis viver em Sevilha

que é de onde ela não se sabia,

descrente da antropologia

que lhe nega a genealogia:

mas sevilhana nela toda,

como se naufragada forma

viesse a encalhar por engano

nas praias do Espírito Santo.

Donde o pé atrás contra Sevilha?

Crê que é só bulha, bulerías
 ?
146



Sevilha é mais da siguiriya
 ,

que é a castelhana seguidilla


que o cigano prende no tanque

de seu silêncio, e fez em cante
 ,

e que a cigana faz em dança,

centrada em si como uma planta.

São em Sevilha as glorietas
 ,

essas praças de bolso, feitas

para se ir escutar o tempo

desfiar carretéis de silêncio.

4

Para convencer a sevilhana

surpreendida por estas bandas

quis dar-lhe a ver em assonantes

o que ambas têm de semelhante.

Mas para sua confusão

o que escreveu até então

de Sevilha, de sua mulher,

de suas ruas, de seu ser

(que Sevilha, se há de entender

é toda uma forma de ser),

o que escreveu até então

se revelou premonição:

a sevilhana que é campista

já vem nos poemas de Sevilha,

e vem neles tão antevista

que em Sobrenatural creria

(não fosse ele homem do Nordeste

onde tal Senhor só aparece

com santas, sádicas esponjas

para enxugar riachos e sombras).





Meu álcool

Marques Rebelo garantia

que bêbado era quem bebia

por se inventar duplo motivo:

sentir-se invivo ou sobrevivo.

Querer-se lúcido, acordar,

ser todo o agudo que nele há,

ser quando está de todo aceso,

tem o ser na ponta dos dedos.

Ou estar num ser tão extreme

que ser é insuportavelmente,

que ser é estar-se num incêndio

e sentir-se esse incêndio sendo.

Por isso é que o bêbado bebe:

porque triste quer ser alegre,

e bebe porque chega a demais

a alegria de que ele é capaz.

2

Um pôde achar álcool melhor,

não tóxico, sem qualquer depois,

um álcool que não tem veneno

nem contém amanhãs de inferno.

Que, se é preciso, apaga o incêndio

e, se é preciso, vem e acende-o;

um álcool que possui duas pontas,

que age a favor como age contra,

nem precisa que alguém lhe diga

quando dar mais ou menos vida

(como lâmpada do escritor russo,
147



põe o quarto aceso ou escuro).

Mais: que não se bebe, contempla;

é um álcool para a convivência,

álcool que dá a chama e o sopro

com tê-lo ao alcance do corpo.

3

Esse álcool não é de vender:

ninguém engarrafou um ser.

É álcool sem quandos, sem ondes,

de perto, ou pelo telefone.

Vê-lo e usá-lo foi de imediato:

depois de álcoois mais variados,

da familiar cana de cana

de suas várzeas pernambucanas,

viajou por outros tão diversos

(os de Apollinaire,
148

 o dos versos)

que até empregou como bebida

o fluido ambíguo de Sevilha.

E de nenhum deles renega:

nem das úlceras que eles legam

nem da intestina hemorragia

em hospitais ao fio da vida.

4

Se a um novo álcool se entregou,

se o vê como o álcool superior,

não foi por causa de conselho,

prescrição de médico, ou medo.

É que no novo álcool de agora

pode alcançar mais alta quota

de álcool na vida, e é mais contínua

a vida que acende, e seu clima:

um clima mais claro, e tão limpo

como toalha ou lençol de linho,

e ao mesmo tempo tão intenso

de um ser vivo vivendo pleno.

(E isso, só, com a convivência

de mulher, com a nua presença

de mulher, que como Sevilha

é interna-externa, é noitedia.)





É demais o símile

Não há sentido em comparar-te

a uma sevilhana, antes calar-se:

o texto não avança, pousa,

estagna, marca passo, é poça.

Mais que de Sevilha, és Sevilha,

embora cem papéis desmintam,

que vieste ancorar em Campos

desde Trás-os-Montes e a Itália.

Fé consular há de aceitar-se;

nem penso ter havido fraude.

Porém que tu vens de Sevilha

é tal verdade para a vista,

que uma hipótese de trabalho

poderia tentar um sábio:

com genovesa e trasmontino

tentar na proveta esse fino

que só se encontra por Sevilha,

que mais que cidade é uma ilha,

e que uma outra espécie humana

soube criar-se em sua chama.

Assim, não há nenhum sentido

em usar o “como” contigo:

és sevilhana, não és “como a”,

és Sevilha, não só sua sombra.

Pumarejo, a Alameda de Hércules,

a Campana ou a calle
 Sierpes,

o Arenal
 , onde a Torre do Ouro,

a Maestranza
 e o sangue dos touros

não são “como” Sevilha, são

a cidade criada do chão

que tem o clima que é mister

à mulher para ser mais mulher.





A barcaça

Ele embarcou numa mulher

(Um dia, foi numa cidade:

a vida cigana de então

pedia porto onde ancorasse.

Em Sevilha matriculou-se:

se nele é meteco, ninguém

habitou mais fundo esse porto

nem o soube do quê ao quem).

Hoje embarcou numa mulher.

Recifense, ele a chama barcaça,

que é o barco mais feminino,

é mulher feita barco e casa.

Mas nunca fez por anular

o registro da barca antiga:

na barcaça pernambucana

na proa se lê “Sevilha”.

E nela embarcou sem querer

saber o que fazem com ela:

já se carrega pouco açúcar

nas barcaças fêmeas, a vela.

Que importa se vai Norte ou Sul?

Se vai a Goiana ou Barreiros?

Tem o registro de Sevilha

e é sem timão, sem timoneiro.





Viver Sevilha

1

Se dá voltas a uma escultura,

o corpo é que a envolve, livre;

se penetra em qualquer pintura

como janela que se abrisse;

se pode boiar numa música,

nos pauis doentes de que consiste;

se pode ir em fins de semana

a romances que tenham o “habite-se”.

2

Mas só a arquitetura é total,

não virtual, ao corpo que a vive,

ainda mais se essa arquitetura

numa cidade se urbanize;

como em Sevilha, a mais regaço

de toda cidade que existe,

pois nela vamos e nos vai,

num vai e vem que é ir-se e vir-se.

3

Só em Sevilha o corpo está

com todos os sentidos em riste,

sentidos que nem se sabia,

antes de andá-la, que existissem;

sentidos que fundam num só:

viver num só o que nos vive,

que nos dá a mulher de Sevilha

e a cidade ou concha em que vive.

4

Uma mulher sei, que não é

de Sevilha nem tem lá raízes,

que sequer visitou Sevilha

e que talvez nunca a visite,

mas que é dentro e fora Sevilha,

toda a mulher que ela é, já disse,

Sevilha de existência fêmea,

a que o mundo se sevilhize.





Verão de Sevilha

Verão, o centro de Sevilha

se cobre de toldos de lona,

para que a aguda luz sevilha

seja mais amável nas pontas,

e nele possa o sevilhano,

coado o sol cru, ter a sombra

onde conversar de flamenco,

de olivais, de touros, donas,

e encontra a atmosfera de pátio,

o fresco interior de concha,

todo o aconchego e acolhimento

das praças fêmeas e recônditas.

Comigo tenho agora o abrigo,

a sombra fresca dessas lonas:

eu os reencontrei, esses toldos,

nos lençóis que hoje nos enfronham.





O segredo de Sevilha

De Joaquim Romero Murube
149



ouvi certa vez: “De Sevilha

ninguém jamais disse tudo.

Mas espero dizê-lo um dia”.

Morreste sem haver podido

a prosa daquele projeto;

Sevilha é um estado de ser,

menos que a prosa pede o verso.

Caro amigo Joaquim Romero,

nem andaluz eu sou sequer,

mas digo: o tudo de Sevilha

está no andar de sua mulher.

E às vezes, raro, trai Sevillha:

pude encontrá-lo muito longe,

no andar de uma não sevilhana,

o tudo que buscas. Ainda? Onde?





Cidade de nervos

Qual o segredo de Sevilha?

Saber existir nos extremos

como levando dentro a brasa

que se reacende a qualquer tempo.

Tem a tessitura da carne

na matéria de suas paredes,

boa ao corpo que a acaricia:

que é feminina sua epiderme.

E tem o esqueleto, essencial

a um poema ou um corpo elegante,

sem o qual sempre se deforma

tudo o que é só de carne e sangue.

Mas o esqueleto não pode,

ele que é rígido e de gesso,

reacender a brasa que tem dentro:

Sevilha é mais que tudo, nervo.





Sevilha em casa

Tenho Sevilha em minha casa.

Não sou eu que está chez
 Sevilha.

É Sevilha em mim, minha sala.

Sevilha e tudo o que ela afia.

Sevilha veio a Pernambuco

porque Aloisio
150

 lhe
151

 dizia

que o Capibaribe e o Guadalquivir

são de uma só maçonaria.

Eis que agora Sevilha cobra

onde a irmandade que haveria:

faço vir às pressas ao Porto

sevilhana além de Sevilha.

Sevilhana que além do Atlântico

vivia o trópico na sombra,

fugindo os sóis Copacabana

trás grossas cortinas de lona.





Sevilha andando

Só com andar pode trazer

a atmosfera Sevilha, cítrea,

o formigueiro em festa

que faz o vivo de Sevilha.

Ela caminha qualquer onde

como se andasse por Sevilha.

Andaria até mesmo o inferno

em mulher da Panadería.


Uma mulher que sabe ser

mulher e centro do ao redor,

capaz de na calle
 Regina

ou até num claustro ser o sol.

Uma mulher que sabe ser-se

e ser Sevilha, ser sol, desafia

o ao redor, e faz do ao redor

astros de sua astronomia.





Na cidade do Porto

Numa dessas tardes vazias,

em que só se está, não se vive,

da janela que dá para a rua,

comercial, consular e triste,

vi passar, entre as que passavam,

uma mulher de andar sevilha:

o esbelto pisar decidido

que carrega a cabeça erguida,

cabeça que é, soberana,

de quando a espiga mais se espiga,

que carrega como uma chama

negra, e apesar disso acendida,

que a mulher dali não conhece:

que é a da mulher da calle
 Feria,

que é onde as mulheres da plebe

passam com porte de duquesas.





A sevilhana que é de Córdoba

Essa sevilhana de fora

tem outra dimensão por dentro.

Não é sevilhana, é cordobesa,

cidade de imóvel silêncio.

Bem cordobês foi “Lagartijo”,

foram “Guerrita” e “Manolete”

que toureavam como Sêneca,

cordobês, tinha o pensamento.

Podia ser de Santa Marina,

ou nascer na Praça do Potro,

em qualquer dos bairros de Córdoba,

de atmosfera funda de poço.

Não sei por onde nasceu Sêneca,

em que bairro, em que quarteirão,

mas vi tourear “Manolete”,

sua severa resignação.

A sevilhana que é de Córdoba

dos toureiros não teve a lição,

mas aprendeu em Sêneca mesmo

o rigor denso da expressão.

Sevilha e Córdoba: Andaluzia

que se expressa por fora ou é dentro,

como a sevilhana de quem falo,

cujo andaluzismo eu me invento.





As plazoletas


Quem fez Sevilha a fez para o homem,

sem estentóricas paisagens.

Para que o homem nela habitasse,

não os turistas, de passagem.

E, claro, se a fez para o homem,

fê-la cidade feminina,

com dimensões acolhimentos,

que se espera de coxas íntimas.

Para a mulher: para que aprenda,

fez escolas de espaço, dentros,

pequenas praças, plazoletas
 ,

quase do tamanho de um lenço.





Sevilha de bolso

Carregamos Sevilha, os dois,

quem foi e quem lá nunca foi.

Sevilha é como uma atmosfera

que nos envolve, onde que seja,

que levamos onde que formos

e que cria para mim um entorno

que é Sevilha, e se sou que a levo

sei que és tu o próprio amuleto,

que onde quer que estejamos sozinhos

nos traz Sevilha, seu dentro íntimo,

de uma casa que vai comigo

e que invoco quando é preciso.

Então, muda todo o ambiente,

eis-nos em Sevilha, de repente,

em nosso a dois e até ouço fora

sua formigagem rumorosa.





Mulher da Panadería


Se viver-te será curto,

como pequena é Sevilha,

que viver-te seja intenso

carregado qual nova pilha,

que pises como em Sevilha:

levando a cabeça no alto,

e esbelta que desafia,

que sabe andar qualquer chão

em mulher da Panadería
 .





Sol negro

Acordar é voltar a ser,

re-acender num escuro cúbico;

e os primeiros passos que dou

em meu re-ser são inseguros.

Re-ser em tal escuridão

é como navegar sem bússola.

Eu a tenho, ali, a meu lado,

num sol negro de massa escura:

que é a de tua cabeleira,

farol às avessas, sem luz,

e que me orienta a consciência

com a luz cigana que reluz.





Sevilha ao telefone

Falo a Sevilha: ao telefone.

Ela, a qualquer hora do dia.

Falo até quando ocupado,

e está quase sempre Sevilha.

Falo mesmo quando ela dorme

(ah! poder despertar Sevilha!),

porque sei sempre quem está

no extremo da linha vazia:

é um vazio vivo, habitado

por todo o zumbir que é Sevilha,

mesmo dormida de todo:

o que é muito pouco por dia.

Ligo o telefone e espero:

melhor se não o atendessem.

Então, é o respirar recado:

fala-me dormindo, e entendo

e me diz tudo o que acordada

por puro pudor não diria:

“Não imagines que sou menos

porque agora estou dormida;

tanto dormindo entre lençóis,

ou no telefone abstraída,

te respondo em mulher inteira,

mais que qualquer outra, Sevilha”.





Sistema solar

Porque o pequeno

que leva em si mesmo

o confuso em volta,

que nos formigueira,

porque o pequeno

de cabelos pretos

corpo sevilhano,

andaluz, branco e negro,

tem o dom de fazer-se

onde que esteja dentro

com que tudo ao redor

aceite-o como centro

de um sistema solar

que se cria à volta

de seu ser tão denso,

como num templo a hóstia.





Lições de Sevilha

Tenho Sevilha em minha cama,

eis que Sevilha se fez carne,

eis-me habitando Sevilha

como é impossível de habitar-se.

Nada há em volta que me lembre

a Sevilha cartão-postal,

a que é turístico-anedótica,

a que é museu e catedral.

Esta é a Sevilha trianera,

Sevilha fundo de quintal,

Sevilha de lençol secando,

a que é corriqueira e normal.

É a Sevilha que há nos seus poços,

se há poço ou não, pouco importa;

a Sevilha que dá às sevilhanas

lições de Sevilha, de fora.





Mulher cidade

Andar por Sevilha

é o perfeito andar

que, da calle
 Sierpes

pela de Guzmán,

esquece os nomes

das ruas iguais

no seu ser estreito

e erva nos beirais,

até encontrarmos

a rua sem nome

que é Sevilha toda

e que é onde o homem

nunca saberá

se vive a cidade

ou a mulher melhor

sua mulheridade.





Retrato

Passa que a mulher é andaluza:

embora nascida noutras ruas,

de outras raças, de outro país

só Andaluzia, de matiz;

tem da andaluza a intensidade

de, sendo pequena, expressar-se

no calor que às vezes acende

e acende o que lhe está rente.

E passa que nunca é prolixa,

a intensidade é que está viva.

A intensidade sevilhana:

expressão de cidade plana,

sem montanhas nos arredores,

sem arranha-céus, gritos, odes,

cidade toda em canto-chão,

limpa e varrida até o não.

Numa cidade tal Sevilha

só pode dar-se a não prolixa,

a que prefere a linha pura:

nela lhe basta o que é nervura;

a boa expressão de sua chama

é o nu vivo e extremo da lâmina,

o extremo de ser que cultiva,

cujo expressar-se é em carne viva.





Poema

Contigo hoje filei

o incompleto amor

(pois sem Pumarejo

nem o Salvador),

um amor andamos

em ruas de agora,

em que eu tinha de pôr

a parte memória,

sem poder fazer-te

sentir só de vista

o amor que resuma

toda qualquer Sevilha,

não foi amor menor


—
 embora incompleto —

em que só de um lado

se deu o concreto.





Ainda Sevilha ao telefone

Quando pelo telefone

quero falar com Sevilha

e Sevilha, por acaso,

está no instante dormida,

deixo aberto o telefone

à concha de voz vazia:

ouço então no telefone,

como relógio com vida,

toda uma vida passar

como o ácido vivo de ginja.

Ninguém fala ao telefone,

mas há pulsação longínqua;

onde há um pregão de tudo,

onde há pragas de vizinhas,

e se ouve o arfar de cidade

que sabe dormir feminina.





Cidade viva

Sevilha é uma cidade viva

como a sevilhana que a habita,

e que, andando, faz andar

tudo o por onde ela passar.

Seja a estreita calle
 Regina

ou a San Luís, na Macarena,

há momentos em que não se sabe

o que é passar e o que é passar-se.

Ora, vi que Sevilha andava

ou fazia andar quem a andasse.

Quem me mostrou foi a mulher

que sem a conhecer sequer

é em tudo tão sevilhana

no ser e no modo com que anda,

que leva consigo Sevilha

e a traz ao ambiente que habita.





Sevilhana pintada em Brasília

Passou que um pintor de Brasília

quis retratar quem não media,

a mulher que tem da cigana

que permeia Sevilha, Triana;

não viu que sua mão prolixa

era incapaz da linha estrita,

nem que para captar o essencial

melhor que o pincel é o punhal.

*

Assim, solta a mão, adoidada

a ver se na confusão capta,

pintando como em loteria

a ver se dá com o bicho do dia,

se uma das dez mil linhas

consegue ser a única linha

que enfim pudesse dar a ver

a nitidez cristal da mulher.

*

Decerto, o pintor de Brasília

nada sabia de Sevilha,

muito menos que toda a graça

está só num traço que a traça.

Sentiu o intenso do modelo,

mas, como não soube contê-lo,

tentou pintá-lo em explosão,

no sujo e amorfo de um vulcão.

*

Dar a ver a graça andaluza,

que, sem parecer, é profunda

é mister a linha escorreita,

limpa, cicatriz de peixeira,

lacônica como a do punhal

do Pajeú, fundo e mortal,

que vai ao mais fundo, à raiz

sem derrame e sem cicatriz.





O aire
 de Sevilha

Mal cantei teu ser e teu canto

enquanto te estive, dez anos.

Cantaste em mim e ainda tanto

cantas em mim teus dois mil anos.

Agora há um cantar diferente

declanchado como a madeleine

de Proust, que precipitava

a vida que já não lembrava.

Essa madeleine à mão está

e não depende mais do chá

que lhe servia certos dias

a certo menino uma tia,

nem como o chão tropeçante

do pátio da Casa Guermantes:

tenho-o comigo todo o dia,

hoje o que é o aire
 de Sevilha.





Sal interior

É que a pimenta do sal

só vem dessa claridade

das salinas que suam

pela baía de Cádiz?

Não viria ela também

de certo fundo, de um núcleo

que no fundo finge a luz

e traz no dia o escuro?





Despertar com sevilhana

Toda a gente tem um sol

ácido pelas janelas,

tenham persianas, cortinas,

ele se infiltra apesar delas.

Ele tem sol mais solar

que também fere a retina,

mas é doce como a noite

de onde como que não vinha.

É um sol negro que o acorda

sem ferir, como às avessas,

mas é sol, cada manhã,

e tem dele a cabeleira.





Sevilha revisitada em 1992

Ele foi visitar Sevilha

levando Sevilha consigo;

assim não teve de a levar

à Sevilha do tempo já lido.

Não foi por temer re-encontrá-la

dilacerada em avenidas

nem temer os mil automóveis

que formigueiram hoje Sevilha.

Tinha consigo a intimidade

que de Sevilha faz mulher

toda a que ela tem de Sevilha:

pois passeá-la não é mister.

Porque nesse quarto de hotel


—
 que é o que de menos sevilhano —

tinha-a entre quatro paredes

como se estivesse Sevilha andando.





Oásis em Sevilha

Dentro dele viviam os dois,

lá fora Sevilha vivia

no formigueiro de gente

que é qualquer rua de Sevilha,

que é religiosa e pagã,

que faz o sinal da cruz

frente a um bordel ou um banco

se monumental e com luz.

Mas Sevilha é capaz de oásis,

como o oásis daquele quarto;

Sevilha fervia ao redor,

mas dentro seu melhor retrato.





Presença de Sevilha

Cantei mal teu ser e teu canto

enquanto te estive, dez anos;

cantaste em mim e ainda tanto,

cantas em mim teus dois mil anos.

Cantas em mim agora quando

ausente, de vez, de teus quantos,

tenho comigo um ser e estando

que é toda Sevilha caminhando.











Para Marly

En el cielo que pisan las sevillanas…

(popular sevilhano)





Semana Santa

É Semana Santa em Sevilha.

As procissões são todo dia.

Como os clubes têm suas cores,

seus bairros: são as Confrarias.

Vêm duas filas de penitentes

(rosários levando rosários),

cada uma com o andor de seu Cristo,

já cinquentão, crucificado.

O sevilhano o olha da porta

do bar, e pensa: “Pobre homem,

em que enrascada se meteu”,

e volta ao bar onde consome.

Depois de um outro rosário

de encapuzados, vem a Virgem:

cada sevilhano tem a sua,

amante ideal com quem vive.

Elas parecem ter vinte anos,

filhas, mais do que mães do Cristo

que vão seguindo até o Calvário:

choram em diamantes festivos.

Depois uma banda de música,

só de tambores e cornetas,

que é quando alguém, porque devoto,

ou famoso, lhe canta por saetas.

Cada qual pertence a uma Virgem,

defende-a como um torcedor;

cada Virgem tem seu partido,

como um clube de futebol.

Delas discutem os milagres,

o valor das joias que têm,

mas a virtude principal

é saber qual é mais mulher.

O sevilhano vai ao bar

ver passar as virgens rivais.

Não se sabe é que, encapuzado,

de vela na mão, segue a sua.





Touro andaluz

Há um momento na corrida


em que o espectador também lida
 .

Quem nos palcos
 , quem nos tendidos
 ,

quem no sol,
 quem na sombra
 rica,

esquece quem, de ouro ou de prata,

ali está a fazer sua faina.

Surge o touro de cabeça alta,

seu desafio é a toda a praça.

Corre em volta, querendo ver

quem com ele vai-se entender;

se essa alta cabeça que leva

há alguém que a baixar se atreva.

Depois, se campa, o olhar derrama,

olhar de carvão, brasa, drama,

chama que dá um calafrio

mesmo em quem mais longe do risco.

(Até o momento em que os toureiros

canalizam seu ímpeto cego,

se apoderam dele: e o calafrio

muda de curso, como um rio.)





No Círculo de Labradores
 
152



No Círculo de Labradores
 ,


ventanais
 sobre a calle
 Sierpes,

entre señoritos
 velhinhos

cujos olhos nunca envelhecem,

em cadeiras de sentar às avessas,

via a leiga e civil procissão

que ali passa todas as tardes

e que é sem mão nem contramão.

Lidos os jornais estrangeiros,

que o clube assinava e ninguém lia,

depois de saber de Lisboa,

de Paris, de Londres, da Suíça,

a Europa e suas quentes intrigas

viravam notícias insossas

ao sal do estilo dos velhinhos

ao passar de uma buena moza.






Os turistas

Nos revoos de tua saia

que te despia e vestia,

tu te davas e não te davas,

tu eras de mentira e ambígua.

Com os revoos de tua saia,

que poucos compreendiam,

que tu te ofereces pensava

toda a estrangeira maioria

que vem turista à Espanha

e sobretudo à Andaluzia,

fugir das catedrais, museus

que guardaram em fotografias.

A meia-idade americana

que sem pretender galvanizas

com a inocência maliciosa

de alguém que convidaria.

“Olha que cordeiros tão tristes

voltam aos hotéis os turistas;

vão como alguém que é recusado

de uma casa de mala vida
 .
153



Uns se vingarão na mulher

com quem há quarenta anos habitam:

outros voltarão ao ofício

fotográfico dos turistas.

Mas todos redescobrirão

no meu baile por alegrías
 
154



uma pele que já tiveram,

antes dos dólares & Cia.

Juan, que fazer para evitar

que só acordem à meia-vida?

Que país é esse que obriga

a ser meia-idade o turista?”





Sevilha e a Espanha

O castelhano e o catalão

têm pobreza e riqueza tristes.

Assim desprezam a Andaluzia:

veem-na africana ou sacrílega.

Em Castilha, ambas são viúvas,

um manto de beata as recobre

e seus ouros têm a cegueira,

a pátina humilde do cobre.

A Catalunha tira a tristeza

de querer ser muito mais França,

que não a interessa, senão,

enquanto Espanha, dá-lhe entranhas.

A Andaluzia é de ouro e cobre,

mas nenhum dura mais que um dia:

se alternam, como em seu cantar

à soleá
 
155

 segue a alegría.







El
 embrujo
 de Sevilha
156



Não há tal embrujo
 em Sevilha.

Tudo é solar e sem mistério

e a superstição do sevilhano

é um manso animal doméstico,

com quem se convive, carrega

nos braços; mais bem é mascote,

é como um gato ou um cachorro

que quando incômodo se enxote,

se insulta quando necessário,

puro totem, nu de religião,

nu de ocultismo, metafísica,

teologia trazida ao chão;

que se obedece porque sim,

e que, bicho de casa, servo

(seja uma Virgem, um sinal da cruz)

não morde, é íntimo, é um gesto.






Calle
 Sierpes

Sevilha tem bairros e ruas

onde andar-se solto, à ventura,

onde passear é navegação,

é andar-se, e sem destinação,

onde andar navegando a vela

e nada a atenção atropela,

onde andar é o mesmo que andar-se

e vão soltas a alma e a carne.

Mas há uma rota obrigatória

como as do comércio de outrora:

a esta se chama calle
 Sierpes,

apinhada de leste a oeste,

que serpenteia entre dois bares,

um na Campana e o outro o Corales,

onde após o andar solidão

se navega entre a multidão,

e não se pode o andar a vela

nem de leme solto e às cegas:

lá, navegar é em linhas curvas,

como a cobra que dá nome à rua.





Cidade de alvenaria

A pedra é do monumental,

às vezes isolado, portal.

O corpo animal de Sevilha,

o popular e o da minoria,

é de carnal alvenaria,

tijolo ou cal cor de dia,

e já foi ganhando com o tempo

esse humano arredondamento

que faz amigo a quem de fora,

e a quem de dentro é quase mucosa.

Assim, nas igrejas, o portal

de pedra importada e oficial,

se não ganham essa qualidade

que a alvenaria tem com a carne,

são sentinelas tolerantes,

acanhados, como imigrantes,

que muitas vezes são caiados

para sentir-se bem lado a lado

da alvenaria matronal:

comporta-se em mel cada portal.





O Arenal de Sevilha

Já nada resta do Arenal

de que contou Lope de Vega.

A Torre do Ouro é sem ouro

senão na cúpula amarela.

Já não mais as frotas das Índias,

e esta hoje se diz América;

nem a multidão de mercado

que se armava chegando elas.

Já Rinconete e Cortadilho
157



dormem no cárcere dos clássicos

e é ponte mesmo, de concreto,

a antiga Ponte de Barcos.

Urbanizaram num Passeio

o formigueiro que antes era;

só, do outro lado do rio,

ainda Triana e suas janelas.





Hospital de La Caridad


Conjugam um só tempo de verbo,

no indicativo presente: “Espero”.

Ali esperam incuráveis e velhos

que venha o objeto direto,

a esta sala de espera tão densa,

sem mais programas, sem agendas.

Juan de Mañara,
158

 que o instalou,

fez-se o Grande Torturador.

No ar formigueiro de Sevilha,

criou essa sala de visitas,

essa glorieta, tão diferente

das outras em que preguiça a gente.

Nela se espera uma só, a Visita,

que é certa, mas sem data fixa.

A espera é densa que se a apalparia,

muda, de quem faz pontaria.

Só que tenso não está quem atira,

estão os alvos que estão sob a mira.





A fábrica de tabacos

Para fábrica de tabacos,

Fernando vi
 edificou

o que mais parece um convento

que fosse em Regras e Prior.

Lá trabalharam as cigarreiras,

quase nuas pelo calor,

discutindo, freiras despidas,

teologias de um certo amor.

Enquanto enrolavam cigarros,

se trocavam jaculatórias,

com palavras desse amor cru

omitidos pelas retóricas.

Lá um tempo trabalhou Carmen,

adensando mais a atmosfera

de sexo, de carne mulher,

que isso tudo emanava dela.

Sobre o portal um anjo de pedra:

pronta, na boca, uma trombeta.

Faria soá-la, se dizia,

se um dia entrasse uma donzela.

Hoje, não há mais operárias.

Hoje em dia, é a Universidade.

Tudo mudou, exceto o anjo

que mudo ameaça ainda, debalde.





Sevilhizar o mundo

Como é impossível, por enquanto,

civilizar toda a terra,

o que não veremos verão,

decerto, nossas tetranetas,

infundir na terra esse alerta,

fazê-la uma enorme Sevilha,

que é a contrapelo, onde uma viva

guerrilha do ser pode a guerra.





O Museu de Belas-Artes

Este é o museu menos museu.

No Convento de las Mercedes,

palácio de tijolos frescos,

nada há de Convento nele.

Há jardins internos e fontes

surtindo águas vivas em fios

e a enorme luz que se abre invade

tristes Cristos, sombrios bispos,

pendurados pelas paredes,

mornos filhos da Renascença

que a custo dão-se à dor e ao sério

naquela invasão de sol sem crença.

Mas as santas de Zurbarán,

lado a lado, entre as janelas,

ficam lindas, assim lado a lado

como misses na passarela.





O asilo dos velhos sacerdotes

Os padres velhos de Sevilha,

que pastorearam toda a vida,

que tanto sofreram dos hálitos

beatos nos confessionários,

que pastorearam, literalmente,

gado, galinhas, até gente,

que mastigaram o macarrão

do seu latim de igreja, em vão,

que puxaram as ladainhas

para cobrir as bulerías
 ,

e ameaçavam com o inferno

quem se revelasse flamenco,

um inferno de labaredas

e música rança de igreja,

que só sabiam do silêncio

da fala baixa de intriguentos,

têm boa aposentadoria:

vêm dos povoados a Sevilha,

viver em paz a arquitetura

desse palácio de paz muda,

de muros frescos de tijolo,

onde, num pátio deleitoso,

mordem com dentes que lá vão

o silêncio, final sermão.





A Praça de Touros de Sevilha

É a Praça de Touros barroca,

não do ferro comercial de outras.

Barroco alegre, de cal e ocre,

sem jogos fúnebres de morte.

Plena luz de um sol de cima,

nem diz da morte, que é sua sina.

É como um altar ao ar livre,

barroco, sem seus jogos tristes.

Ou, se o morrer, é o luminoso

de sua areia quente, de ouro,

que para lá fora trazida

de Utrera, de Guadaíra.

Tem tanta luz que até encadeia

o touro que salta na arena,

a prata e o ouro do toureiro

e o espectador que foi vê-los.

Quando o touro salta do corral


entra num sol tão natural

que se duvida se então entrou

sua morte ou a de seu matador.






Padres sem paróquia

Cada manhã, no Arquivo de Índias,

enxames de batinas negras,

padres jovens (historiadores?)

vêm e invadem todas as mesas.

São padres jovens, já ordenados.

Saem para procurar igrejas

para dizer a missa diária,

a que são obrigados por regra.

Padres sem altar e que esperam

pelo concurso que farão

para ganhar uma paróquia:

muitas, mas menos que eles são.

Livres que estão até a comida,

fogem ruas ainda sexuadas,

fazem gazeta, matam a manhã

fingindo pesquisas para nada.





Na Cava, em Triana

1

Decerto tua origem cigana,

ser de Sevilha, onde Triana,

esse parecer de alma nua

sob as roupas mais folhudas,

te dá a dupla desnudez

de teu falar e de teu ser,

esse existir-se de alma nua

que as ciganas como sexua.

2

Alma nua sob mil disfarces,

pois ser cigano força a abrigar-se

fora da lei, da identidade,

mesmo se habita uma cidade;

ser cigano é viver sob tendas

até se debaixo de telhas,

um viver que a polícia não acha,

mesmo se da rua e a casa saiba.

3

Por isso no cante
 e no baile

eles tão nus conseguem dar-se.

Ainda mais na língua em que falam:

fiapos de língua que disfarçam

o esforço da existência alerta,

que fácil abre e nunca está aberta,

que se não tem dinheiro dá

e se tem não teme esmolar.

4

E quando o toureiro é cigano?

Como é que toureava Cagancho?

Toureiro e cigano, tinha a arte

de qualquer cigano no baile;

só que, como a morte na arena

é real, cante
 da alma extrema,

se o touro não saía nobre,

toureava-o, mas como quem foge.





Um bairro de Sevilha

Em Santa Maria la Blanca,

o silêncio se corta a faca.

É denso, não o morto e vazio,

que se pode romper a gritos.

Silêncio de esponja, absorvente,

que faz se calar o passante,

e o faz sentir-se surdo e mudo,

de pulso rápido, mas lúcido.

Assim devem sentir-se os mundos

nos grandes espaços sem fundo,

girando nas mesmas vertigens,

que aqui nos dá tanta cal virgem.





Cidade cítrica

Sevilha é um grande fruto cítrico,

quanto mais ácido, mais vivo.

Em geral, as ruas e pátios

arborizam limões amargos.

Mas vem da cal de cores ácidas,

dos palácios como das taipas,

o sentir-se como na entranha

de luminosa, acesa laranja.





Gaiola de chuva

Não tem Sevilha a chuva triste:

mesmo se a chuva cai em cordas,

Sevilha guarda dentro o sol

como um canário na gaiola.

A chuva é fora e apaga a cal

mas trás as rejas
 
159

 das janelas,

dentro do que por fora é cárcere

há flor da alma, vivo-amarela.





O sevilhano e o trabalho

O sevilhano, que é distinto,

nisso, de todo ser humano,

não declara que do trabalho

está nesse instante voltando.

Seja operário ou camponês,

tem a mão dura e proletária;

quando cruzá-las ele sabe

e na Guerra Civil soube armá-las.

Mas tem o pudor de conversar

trabalho e como este o trabalha.

Seu protesto diário é contra o amor,

contra uns olhos, que, diz, o matam.

Mas de olhos nenhum já morreu;

do que morre, nunca confessa:

voltando da pá ou da enxada,

diz: “Vengo de echarme una siesta”
 .
160








Corral de vecinos
 
161



Não raro um palácio de outrora

é agora “cabeça de porco”,

mas o reboco descascando

não compromete seu decoro.

A maré popular, montante,

foi infiltrando pouco a pouco

sem que o palácio aristocrático

pareça estar a contragosto.

A infiltração o dividiu,

moram hoje cem onde antes poucos:

e o guitarrista sem contrato,

o ex-picador de touros, roto,

a moça que gasta os espelhos,

se masturbando a cabeleira,

quatro bocas de peixe obsceno

de comadres que comadreiam,

meninos que jogam ao touro

com touro falso, de madeira,

armação posta sobre rodas

que dá cornadas verdadeiras,

o bate-boca universal,

de línguas armadas de facas,

que de repente se embainham

e se abraçam, como se nada,

o bailador
 hoje entrevado,

o ex-cantador
 de álcool roto,

dos que outrora no palácio

não se distinguem de todo.

Pois o marquês que o construiu,

que se arruinou, mudou de pouso,

foi flamenco, populacheiro,

se insolente e ávido de bolso.

Entre ele e as trinta famílias

que hoje desvivem em seu bojo,

o ar popular que é de Sevilha

circula ali com o mesmo sopro.

Têm em comum santos e diabos,

se confessam com o mesmo padre,

e se nos touros eles sentam

ao sol ou à sombra, é um só sotaque.





A Feira de Abril

Durante a Feira de Abril, Sevilha

se mostra turística ao turista.

Ela monta então seu carnaval,

se veste com seu cartão-postal.

Mas aquela é uma falsa Sevilha,

aquela em que a gente señorita


desfila com cavalos e coches,

vestindo em rico o que a gente pobre.

É aquela a Sevilha que se imita

a si mesma naqueles seis dias

e assume seu próprio popular

que no resto do ano ignorará,

ou assume-o mas em curta medida,

sem descer fundo no que é Sevilha,

dançando só castas sevilhanas
 ,

que é o até onde chega sua dança.





Manolo González

Perguntavam muitos: “Por que

tu toureias no extremo do ser,

no limite entre a vida e a morte,

como faz o toureiro pobre?

Não podes fingir o perigo,

tourear buscando-se o tranquilo?

Por que tourear como toureias,

como se fosse a vez primeira?”.

Se calava, quase menino,

de cabelo louro de gringo,

menino vestindo ouro e prata,
162



cores da morte celebrada.





Miguel Baez, “Litri”

Ele toureava cada tarde

num cara-coroa, um jogar-se.

Não podia tourear um touro

se não o fizesse corpo a corpo.

Cada touro como que enrolava

na cintura, como outra faixa,

sem pensar como a despiria

no fim da faena
 que fazia.

Toureando, chamava a cornada

que cada touro traz guardada,

que não tem hora e é sem receita,

como todo touro é surpresa.





Dois castelhanos em Sevilha

Foi o Convento dos Jesuítas,

e mais tarde a Universidade,

onde um tempo Pedro Salinas

ditava aos gritos suas classes;

mais gritava do que ditava

e gritava de tal maneira

que tinha alunos não inscritos,

sérios, nas calçadas fronteiras.

Depois, veio Jorge Guillén;

porém, como falava baixo

e não o podiam escutar,

foram-se os imatriculados.

Imagino-o soprando as aulas,

como soprou sempre a poesia

que fez, com régua e com esquadro.

Dura mais a voz menos viva?

Como seja, se não chegava

sequer às calçadas fronteiras,

foi mais longe o fio dessa voz.

Filtrava entre os guarda-fronteiras.





Manolo Caracol

Cada cantador
 andaluz

cantando traz à plena luz

uma ferida de nascença,

como dentro de um ovo a gema.

Com a boca o cante
 pouco diz,

é uma curada cicatriz,

curada só na superfície

e que quando quer pode abrir-se

para sangrar funda ferida

(uma que nunca cicatriza)

que tem consigo toda de dia

e ele nem mesmo localiza:

canta a partir de íntima fenda

e sempre pensa que uma fêmea

que com a navalha dos olhos

abriu-lhe fundo com seu ódio

ferida que de dia esconde

para que de noite ele sonde

onde é que se localiza

(mas não quer curá-la, é seu guia).





Juan Belmonte

Ia sempre de terno branco

como qualquer pernambucano.

Já velho para ser toureiro,

ora abastado e fazendeiro,

vinha calar todas as tardes

no terraço de Los Corales
 .

Saudávamo-nos como vizinhos,

cada um no seu terno de linho.

Sempre solitário e sem corte,

falando mudo, com a morte,

de entre as quarenta cicatrizes

com que o agredira, usando chifres.

Ele que transformara a arte

de desafiar a morte, dar-se

a morte, com quem discutia,

ao fim levou-o de vencida.

Por amor de moça mocinha

que o recusara e às suas quintas,

mostrou que enfim era o mais forte:

suicidou-se, mandou na morte,

ele que mandava nos touros

com que ela sempre ameaçou-o,

de que escapava por um triz:

convocou-a, mas quando o quis.





Carmen Amaya, de Triana

1

As vizinhas diziam todas:

“Bendita Madre, que bailadora
 !”.

Então botaram-me na escola:

era sevilhanas
 a toda hora.


Sevilhanas
 são para as damas,

para as niñas bien
 , não têm chama.

Aprendem-nas para na Feira

dançá-las entre si nas casetas
 .

Dançá-las dentro das famílias

como na Feira de Abril, em Sevilha.

“Nunca pensei em ser dama, não:

pois toquei fogo na lição.”

2

“Dançar não é coisa aprendida,

mas o aprender-se cada dia.

Assim é que entendo a lição;

sabê-la, mas segui-la, não.

Fugir do que ela faz de gesso,

lançá-la, mas sempre do avesso.

Tinha então de ganhar a vida,

e, como eu, mais de mil havia.

Onde ir buscar esse sotaque

que entre as dez mil me destacasse

e fizesse dizer: — Eis a Amaya,

eis seu bailado, vivo e em chaga.”

3

“Fui numa tarde à Maestranza
 ,

vi Pepe Luís (toureio e dança),

com ele é que aprendi que a morte

é que faz o sotaque mais forte,

e que não traz mal a quem a toque:

pois raro acede a quem a invoque.

Por isso que pus no baile

a morte e seu arrepiar-se.

Supersticiosa, sou cigana,

vivo muito bem com a tal dama:

ela faz mais denso o meu gesto

e só virá em meu dia certo.”






Niña de los Peines


Uma música, indago sempre

a quem de ouvido musical:

pode uma música ser nítida

sem fazer uso do metal?

Se canta o flamenco quase sempre

ao som da guitarra, que é líquido,

que é um líquido, pingando no poço

um líquido do mesmo líquido.

Se faz sem metais o flamenco

(exceção: o do martinete,

que se acompanha com martelo

e bigorna, é seco e sem sede).

Se faz sem metal o flamenco.

Há só uma garganta esfolada

nesse cantar cru. Poderá

ser de metal essa garganta?

Se metal, não está em lingote:

é um metal rouco, como roto,

metal que dói, dilacerado,

como um metal de nervo exposto.

Raro ele canta de punhais.

Foge-os cantando flores vivas.

Há muitas flores no que canta

como em Federico García,

ou Lorca, que escreve do amor

e das mil flores que sabia.

Mas no flamenco o amor aponta

como punhal entre margaridas.

O flamenco fala do amor

como ele, também floralmente,

mas no flamenco um punhal oculto

nesse canteiro cresce sempre.





A idade da sevilhana

Aos olhos de quem não sevilhano,

a mulher vai de quinze a trinta anos.

Depois, é um vazio de trinta,

até que voltam duas vezes trinta.

Passam das netas às avós?

Saltaram a mãe? Onde ficou?

Por que só desfilam nas ruas

as verdes ou as mais que maduras?





A catedral

“Vamos fazer tal catedral

que nos faça chamar de loucos”,

propôs um dia no Cabildo
163



um cônego louco de todo.

Na monstruosa mole vazia

podia caber toda Sevilha,

e muita vez, dia de chuva,

foi bolsa de especiarias.

*

Hoje é como uma cordilheira

na graça rasa de Sevilha;

é um enorme touro de pé

em meio a reses que dormitam.

Foi construída de uma só vez

como um livro de um só poema.

O ouro das Índias que a pagou

deu unidade a seu esquema.

*

Na catedral, um dia por ano,

se expõe à beata devoção

o corpo do rei Dom Fernando
164



que morreu de amarelidão.

Pelo menos é o da malária,

não o de quem viveu na guerra:

é aquele amarelo doente,

transparente, quase de vela.

*

Lá se admira a terceira tumba

de Colombo, como outras, falsa.

(As de Cuba e de São Domingos

pretendem também a carcaça.)

Mas parece que a verdadeira

é o leito do Guadalquivir,

que uma cheia antiga levou-a

de uma Cartuxa que havia ali.





Os infundios
 do sevilhano

Os infundios
 não são mentira,

nem tampouco a verdade estrita.

O sevilhano que o comete

não tem má-fé nem interesse.

É o uso da imaginação

que borda sobre um fato chão

o que lhe parece mais real,

pois a verdade há de ter sal

e ele a traduz no que gostaria

que fosse, porque ali há mais chispa.

Assim, não é categórico o infundio


e o diz gozando-se do mundo.





Intimidade do flamenco

O flamenco quer intimidade,

assim no cante
 que no baile.

Aquele fazer de mais dentro,

se quer de quem faz pôr-se ao centro,


centrarse
 , viver seu caroço,

e a partir dele dar-se todo,

esse cante
 ou baile é monólogo

que, se funciona para o próximo,

quer um próximo conivente

capaz de centrar-se igualmente.

Não quer um palco que o dissolva,

seu fazer se faz boca a boca.





A imaginação perigosa

Por que é que todo sevilhano

quer viver-se no aceiro da morte?

Não é povo de jogadores

que estime o deus baixo da sorte.

Para o andaluz ser matador


é o sonho que sonha de jovem,

como ser bailaor
 , cantaor
 ,

ele tenta ser quando acorde,

e que é também viver sobre um fio

tenso, por em cima da morte,

onde andar como equilibrista

sobre um fio agudo de cobre.





Sevilha e o progresso

Sevilha é a única cidade

que soube crescer sem matar-se.

Cresceu do outro lado do rio,

cresceu ao redor, como os circos,

conservando puro seu centro,

intocável, sem que seus de dentro

tenham perdido a intimidade:

que ela só, entre todas cidades,

pode o aconchego de mulher,

pode o macio existir do mel,

que outrora guardava nos pátios

e hoje é de todo antigo bairro.








Reúnem-se aqui dois livros de publicação póstuma, além de poemas dispersos e poemas inéditos do autor.

A plaquete Ilustrações para fotografias de Dandara
 , de 2011, compõe-se de treze poemas que João Cabral escreveu no Senegal, em 1975, tendo por motivação as fotografias que recebia da neta Dandara. São textos de circunstância, mas nos quais, ao lado da ternura do avô, desponta a veia crítica do poeta, ao valorizar na criança as imagens e os gestos que prenunciam atitudes de confronto e insubmissão frente à vida.


A casa de farinha
 , de 2013, é obra inconclusa, na qual trabalhou por vários anos. O original compreende comentários em prosa, anotações de vária natureza, esquemas ou roteiros do futuro conjunto da obra, fragmentos de poemas, dátilo ou manuscritos. São esses fragmentos poéticos que aqui se reproduzem, estabelecidos pioneiramente pela filha do poeta, Inez Cabral, que, em publicação fac-similar, sobre a questão assim se manifestou:


“Quanto à transcrição, procurei manter total fidelidade ao texto, ordenando-o cronologicamente, na medida do possível. A transcrição visa apenas à compreensão da letra manuscrita do poeta. A ortografia e a gramática foram atualizadas e, em casos pontuais, retificadas. Em alguns trechos uma linha horizontal marca um vazio no verso. Palavra a ser melhor pensada por ele, deixada portanto com a mesma marcação do original. Algumas poucas palavras ilegíveis foram marcadas com reticências na transcrição”.



Baseados no meritório trabalho de Inez, pudemos elucidar alguns pontos obscuros e promovemos as alterações necessárias.

As subseções “Dispersos” e “Inéditos” são compostas por 62 poemas que não constam nas edições publicadas por João Cabral. Consideramos como “dispersos” aqueles não incluídos em livros, mas divulgados em outros meios. Aos oito poemas já publicados nas edições de poesia completa, em 2008 e 2014, foram acrescidos outros dois.

Entre os documentos inéditos encontrados no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira, da Fundação Casa de Rui Barbosa, 53 poemas integram esta Poesia completa.
 Como apenas um é datado, eles são apresentados em ordem alfabética de títulos ou de primeiros versos. Nem todos os inéditos estão contemplados neste volume, porque optamos por não publicar textos inconclusos ou aqueles sobre os quais houve dúvidas insolúveis em relação à caligrafia do poeta.

Até mesmo os inéditos de João Cabral parecem não ter escapado ao seu “fazer no extremo”, como sugerem muitos sinais de modificações. Neste trabalho de transcrição, a fim de respeitar a revisão proposta pelo poeta, palavras e expressões riscadas por ele foram suprimidas. Nos demais casos, quando, aparentemente, o autor não havia se decidido sobre qual termo usar, registramos o que foi escrito primeiro, mesmo quando o que surge na entrelinha nos pareça a melhor opção. Como esta edição não traz a versão fac-similar dos originais, foram acrescidas notas explicativas indicando as marcações feitas no corpo dos poemas ou nas suas margens para que o leitor possa observar as alterações efetuadas pelo poeta.


Antônio Carlos Secchin

Edneia R. Ribeiro







 Ilustrações para fotografias de dandara

1.

Dandara, alegria da rua,

que nasceu a assoviar,

quando virás por aqui

ver teus avós em Dakar?:

que te olham em fotografia,

a te ler e a decifrar,

para ver com quem pareces

na metade em que tu hás

de Cabral de Melo e Barbosa

de Oliveira, mãe e pai:

metade que te tomamos

(a do pai, ele a lerá);

Se te pareces aos tios

ou aos avós de lá e cá:

Dandara, hoje tu és índice,

na vida, serás o que farás.


 2.

Dandara, aqui tens a cara

não digo de terrorista,

mas de quem sabe o que quer

e por esse “quer” dá a vida:

tua mão tirando a pipoca

do pacote que tua mãe te compra

tem o mesmo gesto de quem

tiraria dele uma bomba.

3.

Dandara de corpo inteiro:

com teus olhinhos-metade

mostras que sabes o que é

e pode ser a humanidade:

que nem serás enganada

de que será, em tua idade,

o homem; mas mostras também

que em todas contraverdades

com que o hoje/espaço corrompem

e diluem a humanidade,

conservarás uma certeza:

só vive quem se debate.

4.

Dandara, alegria da rua,

é a alegria de si mesma:

ei-la alegre em sua pele,

no trapézio, satisfeita;

alegria dos pais, da rua,

do tio e avós atlânticos,

do pequeno tio que longe

a convive, transatlântico;

eis Dandara, em quem pousou,

qual num galho, um passarinho:

alegria de dentro e fora,

de voar e de ter um ninho.

5.

Dandara surpreendida:

que será que surpreende

Dandara curiosa de tudo:

que coisa seu olhar prende?

Decerto uma coisa feia,

que não sabia até então,

a surpreende por ser pouco,

alguém, como o avô: um joão.

6.

Dandara, minha neta, aqui

estás linda porém triste,

dessa tristeza risonha

que em certas caras persiste.

Aqui, é teu avô materno

que se expressa em tua expressão:

o avô feio na neta linda

reencontrou o passado ― não

do menino e do adolescente

de uma vida a contrapelo

que não terás: esta foto

é exceção, como desejo.

7.

D., nesta fotografia

reviajo vinte e cinco anos:

regresso a tua mãe menina

em Barcelona, aos dois anos.

Reviajo à mesma pessoa

que nasceu pra dizer não,

que embora tenha vivido

pra ser desafirmação,

reencontrou na filha um sim

a que condicionou a vida

(não o Sim convencional:

o possível Sim da vida):

que ela não é o não sistema

mas coisa de sim e não vestida,

e vejo em como te veste,

no limpo em que estás vestida.

8.

Aqui é Dandara na pose

de baiana, i.é., oradora,

em que seu sangue baiano,

polêmico e rui-barbosa,

não sei se para pregar

ou protestar, curto agora

surpreendeu quando botava

sua cabeça de fora.

9.

Eis Dandara assoviando,

coisa que nasceu sabendo.

Por que assovia? Decerto

porque há algo nela, dentro,

que ela não pode conter:

uma pressão, um desejo,

alguma coisa que a obriga,

sem nenhum plano ou pretexto,

a dizer que está presente

no mundo em que vai vivendo.

Aos dois anos, assoviando,

está celebrando o elenco

das coisas que vê e descobre

no que a está envolvendo

e que um dia, infelizmente,

descobrirá que não é vento

de assovio, são, gratuito,

mas coisa de mais tremendo:

que o que, criança, não podia

ser senão o canto-alento

desse assovio, será

canto crítico, com o tempo.

10.

Dandara num jardim público:

que superou, eu descubro,

o passado familiar

em que cada um se via único.

No jardim público, está

natural como em seu mundo,

que nada tem do do avô

que vive se criando muros

e que ansiaria aprender

da neta, amiga do tudo,

o segredo de viver nele

e de estar, mundo, no mundo.

11.

Dandara, teu ar insolente

de quem se deixa, condescendente,

fotografar revela a gente

pernambucana, insubserviente,

que já foi muito e hoje é niente
 ,

e sobrevive, merdamente.





Dois sonhos onde Dandara

1.

Dandara calada: pergunto:

minha neta, tua mãe me disse

que falas pelos cotovelos

(como se diz no Recife):

E ela, como o avô, de voz pouca:


—
 Eu falo, mas pela boca.

2.

Dandara me viu pequena

mas não me identificou;

depois, diante de um retrato

aprende a dizer: Vovô.

No Galeão: ela me vê.

Lhe apontam: Vovô! E ela: É!






 A casa de farinha

Oui j’ai tout espéré

Et j’ai désespéré de tout.

Paul Éluard, La rose publique
 
165






os carregadores:


―
 Bom bom-dia, minha gente.


―
 Bom dia para os presentes.


―
 Bom dia, futuramente.


―
 Bom dia, ainda no ventre.

as mulheres de descascar:


―
 Bom dia tem que dizer

quem chega a todo presente.


―
 Dizer bom dia é tirar

o chapéu, cumpridamente.


―
 Bom-dia não antecipa

o dia que espera em frente.


―
 Nem bom-dia tem a ver

se é sol ou chuvadamente.

os carregadores:


―
 Nós respondemos bom-dia

a quem amigavelmente.


―
 Retribuímos o chapéu

sem tirá-lo mulhermente.


―
 Não há bom-dia ao pé da letra;

sei que ele nada promete.


―
 Que bom-dia pode ter

quem ouviu: trabalhe e espere?

as mulheres de descascar:


―
 Vocês, que chegam de fora,

o bom-dia é de valer?


―
 Por que aqui de madrugada

corujamos sem saber?


―
 Bom dia é o que precisamos

quem está aqui sem saber.


―
 Que floresça num bom dia

o dia que está a florescer.

os carregadores:


―
 Viemos de fora, mas não

há promessa em nosso bom-dia.


―
 O escuro não deixou ver

se vai chover ou se estia.


―
 Fora, ninguém diz saber

por que a geral companhia.


―
 Que tem de moer a farinha

no dia que dura um dia.

as mulheres de descascar:


―
 A vocês cabe saber

por que dessa pressa toda.


―
 Antes cada um em seu dia

vinha moer sua mandioca.

as mulheres de descascar:


―
 Cada quem tinha seu dia,

moía o que deu sua roça.


―
 Moía sem mais cuidados;

pagava a moagem na boca.

os carregadores:


―
 Nós vamos tentar saber,

fiquem calmas as senhoras.


―
 Vamos desviar os caminhos

que há daqui a cada roça.


―
 Vamos procurar ouvir

o que se diz lá por fora.


―
 Cada vez com a mandioca

traremos boas, más novas.

as mulheres de descascar:


―
 Pensar que todos tivemos

nossas casas de farinha.


―
 Sim, mas consumia a vida

fazer a pouca farinha.


―
 No dínamo de Seu Tão

tudo mais simples corria.


―
 O tipiti chupa mais fundo,

como moenda de usina.


―
 Enquanto vão-vêm trazendo

mandioca, trazem notícias.


―
 Podem nos dizer por que

aqui estamos reunidos?


―
 Um prazo de vinte horas

temos para nossa farinha.


―
 Depois dessas vinte horas

não se sabe o que viria.


―
 Mesmo os que sem novidades

trazem aqui sua mandioca.


―
 Trazem no estado mais feio,

arrancado da terra morta.


―
 A planta mandioca é viva,

é simétrica, arquitetônica.


―
 Mas o que interessa nela

são as raízes que provocam.


―
 A mandioca é planta feia,

quase sempre venenosa.


―
 Seu veneno de manipueira

morde mais que qualquer cobra.


―
 Nem sempre ela é bonachona

como a macaxeira da horta.


―
 E é difícil distinguir

qual a de comer da colza.


―
 E a mandioca é planta feia.

Aliás, não é planta, é raiz.


―
 Uma raiz que se desplanta

da terra, como ______


―
 E que traz da própria terra

onde viveu _______


―
 Toda a feiura da terra,

sua rudeza _______


―
 E essa mandioca que temos

de descascar com a quicé,


―
 dessa coisa da cor de terra,

da cor do sujo, do que é,


―
 temos de fazer a coisa branca,

descascá-la ao branco, até.


―
 Descascá-la até a coxa branca

despi-la do grosso que ______


―
 E aqui estamos, as raspadeiras,

despindo o mundo do feio.


―
 O mundo tem mãos de terra,

calos na vida e nos dedos.


―
 O que nos cabe é fazer

com que o sujo que nos veio


―
 Possa ser a carne branca

que exige _________

(todo o processo)


―
 Temos de despir a raiz

como se despe a donzela.


―
 Da sujeira que ela traz

e é onde está a terra dela.


―
 Despi-la de pernambucana,

de Vila Bela ou Águas Belas.


―
 Despi-la até possa ser

farinha paulista ou mineira.


―
 Temos de despi-la do feio,

desse coscorão concreto.


―
 Temos de despindo fingir

que o mundo real é secreto.


―
 Temos de despi-la à sua geleia,

de despi-la do grosseiro.


―
 Nossa missão é fazê-la

falar na língua do belo.


1º arauto:


Aqui estou, minha gente,

primeiro a trazer colza comerá,

que sendo o vosso filho

o arauto mais pobre que há;

que apenas o mesmo

que me julgar jornalista fará,

já que eu sacudo no chão

a mandioca que há,

e não na vossa cabeça

como chuva ou temporal,

que cai de cima e por isso

cai em verdade, ou com o ar,

e que, por cair de cima

ou vir do que em cima haverá,

cai sentença: se mentira

ou verdade, há que aceitar.


2º arauto:


Jogo no chão a mandioca

que ninguém discutirá

no chão, de baixo para cima

para que a possa duvidar.

Não de cima para baixo,

como milagre ou (lei, decreto)

jogo a mandioca no chão

pra quem queira examinar

etc. etc.


alguém:


Mas só há esta mandioca

no que você aqui traz?

De cambulhada com ela

não há outras coisas mais?

Você veio lá de fora,

onde o vento leva e traz,

nós estamos aqui fechados

sem vento, sem boatos, ar.

Com a mandioca, que coisas,

mandiocas, notícias, traz?


arauto:


Não sei, não: tudo o que ouvi

me faz uma tal confusão

que não sei se o que ouvi

era um dizer sim ou não.

As coisas todas se cruzavam

como num madapolão,

os fios se cruzam e a gente

não sabe se vêm ou vão.

As novidades são tantas,

se cruzam, tantas, e tão,

que é difícil dizer nelas

onde está o sim e o não.

Por isso, melhor calar,

se no tecido o padrão

não é possível distinguir,

melhor dizer que não tem, não.


―
 Mas afinal, vocês de fora,

sabem por que todos estão,

nós e vocês, num só dia,

como se fosse um mutirão,

a fazer esta farinha

que cada um, com sua mão,

antes vinha aqui fazer?

Afinal por que a intenção

de vir aqui todo mundo

no dia de hoje, a reunião,

como se fazer farinha

fosse um São Pedro ou São João?


a casa de farinha:



―
 Todas às 5 da manhã.


―
 Para as 5 da madrugada.


―
 E todas para o dia de hoje

como a cada citadas.


―
 Cada um tire seu dia.


―
 E sua semana,

se mais abastadas.


―
 E agora nos chama a todos

para essa hora madrugada


―
 hora em [que] o mundo é ainda nada.


―
 E sem que nos explicássemos

por que cá estar a essa hora nada


―
 hora em que nada se faz


―
 ou o que se faz vira nada.


―
 Haverá alguém de saber

por que de um sono de nada

nos trazer a um acordado nada?


―
 Ninguém sabe a quem

seu Reino pôs a leilão,

sua casa de farinha

que usávamos até então.


―
 Vem uma fábrica nova

fabricar nossa farinha.


―
 Quem já viu que a farinha

possa dispensar a sova,

o suor, o amassar de mãos,

o torrar cantado com trovas?


―
 Essa nova fábrica que vem

substituir aquela nossa

será capaz de trazer

à farinha a marca nossa?



―
 Mas a culpa por tudo nossa,

antes cada um plantava

sua própria mandioca

e no telheiro assombrado

fazia comida nossa.


―
 Mas que, depois que cada um

se junta em grandes palhoças

de aluguel e a comerciar

o trabalho de alqueires horas,

foi muito mais fácil para eles

atacar nas coisas nossas.



—
 Muitos bons dias, senhora,

que nesta lida está,

trago a carga de mandioca

que cresceu no meu lugar.


—
 Muitos bons dias, senhoras,

que todas aqui estais:

trago a carga de mandioca

que às pressas pude apurar.


—
 Muitos bons dias, senhoras,

eis, me mandaram entregar:

tudo o que de mandioca

eu tinha podido lavrar.


—
 Muitos bons dias, senhoras,

eis, me mandaram entregar:

dizendo que aqui teria

a última vez de a entregar.


—
 que se não a trouxesse hoje

não mais podia entregar,


—
 que hoje é o último dia

que se pode trabalhar,


—
 que hoje esta casa de farinha

era a última a funcionar,


—
 que já ninguém farinha

fabricaria em seu lugar.


—
 Nada podemos dizer disso

que vós todos estais a contar.

O que sabemos é que tínhamos

de estar hoje neste lugar.


—
 Nesta casa de farinha

que, se é a maior que em volta há,

não é a casa de farinha

que muitos tinham em seu lar.


—
 Nos disseram que viéssemos

todos aqui nos juntar

e, todos juntos, a mandioca

de todos juntos trabalhar.


—
 Não sabemos o que passa

nem o que possa vir passar.

Aqui nos juntaram todos

no tempo e espaço a acabar.


—
 Nós também, minhas senhoras,

não sabemos o que há.


—
 Só sabemos que é o último dia

que se tem para trabalhar.


—
 Cada um traz sua mandioca

que, claro, vão se misturar.


—
 A minha é uma mandioca

que nem Glória do Goitá.


—
 A minha é uma mandioca

que o Governo me fez plantar.


—
 Não há melhor do que a minha

nem temo com quem emparelhar.


—
 Por que vós, mandioqueiros,

cada um a se gabar

da mandioca que trazem,

não o nosso aqui apurar?


—
 Vocês que estão lá de fora

podem bem nos explicar

por que um dia somente

nos deram para trabalhar.


—
 E por que nos forçaram juntas

a lado a lado juntar

a mandioca de todos

como para as igualar.


—
 Vocês, cada um está pronto,

a que trazem, melhor achar,

pois todas vão se perder

nesse confuso labutar.


—
 Por que então, livres daqui,

não podereis apurar


—
 o que é que está acontecendo

hoje, aqui, neste lugar?


—
 Vós, daqui para os roçados,

estais livres de ir, voltar.


—
 De saber por que essa pressa

de hoje de vez acabar.


—
 Tudo é uma só mandioca,

ninguém tem de se louvar.


—
 Tudo vai acabar na mesma

massa que se fará cozinhar.


—
 Não importa se é de chã,

se é de serra, de seu espalhar.


—
 A farinha sairá igual

sem o selo do lugar.




 Dispersos





Os quatro elementos


ar


Um pássaro

Um avião

Um bailarino

Estão perdidos

No ar que eu respiro.

Uma casa

Uma árvore

Uma cidade

Se agitam

No ar que me banha.

No ar às vezes perturbado

Pela rápida passagem

Da poesia:

Numa flor que treme

Num homem que se esquece

Nos noturnos sonhos ainda próximos

Tirando a lucidez

Ao ar da manhã.


terra


À terra não é dado se evadir

(A terra diária: excesso talvez

De mãos necessárias como o ferro)

Como no céu foge uma nuvem

Como no ar erra a presença

Transparente — o mundo luminoso

Que a terra pode apenas ir sonhando.


água


Água, água, água;

Água do mar e do copo;

Da sede e do navio;

Distância

Entre mim e o náufrago.

Presença futura na nuvem

Voando sobre Nova York;

No inverno

Molhando nossas almas.

Água ausente da lua,

Das pedras, dos fantasmas

Que surpreendemos imitando

Nossos gestos aquáticos.

Água sempre pronta

Para fugir, para partir:

(Fuga no ar como os sonhos)

Água do vapor de água.


fogo


Fogo informe e obscuro

Que as palavras não atingem;

Fogo um só como o homem,

Fogo um só sobre a terra;

Acaso sempre renovado

Da luz elétrica que se acende,

De um sol que sempre nasce

Criando as profundezas

Debaixo do céu e dentro do meu quarto.





A corrente de ar

A Vinicius de Moraes

O vento invisível

Corre entre portas;

Forma a corrente

Por atravessar.

Inútil agarrar-me

Aos móveis corretos;

Inútil procurar

Minhas asas brancas.

Os pés no cimento

Não criarão raízes;

Sem uso no cabide

As asas paralíticas.

No corredor escuro

Minha sombra feriu-se;

Na cabeça nua

Pensamentos sangram.


2


E o pó furioso

Que do tapete sobe

Cega meus olhos,

Suja meus punhos.

Um arrepio de frio

De gripe ou poesia?

O alento do mar?

O alento do morto?

No ar encanado

O poema, a saúde:

Eu buscando o lápis,

Tomando aspirina.

E teus cabelos soltos,

Teu vestido como

Folhas de um livro

Que o vento revolve.

E o fio de cabelo

Longe de ti levado,

Pólen de árvore

A fecundar as aves.

3

E o ambiente preso,

Pelas cortinas leves

Dizendo adeus, sonhando

Rodas impossíveis.

E as ondas formadas

Na água dos copos;

O areal acumulado

Na aparência das coisas.

E a folha que entrou

E secou na mesa;

E a palavra que entrou

E caiu no verso.

E as pessoas confusas

Sem saber seus nomes

Novos, pelo vento baralhados,

A outras testas colados.





O papel em branco
166



Esta folha branca

Me prescreve o sonho;

Me incita ao verso

Nítido e preciso.

Não é a morte

Que a faz deserta,

É branca de vida

Ainda por nascer.

Eu me refugio,

Nessa sala nua

Onde nada existe

Que o tempo gaste.

Fico em silêncio,

Vigilante, desperto.

Ah, não ter pensamento,

Palavras ou obras.

Fico em silêncio,

Vigilante, desperto.

Ah, não ter pensamento,

Palavras ou obras.

Que amanhã esqueça

(mortes parciais)

Que amanhã descubra

(de mim mesmo o próximo).

Nessa folha branca,

Em desenho me deito,

Magro ser de linhas

E dedos finos.

Pareço estar alegre

De me saber na praia,

Roupa de brim branco,

Camisa lavada.

Ou do sol, que não é

Lâmpada que se acende

Para afugentar os sonhos

Que povoam o quarto.

Essa folha branca

É também paisagem

De que sei traçar

Toda a geografia.

Tudo aí existe

Possível e futuro:

Acidentes de terreno

De trânsito e amor.

Nessa folha branca

Um menino um dia

Descobriu-se livre

De tudo inventar.

Os cabelos nos olhos

Não deixavam ver

Que era menino triste

Sempre por chorar.

Menos quando um lápis,

Entre os dedos sujos

De tinta, viajava livre

Nesse mapa virgem.

Nessa folha branca

Agora, poeta, escreve

Versos que contêm

Sempre a palavra: branco.

O poema no corpo

Se aproxima tímido

Para grafar o mundo

Que deseja branco.

Sem compreender

Que o poema, talvez,

Seja o deserto branco

Que sua mão destrói.

(Donde pois o tédio

Que é o verso feito?

Por que só arrependimento

Vem da folha escrita?)

Ante a folha branca

Impossível é evitar

O pensamento de sal,

De luz, de saúde.

Nem sempre esse sol

É o sol natural,

É o sol de aspirina,

Pequenos discos brancos.

Mas é sol: espanta

Os fantasmas, e as sombras

Fogem de sob as coisas

Como ao meio-dia.





“Difícil ser funcionário”

Difícil ser funcionário

Nesta segunda-feira.

Eu te telefono, Carlos,

Pedindo conselho.

Não é lá fora o dia

Que me deixa assim,

Cinemas, avenidas

E outros não fazeres.

É a dor das coisas,

O luto desta mesa;

É o regimento proibindo

Assovios, versos, flores.

Eu nunca suspeitara

Tanta roupa preta;

Tampouco essas palavras —

Funcionárias, sem amor.

Carlos, há uma máquina

Que nunca escreve cartas;

Há uma garrafa de tinta

Que nunca bebeu álcool.

E os arquivos, Carlos,

As caixas de papéis:

Túmulo para todos

Os tamanhos de meu corpo.

Não me sinto correto

De gravata de cor,

E na cabeça uma moça

Em forma de lembrança.

Não encontro a palavra

Que diga a esses móveis.

Se os pudesse encarar…

Fazer seu nojo meu…

Carlos, dessa maneira

Como colher a flor?

Eu te telefono, Carlos,

Pedindo conselho.

29 set. 1943





A lição de desenho

A Luiz Jardim

A lição de desenho

Aprendida na areia

(Areia de página,

De praia ou deserto).

Um germe de linha

Por acaso perdido

Na extensão asséptica,

Estéril sobre a mesa.

De onde acompanhar

O nascimento da linha

De si mesma crescendo

Em liberdade fatal;

O preciso momento

Em que a vida rebenta.

O crescimento do arbusto

Sentido com os olhos.

*

A mão que desenha

Não pode esboçar

Nenhum gesto vago

De corpo indeciso.

Gesto solto no ar,

Gesto livre na mão,

Carícia de amor,

Aceno de adeus.

Ou os movimentos

Que se desprendem

Sem deixar vestígio

Como ave do galho.

Essa mão precisa

Ante o modelo duro

Segue o destino exato,

A inevitável linha.

*

A linha vai nascer,

Criou outra flor

(Modelo, presença oposta

A impossível fuga).

A linha que procura

Contempla a flor

(Entre flor e risco,

Uma flor mental).

A linha consumida

Criou outra flor

(Que não guarda a morte

Como uma natureza).

E as paredes também

Se encheram de riscos.

O deserto apresentou

O risco de um mundo.





Sobre O sangue na veia



O sangue na veia
 é o poema

em que a vida se mostra extrema,

onde a vida é na ponta dos dedos,

onde a vida é a vida sem medo.

É difícil escrever certas coisas

sem uma falsa sensualidade,

mas aqui se veem macho e fêmea

se dando em naturalidade,

sem os carvões das igrejas

e o fogo que acendem se acesas,

com o natural que nas várzeas

se habitam os seres que sejam.

Lá se é naturalmente,

sem tempos de seca ou cheia,

lá se está naturalmente,

num corpo a corpo entre as veias.





Para Ana Cecilia

Difícil, Ana Cecilia,

dizê-la, se não a conheço.

Mas sei que, embora mais distante

do que eu, é Gonsalves de Melo.

Bisneta da tia-avó Atia,

neta do primo-tio Gilberto,

filha da prima-prima Sonia

(que lembra o ser da avó, esbelto),

não perca Ana Cecilia

o sangue Gonsalves de Melo

e peço-lhe, primo já longe,

que nunca esqueça seus elos

com essa família que soube

criar com a linguagem e o gesto

certo ser especial de ser:

família que é um dialeto.

Dialeto que posso detetar

na prosa do primo-tio Gilberto,

no caráter de minha avó,

e da minha mãe no léxico,

de meu tio Ulysses, no humour

com que via o mundo e seus restos,

no ser das tias, primas-tias,

ou no estar de pé incorreto

(pernas curvas para trás,

que nos encurva qual marrecos),

enfim, no parentesco melhor

que é o da linguagem e do gesto.

Recife, 7 mar. 1968





Poema-flash
167



Asfáltico, poliglota

descampinado, Brasília,

sem fronteiras de país,

de idade, de cor, de línguas:

eis o mundo que nos mostra

Regina Célia Colônia

lúcida luz de mercúrio

fria e funda e most
 incômoda.





Poucos sabem, mas existe um baobá no Recife
168



Existe um baobá no Recife,

árvore de alguma semente

caída de um vago botânico,

de seu bauzinho de flandres.

(Daqui decerto levou plantas

mais úteis que o pouco que rende

o baobá que dá sombra à praça

de quase nenhum transeunte.)

*

Esse baobá, que por acaso

cresceu em terreno de mangues,

pôs-se a florir pernambucano

como florescemos caçanje.

Cá, floresceu em recifense,

com esse sotaque, esse dengue,

que fala quem cresceu na lama

ou a deixou filtrar-se no sangue.

*

Como, do Sahel, ele pode

a alma úmida do recifense?

Pois como mangueira ou jaqueira

fala a mesma língua da gente:

que é enfolhando a cabeleira,

dando essa sombra inutilmente

à rede que não se ousa armar

frente às janelas presidentes.

*

Os baobás são do Sahel seco.

O nosso leva a vida que antes

baobá não viveu, pois dá sombra

(o que não deu nenhum parente).

No Sahel, é uma árvore calva.

É sem copa seu grande ventre.

Só no Recife pôde ser

antibaobá, ou idealmente.





“Pedem-me um poema”

Pedem-me um poema,

um poema que seja inédito,

poema é coisa que se faz vendo,

como imaginar Picasso cego?

Um poema se faz se vendo,

um poema se faz para a vista,

como fazer o poema ditado

sem vê-lo na folha inscrita?

Poema é composição,

Mesmo da coisa vivida,

um poema é o que se arruma,

dentro da desarrumada vida.

Por exemplo, é como um rio,

por exemplo, um Capibaribe,

em suas margens domado

para chegar ao Recife,

onde com o Beberibe,

com o Tigipió, Jaboatão,

para fazer o Atlântico,

todos se juntam a mão.

Poema é coisa de ver,

é coisa sobre um espaço,

como se vê um Franz Weissmann,

como não se ouve um quadrado.






 Inéditos





65 anos

O pulso não está mais fraco.
169



Martela como sempre, claro.

Mas decerto o poço ou cacimba

de onde bombeia para cima

o que pelas veias circula

(vida? sangue?) o que quer que suba,

já não está como esteve, cheia:
170



já se deve ver o chão de areia.

Decerto não deve faltar muito

para que a bomba alcance o fundo,

soe o ralar erres de quando

já corre pouca água nos canos.
171







A bananeira no Equador

É a bananeira urbanizada.

Não a que está solta em touceiras

nos fundos de quintal, nos bairros

insalubres, como as rameiras.

Não tem a saia em farrapos

de mendigos esmolambados;

nem anárquicas como em senzalas,

antes, em bairros operários.

*

A bananeira bem cuidada

estranha, a quem de Pernambuco
172



viu-a crescer e muito dar-se

por cima do lixo de monturos:

guarda, porém, a inchação,

de elefantíase, erisipela,

inflação da fome mais funda

pecado hispânico dela.





A Baudelaire

Sempre me perguntei e pergunto:

como dos falsos paraísos

podias regressar aos poemas

tão recortados e precisos?

Talvez, diante da folha em branco
173



te olhava branco esse inimigo

que o homem leva no mais fundo

e o julga com o olhar mais frio.

Ele te levava a sujá-la,

a enodoá-la, até a cuspi-la,

além do que então tolerável.

Ele é que te dava essa azia

que lembra estômago vazio,

lembra fomes, sedes adiadas,

tudo o que dá a lucidez,

essencial, a quem fala em facas.
174







A cana na fruteira

A cana-de-açúcar da infância

era verde, a de agora é roxa.

Tinha nome: cana-caiana,

e tinha de fruta e de moça.
175



Se ela era criada em partidos,

vem para a mesa em fruta de horta;

vem descascada na fruteira,

é fruta, como qualquer outra.

Agora, essa fruta de agora,

não é família, como os bichos.

É classificada, tem fórmulas,

símbolos, letras, algarismos.

Seu açúcar diz-se sacarose.

Só não é feia para o químico.

Ainda bem que vestem de andrajos

seus membros nada femininos.

Ainda bem que existem moendas

para chupá-la e comê-la.

Ninguém pensaria cortá-la

e pô-la em fruta na fruteira.

Como a ninguém ocorreria

montá-la nesses bouquets


que no Recife se diz roletes
176



bons de chupar e de comer.





A Deus, natural do Rio, São Paulo e do Centro-Sul

Murilo Mendes e Schmidt

e biliões em teus convivas,

te falavam como, na Bíblia,

fala consigo a gente em riste,

grosseirona, que aliás não fala,

berra: sua língua é a invectiva,

que só fala em clima de briga

e te ama como se batalha.

Não pretendo chegar ao grau

ou à intimidade de discípulo

nem quero a bile do inimigo

que te apostrofa de fel mau.

Mas como os dois grandes poetas

aceitaram-me o materialismo

a Quem não posso, pelo dito,

pedir que me ouças ou recebas,

permiti, permite esse tu

(que no Recife é para moleque)

que neste poema eu te molestasse

pedindo-te um não ou um sim cru.

O mundo todo e teus amigos

perguntavam sins ou nões.

E tu oraculavas sinões,

talvezes, de mais de dez bicos.

Hoje, depois de muitos anos,

de ler teu livro de má mágica,

que só ensina técnicas sádicas,

limpei-me de ti como do ânus.

Como nordestino que sou,

que me impunham desde o colégio,

e eras minha fonte de tédio:

descubro agora. És Centro-Sul.
177







A droga

Quando se há de desenvolver a droga

que feche o relógio, como porta?

Que nunca abra a porta desse pátio

onde se escuta o trem do horário?

Mas que abra os pátios de estar,

as praças sem correntes de ar,

onde num trem que não se sente

se vai no passado presente.





A inimiga íntima

A Nelson Rodrigues


1.
 Quantas mortes há numa morte?
178



Primeiro, há a morte ritual

do amigo que morre e que vamos

cobrir de ataúde e lençol;

morte de amigo, que matamos,

quando não seja, repetindo

o que certa vez fomos juntos:

lavado dele nos sentimos.


2.
 Depois, há a desses personagens

em que nós mesmos nos relemos:

não vamos a seu cemitério,

mas povoam muitos serenos.

Mas não é morte de maior:

se o morto insiste em que está vivo

se reabre o livro noutra página,

e se insiste, se fecha o livro.


3.
 Enfim na morte há tantas mortes

quanto cartas há num baralho

quantas há nos dois necessários

para jogar bridge
 ou buraco.
179



Há mais morte que em mil baralhos:

cada morto é em si, especial,

a pedra nos rins que usa um morto

traz sua impressão digital.


4.
 Enfim, se me desviei da morte,

eu que a escolhi para exercício,

foi para não falar da minha,

ou de fora, como exorcismo.

De todas, ela é a mais sutil:

ela é anjo ou morte-da-guarda?

É a amiga mais íntima, até

a nunca evitada emboscada.
180




5.
 É com ela que coabitamos,

de apartamento, cama e mesa:

ela vive tua indigestão,

tua dor de corno ou de cabeça.

É a morte de que nós morreremos:

menos habita que habitamos,

e nunca a nossa “causa mortis”

a surpreenderá nos seus planos.


6.
 Resta que o conviver com tal morte
181



que é nossa inimiga mais íntima,

que ajuda a esquecer das outras,

que é tão comadre, persuasiva,

que nos faz conviver com a morte

do outro, para nós natural,

não nos ensaia para aquela

em que somos o ator principal.





A Maria Leontina
182



Tua mão fazia a pintura

com o que me foge na música.

Fosses viva, pedir-te-ia

tua receita, que não dizias,

porque eras leve e calada

e a palavra te devia ser pesada,

a receita de teu fazer tênue,

sem apoio, no ar, extremo.

Como o equilibrista que sabe

andar entre o ar e a gravidade,

assim sabia tua mão

mover-se entre o sim e o não,

fazer-se servir com a delicadeza

além do mistério e das trombetas

fazendo ver aquele ouvir

musical, quase sem sentir.
183



A nuvem sobre a batalha

Não há nuvem sobre a batalha.

Nas guerras de antes, sim havia.

Hoje na nuvem está a batalha

não a chuva que a ignoraria.

Hoje, ao pensar Joaquim Cardozo

o que me disse lembro, ainda,

dia que os jornais noticiaram

a nuvem caída em Hiroshima.

“Não há nuvem sobre a batalha.

Minha imagem foi abolida.

Hoje a nuvem leva navalhas

no que foi chuvada ontem-em-dia.

Da guerra em duas dimensões,

em que a vitória era uma colina,

a guerra última foi de dentro:

a nuvem choveu na cozinha.”
184







A ressaca

Bebeu fundo, como quem cava

num chão de mina, para obter

a chave-maior do suicídio

que todo homem sabe que quer.

(Exemplo: o revólver familiar

que todos sabem na gaveta,

pronto, contra a rua e lá-fora,
185



mas é mesmo contra as secretas.)

Sem perigo maior, provou

o gosto da morte, e a inhaca;

voltou sem chave, com o amargo

do sonhar sem sono, a ressaca.

Se pergunta: a excursão não vale?

Não terei pressabido o gosto

da água, que não sabe a água,

ou se a água, a podre, de algum poço?





Ainda a retórica

Talvez retórica: na voz

que não sabe ser em voz baixa,

e que por isso mais explode

do que fala, se é que ela fala;

retórica ao avesso, ela ensina

senão o falar, essa explosão

com que a voz, como qualquer gás,

se expressa ao ser forte a pressão;

caprichosa, como a água morta

da vida sul-americana,

que explode sem quandos nem ondes,

ou onde parece mais mansa.





As portas
186



Qualquer porta em que se penetra

pode ser qualquer porta ou aquela

que se vê abrir, quando muito:

não seu corredor nem seu fundo.

Uma porta que se abre e fecha

não há por que reparar-se nela:

não é ainda a de um só batente

que se abre só para quem entre.

Numa porta que vai sem vem

é que há perigo para alguém:

nunca entrar porta só de entrada;

ver nos gonzos se é porta adiada.





As roupas de tourear de Manolete
187



Pouco se lembra nesse branco-

-e-prata que amam os ciganos.

Mas os trajes de Manolete,

que vivia com a morte nele,

eram sempre desses tons pálidos,

azuis e rosas desbotados.

Não ser da morte reparado,

mimetismo de um onde caiado?

Nem seu alfaiate diria

por que cores murchas queria.

Se não do gosto, Manolete,

vejo-o em maçã, verde anteverde.





Bolívar e o Chimborazo

Bolívar veio ao Chimborazo?

Dizem. Viria de Riobamba,
188



onde restos da casa em que ele

teria dormido ainda sangram.

Bolívar viu no Chimborazo

todo o enorme de sua missão.

Neruda viu no Chimborazo

o que ele um dia foi vulcão,

para ele metáfora do excesso

com que falou sempre em poesia.

Nele o Chimborazo, secreto,

disse o que quis como não queria.





Cais de Chelsea
189



O Recife num cais de Londres!

Reconheci-o pelo olhar,

o olhar solteirão das janelas

vendo a maré subir, baixar.

Das janelas sobre a maré
190



têm outra maneira de olhar:
191



sabem que o tempo é mais complexo

do que o relógio faz pensar,

que embora fio, está tecido

do que é passar e repassar

dos fios, mais finos ou grossos,

conforme a lua ajuste o tear.

Sabe a janela solteirona,

e o sabe muito a seu pesar,

que, se a maré disfarça o tempo,

ele no fim triunfará;

que por debaixo desse jogo

da maré, desse dar-tomar,

que engana quem o vê da ponte

que antecipa este atravessar,
192



há uma fatura não cobrada
193



que no fim se tem de saldar

(de onde talvez esse comum,

triste, parentesco do olhar).
194







Ciúme no campo do Arruda
195



A bola de futebol

que seduz como mulher

é raro seja tratada

com o carinho que requer.

(Lendo isto um psicanalista

que nunca a viu no que é,

a quem ela lembra o colhão

por que ele anseia sem dizer,

o psicanalista que um símbolo

somente é capaz de ler:

pela vista: ao estar, ao gesto,

é analfabeto de bê.)

A bola de futebol

é sensual para o pé,

e não só porque é de couro,

mas porque sabe o que quer.





Confissão do exilado
196



De profissão: é sem raiz;

da que diria e que não diz.

Escritor, fez-se códigos, ilhas,

(O Recife de onde, Sevilha)

onde pudesse fincar pé,

ou num mito ou numa mulher,

fosse a bailadora
 flamenca

ou a Virgem da Macarena.

*

Longe do que o fez, ele, pois,

tentou fazer-se aonde foi;

sem encontrar jamais o chão

onde ser todo, seus desvãos,

e sobretudo onde encontrar

a coisa que possa revelar,

falar na voz de silêncio

que se diz, sem entendimento.

*

Como pode estranhar alguém

a dificuldade que tem

de escrever letras do que seja?

Entre ele e alguém outro, que seja,

há não só a defasagem horária,

mas a diferença dessa vária

vida que é dada em seu momento

da vida em correio, lento.

*

A Espanha um pouco lhe daria

a sensação de que a pertencia;

de que sua raiz arrancada

pegava pé, fora de casa,

e portanto continuaria

numa fala de família.
197



Coisa em que se enganava, em tudo;

só pode falar Pernambuco.





Congresso sobre o sol


—
 Por que falar tão mal do sol?

Compraríamos, se possível,

esse bom sol de sol a pino,

em toneladas ou aos quilos.

Por que ser contra o sol, se ele mostra

o esplêndido fácil do barroco?


—
 Tão fácil que para fazê-lo

mais morreram, de fome ou leproso.


—
 Ao menos, não sofrem frios

como nós nas terras do norte.


—
 Sofrem de um frio ainda pior.

É arrepio, e vem do podre.
198



Mas há um tema em que estão de acordo

os nórdicos e os sul-brasileiros;

se abraçam no comunicado

com que dão fim a seu congresso.

“Há que reconhecer que o sol

tem eutanásia função.

Ele não deixa que alguém viva

além da fome e sua razão.”

E termina o comunicado

aceito em pé pelos presentes:

“Há que eliminar os alunos

que não chegam ao nível de gente”.





Córdoba de silêncio

Na Córdoba da Juderia

certa tarde pressentiria

que o silêncio branco, caiado

de branco até nos telhados,

branco que inibe toda escrita

até a grafite primitiva,

que se lê mas não se percorre

(e não há percorrer na morte);

pois na Córdoba de silêncio

pressentiu que branco é o tempo

sem tempo, branco é o tempo sem,

tempo sem ondas, sem marés,

que é até sem som, e que em silêncio

paira em total imovimento,

e que contemplar ninguém pode:

que é de um branco cego, o da morte.

Escreve, e pensa: e Manolete,

que era Córdoba e morte, nele?

Nem sempre era de prata e branco

que ia ao touro, franco ou não franco.





De cão e de pulgas

Seu Melo, Senhor das Tabocas,

se remói, em suas más horas:

“Melhor largar a terra viúva;

quer-se na terra a prostituta:

mas toda que planto é maninha

ou virgem ou filha-de-maria.

Porque plantá-la e então a limpa,

despalhá-la, tratá-la em filha,

depois cortada, em braços de burras,

elevá-la, de cana a açúcar,

à moenda, que me mói a moenda,

faz de mais a menos morena,

à coisa que chegará

enfim à casa de purgar:

que é onde nosso amor de pai

é mais amor no que é jamais:

com cal, confesso, pouco usada,

com técnicas bem comprovadas,

pés nos barros de galinhas

mesmo cocôs de galinha.





Deus e a natação

Se Deus quisesse uma piscina,

onde é que as braçadas divinas

podiam amplamente nadar?

Será pequeno qualquer mar,

serão pequenos os oceanos

a seu estilo, que, além de amplo,
199



que ao mundo vai, sobre-abraçando-o,

fazendo-o viver, abençoando-o.
200



Para ele é pequeno o sistema

solar, preso em dez mil esquemas.

Não é que nade muito rápido,

mas cada braçada é um abraço,

e se é bastante lento o seu nado,

pois nadando, abençoa pecados.

O Caminho de Santiago,

boa pista de cem metros rasos,

não serve para o Nadador:

ele nunca foi corredor.
201



É um homem velho, já cansado,

de estar sentado num estrado,

e as hemorroidas que inventou

transformam-lhe o trono em horror,

que procura com a natação

não cavalgar nenhum vulcão.

Quer piscina para as braçadas?

Só no nada é que há de encontrá-las,

no nada que é bastante largo
202



e qualquer Deus deixa nadá-lo.





Entrevista
203




―
 Afinal, o que que é poesia?


―
 O que te dá taquicardia:

isso que te surpreende o pulso,

igual que o surpreende um susto,

que ao pulso de todos os dias

entreabre a janela vazia

que te faz ver coisa que vias

mas que até então tu não viras.
204




―
 De acordo, e a poesia com isso?


―
 Ela não está para dormi-lo.

Fazendo ver as coisas de outra

maneira, do pulso ou da crosta

que no pulso a rotina forma,

ela pode destruir mil normas,

ela te faz viver em forma

inédita, à coisa mais nova.


―
 Por que quebrar minha rotina?


―
 Recuperar a vista fina

de quando ainda eras criança

e em frente a um partido de cana

sabias de onde vinha o vento,

o mínimo conhecimento;
205



pensavas, se o vento é de todos

por que a cana em que sopra é de poucos?


―
 Por que falar tanto em Sevilha?


―
 Porque nela re-achei a vida

descontraída e sem o “quem vive”

em que criou-me o Capibaribe.

Nela encontrei o que foi mais

do Recife e Olinda natais:

ela foi mais do que o depois

foi nunca Madrid que a depôs.


―
 Afinal, o que que é Sevilha?


―
 É cidade da Andaluzia.

Foi cidade e é hoje uma ilha

cercada de um mar de Sevilhas;

hoje é ilha o que foi cidade:

o que cresce em volta não a invade,

esperam que as invada viva

e que as sacralize, Sevilha.


―
 E o que dizer mais de Sevilha?


―
 O só “calembour” que fiz na vida.

Da romana Híspalis, Sevilha,

os mouros fizeram Ixbília.

Por que juntando as assonantes

não ir a civilía, acordante,

e em vez de civilização

empregar sevilhização?


―
 E foi somente isso, Sevilha?


―
 Não, foi muito mais do que uma ilha.

Condenado, por profissão

a ser exilado, de opção,

lá é que reencontrei a vida,

não no país, da viela perdida,

que é hoje todo Pernambuco

hoje comido até o sabugo.


―
 Afinal o que é Pernambuco?
206




―
 Foi por onde começou tudo

que não devia começar,

o que ele começou aí está.

Tanto Duarte Coelho Pereira

quanto dona Brites de Albuquerque,

ou no Céu ou no Purgatório

se limpam as mãos nas paredes.

O Pernambuco que lhes deram

não pressupunha o atual inferno.
 
207




―
 De Pernambuco já não falas?


―
 Do Pernambuco em grande escala

quero confessar nossa culpa:

atraímos a ociosa gula,

daqueles que só raciocinam

em termos de tesouro e minas.

Como as não tínhamos eles iam

fazer dívidas que pagaríamos.


―
 E como continuou Pernambuco?


―
 Muito tempo, o osso bucco
 
208



de holandeses, depois das minas

que nos deram piores ruínas,

ruínas de cujos seios murchos,

os Padres Roma e padres muitos,

levaram a muitas comédias,

de sangue, como a do Caneca.


―
 E o que é seu Pernambuco?


―
 Não sei bem. Pernambuco é o núcleo

de onde ser é saber-se pouco

ante Estados ricos de arroto.

Pernambuco é uma decadência

que ligo fundo a minha infância,

um sentimento do que foi,

de touro que hoje vê-se boi.


―
 Afinal o que é que o Recife?
209




―
 Eis rima difícil, se disse,

antes que Pena bilacqueasse,

fosse mais além do seu carme.

O Recife, como dizer-se?

Ser dele mais que ser é ser-se,

é camisa que a vida afora

se pode despir, não se ignora.


―
 Por que se cola em ti o Recife?


―
 Não sei responder ao que diz-se.

Talvez passe a quem quer seja

que queira o ser mais que o pareça.

No recifense há uma atitude

que dividida em dois o nutre:

a de saber-se um ser da lama

mas capaz de acendê-la em chama.





Epitáfios
210



Aqui

João Cabral de Melo Neto

dorme o sono para o qual

não sentiu sono.

Adormeceu como o dia,

de leve, sem aspirina.

Sequer reclamou um sonho

que assistir

ou as janelas abertas

por onde entrasse ar de praia,

sua solidão, sua poesia.

Aqui

Antônio Rangel Bandeira

aguarda a hora

do fim do mundo


(circo? comédia? ópera?)

Os punhos duros,

o traje a rigor,

dizem que é ópera.

Aqui repousa,

livre de todas as palavras,


lêdo ivo
 , poeta,

na paz reencontrada

de antes de falar,

e em silêncio, o silêncio

de quando as hélices param

no ar.





Frades à deriva

É dia de chuva no Engenho,

das casas de terra batida

saíam vultos que de longe

lembravam barcos à deriva.

Já de mais perto a bandada

com outra imagem se dizia:

a frota de frades capuchinhos

que como os barcos, à deriva.

E ainda de mais perto, de todo

é que imagem se prosifica:

os sacos de aniagem, capuchos,

com que da chuva se cobriam

é que lavam o ar de frades,

de velas-de-mar, recolhidas,

e a lama oceânica esse andar

comedido ainda mesmo quando

vinha tudo abaixo na chuva

e o céu inteiro se caía.





Frevo e flamenco

Viver não vale dormir,

viver é estar acordado,

há tempo para dormir

quando o grande sono for dado.

Viver é estar acordado

viver é ver-se vivendo:

não é o embalo de sonho,

é o despertador do flamenco;

O despertar do frevo

com seus metais de doer

que não nos deixa dormir

faz nosso viver mais viver.

Viver não é um dedal,

muito menos a pomada,

viver é em frevo e flamenco,

que deixa a pele esfolada,

uma vida não sei de onde

como maré que invadiu

foi de fora, foi de dentro

aquele invadir de vazio?

Não sei se cheia ou secura

não sei se era muito ou pouco

sei que em cheio sua água

me invadiu por todo o corpo.

Seria o fígado, o intestino,

seria essa coisa ou aquela?

Por que então subiu tão alto

e me invadiu a cabeça?

Decerto dentro de meu viver

alguma coisa escondida

rebenta por só rebentar

sem ameaçar-me a vida.

E o prazer me aprisiona

e mal ou bem faz sua rotina,

máquinas gastas de muito,

mas capazes de disciplina.

Não sei: um vazio pleno

me toma de assalto súbito.

É Deus o Diabo para lembrar

que já sabe meu dia último.





Joaquim Cardozo & Quito

Nestes meios-dias de Quito,

desta minha varanda atual,

olhando o molhe de Pichincha

que é como dormente animal,

e mais abaixo Quito deitado

na boa sesta sensual,

pois nos meios-dias de Quito

em que a luz supera o cristal,

porque é mais pura, mais sonora,

tão leve que é quase mortal,

pois relendo o que descrevia

para captar o imaterial,

lembrei-me de ti, de tua luz,

não de montanha: litoral;

lembrei-me de ti, do Recife,

onde é a luz outro material,

lembrei-me de outros nordestinos

para quem ela é coisa real,

e falem não falem dela

é seu demônio habitual.

Nossas conversas começavam

de uma pergunta inicial,

que respondias espaçadamente,

indo de Timbaúba ao Nepal.

Pois agora que tu morreste

pergunto ao ar ambiental

(pois, sei, ninguém atende à porta

de tua porta sepulcral):

Há no mundo mais que uma luz?

Será ela coisa mental?

Ou a que usas e Carlos Pena

são condições do tropical?

Não poderia haver, acaso,

uma espécie de luz moral?

E prevejo esse riso seco

com que desmontavas o irreal:

se ela existisse te traria

aonde estou feliz, pedra e cal.





Mãos parentes

Lavei as mãos de mil coisas.

Lavei-as do limpo e do sujo.

Lavei-as de mil outras mãos,

incluso do santo e do bruxo.

Mas custei a lavar-me as mãos

do encontro primo e fluminense

em que a caixa de minha mão

se encaixou na tua, outro ventre.

Ambas se estavam tão medidas

que se vestiam como guantes;

como roupa feita à medida

por um alfaiate, pouco antes.

Roupa bem-feita é garantia?

Não deforma? É luva para sempre?

Foi só questão de anatomia

esse encaixar de mãos parentes.





Marina de Andaluzia
211



A contemplação, contemplativa
212



de uma várzea, cheia ou vazia,

que nós só temos quando as várzeas,

mas que é de toda a Andaluzia,

dá à alma a mola distendida

que tem depois de retesar

para chegar ao que fazer,

o que se tem de, o que se há.

Que cafeína romperá a calma,

melhor chamá-la de preguiça,

que levará o homem do não

até esse fogo que ele atiça?

O homem é uma imensa preguiça

que boceja por sobre o espaço.

Quando não boceja é porque

despertou-se, acaso, um acaso.





Memórias de um cônsul 1

Fulano andava por Sevilha

como se andasse em parte alguma,

como se na rua de todo dia,

essa que chega a ser nenhuma.

Não se recusava a ver nada,

mas tudo nada lhe dizia:

aprendera o não dizer nada,

desaprendera o que diria.

Presente e ao mesmo tempo ausente,

não perguntava nem desouvia.

Andava imune a toda coisa

e à vida agulha de Sevilha.

No entanto, era a primeira vez,

era sua primeira China:

passa é que neve resvalava

tudo, como água na galinha.





Memórias de um cônsul 2

Tudo o que Beltrano viajava

registrava em fotografias.

Fichava tudo por fichar,

quem sabe, útil à CIA
 .

Em vez de viajar coleciona:
213



praças, cidades, sacristias.

Viajava como certos leem:

os policiais, os arquivistas.

Não lhe interessavam as coisas,

nem com a vista as acaricia:


nos recantos em que mais vivem,

nas texturas por que respiram.

Viajar para ele eram férias,

tempo em que descansaria:

mas quem que descansa dos olhos?

quem já despiu seu dia a dia?





Memórias de um cônsul 3

Sicrano era um tipo comum:

foi para ver o que não via.

Tudo o que via comparava

jogo em que nunca perdia.

“Cheguei agora de Toledo.

Fosse eu seu prefeito um só dia!

Duas avenidas em cruz

dava fim a essa velharia.”

Viajava para confirmar

se São Paulo, essa maravilha,

já não fez esse mundo de antes

loja de antiguidade. Ele ia

para ver o que ainda comprar

e vender aqui poderia

(Curioso: se detesta o velho,

seu mercado está em Brasília).





Memórias de um cônsul 4

Velho colega quer mostrar-me

a coleção de sua vida.

Num diplomata, “coleção”

diz convites a galerias

onde estariam penduradas

pinturas de subartistas

que vivem para fornecer

os famintos de galerias.

Já resignado, vi então,

que um caderno ele me exibia:

“Eis todas as praias de banho

em que me banhei algum dia;

e neste outro as catedrais

que sei de missa ou de vista.

Vim a Londres para a de Ely

que faltava de minha lista”.





Menino
214



De engenho de fogo morto

que conheceu, aceso o fogo:

menino de campo e pasto

por onde emagrece o gado

de murcho fogo animal,

que dá frio o canavial

que uma anônima usina

fará de açúcar e cinza.

*

Não viu nos dias de acesa

a moita onde houve caldeiras,

matriarcais no assentamento

de cheiro materno e denso,

que nem Nabuco esqueceu

vendido a Amalfi e a seu céu,

sob o qual não sentiria

o bodum da negraria.

*

Mesmo se é de fogo morto,

o engenho deixa seu gosto

que entra nos poros, narinas

daquele amaricado Quincas,

que o fugiu logo que pôde

e que dele só lembrou-se

para construir-se a escala

de onde dizer bem da Itália.

*

Filho de engenho é Zé Lins,

que viveu-o da raiz:

guardando-o de fogo morto,

guardou-o, partido de usina,

no cheiro perdido dos tachos,

mais fortes quando apagados,

guardou-o na língua, tatuagem:

menino de engenho é linguagem.





Mística na Bahia


1.
 a jorge amado


Cumprimento-te de alma e chapéu:

ninguém falou menos do céu.

Como pudeste em cem mil páginas,

na Bahia, em mangues de mágica,

e onde se pode a cada instante

bascular em céus basculantes,

empregar o sobrenatural,

sem perder pé, falsear
215

 o vau?

O faz de conta de teu riso

certo fornece-te o tecido,

esse incombustível amianto

que te leva entre pais de santo.


2.
 vinicius de moraes


Foi Jorge Amado ou uma mulher

quem te fez regressar ao crer?

Tu que ao Braga um dia escreveste:

Digam ao Capitão que estou prestes.

Ou a Bahia, que em má hora,

disse o Brasil a um carioca?

Moço, escreveste de abismos,

falsos, porém fundos, de riscos,

por que perder-te nos alagados

da Bahia, de mangues rasos?

Vinicius, acreditaste mesmo

em abismos rasos de cesto
 ?
216




3.
 jorge amado × vinicius de moraes


Os escoliastas do futuro

deem o julgamento seguro.

Tu é que mostraste a Vinicius

um novo e concreto abismo,

enquanto ficaste na beira

para ver se era mesmo na terra?

Sabias que na juventude

ele cultivava ataúdes

dos quais se relavara as mãos

com o sabonete marca “Razão”.

A que prova o submeteste?

Zélia nunca hesitou no que eu cresse.


4.
 fim do jogo


Jorge, certo não foi você:

nunca evitaste o ser-parecer.

Decerto foi uma mulher,

a mais égua, que Deus já fez ser,

digo égua, no melhor sentido,

não porque se junta égua a vício,

que atraiu o nosso Vinicius,

a abismos não metafísicos:

que mais que a Deus foi sensível,

e não daria por um níquel

o afogar fundo num poço

de que o morto emerge mais moço.





“Nenhuma filha no mundo”

Nenhuma filha no mundo

mereceu um tal poema.

Não sei de amor de mãe

que chegasse a essa forma extrema.

Não é você de hoje em dia

tua compostura sevilhana,

miúda, rebelde e tudo

que há de Sevilha a Triana.

É você quando não era

você quando não ainda

você coisa recém-criada

milagre da vida e da rotina.

Não sei de quem no mundo

em que o amor materno

se tenha mostrado bastante,

autossuficiente, completo.





O Cabocó
217



No Engenho Poço havia um poço
218



(não lhe dera nome, era um poço).

Talvez nem poço, era uma gruta

(de onde a conotação de bruxa),

não sei: só a gente serviçal,

mais apta ao sobrenatural

me falava dele, para contar

o que lhe vinha de passar lá.

*

Era o chamado Cabocó.

Dele só soube já maior

que era um depósito de lixo,

e que se aos meninos interditos

era porque de lixo e refugos

podiam emanar-se sucos

rebeldes a qualquer creolina

mesmo à do Doutor Cruz, Cruzvaldina.

*

Esse Cabocó de mistério

não seria a porta do Inferno?

Foi o que deu-se a imaginar

um menino de engenho de lá

que se não sabia operar

cinco mais cinco, uma fora há,

sabia somar-se palavras,

suas somas de tudo e de nada.

*

Cedo partira da casa-grande

antes de que acordassem, antes,

antes de que toda a gente do engenho

o visse ante a porta do Demo.

Foi sozinho, porém sem crer

que usineiro de tal poder

quisesse a porta de seu palácio

coberta de frascos e cacos.

*

Usineiros bem conhecia.

Havia muitos na família.

Seus primos, os Cabral da Costa,

que deviam ser Melo Costa,

se as leis da genealogia

se seguissem como deviam.

Todos eles eram netos de um João.

Como achar neles um dragão?

*

Assim, foi até o Cabocó.

Se nele um monstro diria: “Jó,

que estás fazendo por aqui?

Ainda mais sozinho e sem Gí?”.

O Cabocó sequer tinha eco.

Nem as borborigmas
219

 do inferno.

Era só uma boca de lixo,

onde Jó jogou seu pouco
220

 místico.





O Chimborazo como retórica
222



De carro, pelo Chimborazo,

contornando-o, por Riobamba:

onde o que fez a arte retórica

as trovoadas nerudianas.
221



Se há retórica que aprender

é a do silêncio, essa calada

retórica, que leva à expressão

própria das águas estagnadas;

a retórica que além de muda

é surda, e além disso paralítica,

que é uma anestesia geral

que por toda vida se infiltra.





O dialeto

No Recife havia um dialeto-

-família, o Gonsalves de Melo.
223



Nele falava minha mãe

e escrevia seu primo Gilberto.

Ele me aflora quando falo

distraidamente ou sem ecos.

Nele nunca soube escrever:

deve escrever-me um superego.

*

Depois de anos-luz de outras falas,

de viver de línguas alheias,

por exemplo, o esperanto carioca,

que menos que fala, canteia,

caio de volta no dialeto

com oito dias no Recife:

volta na fala, que na escrita

o superego não desiste.





O mito do condor

Cada povo possui seu vício:

como todos, o brasileiro

tem o seu, de sua invenção:

seu ler falar em condoreiro;

palavra que vem de condor,

essa águia altíssima dos Andes,

e é corrente só no Brasil,

e nas serras como nos mangues.

É a falsa ideia do condor

que ateia qualquer brasileiro

quando no alto de uma tribuna:

ele esquece a fala, enche o peito.





O percevejo do mato

A morte me espreita dos bolsos;
224



em um percevejo do mato,

e que mesmo eu nu, no banheiro,

me espreita, sinto seu mau cheiro.

Nem mesmo nu, estou sozinho,

esteja suado ou esteja limpo.

A morte é um bicho disfarçado,

percevejo mais que carrapato;

bicho que está bem instalado

em quem o sabe, e é resignado

quem que, com o sabê-lo, não pode

despi-lo de si como um capote.


―
 Então é coisa de oculista.


―
 Não. Primeiro ela agita a vista,

mas, ao interromper teu pulso,

que mede saudável teu curso,

ela faz romper a rotina

de teu pulso de toda a vida;

entreabre em teu pulso a fresta

por que um mundo mais real penetra.





O profissional do tempo
225




1.
 Ele sabia tudo do tempo,

de seus truques, seu mau-caráter;

que embora ser fio se diga

é mesmo lâmpada a piscar-se.

Num tempo que só seja fio

é impossível de existir

fora da moenda ou do relógio

(que o mede? onde faz-se medir?)
226




2.
 Sabia de quem mede o tempo,

de quem está sempre a medir-se

no relógio de bolso, ou pulso,

em qualquer relógio que o ritme.

Como o nadador
227

 quer sentir

por sob o corpo a terra firme,

ele quer sentir por debaixo

o tempo firme em que ele vive.


3.
 Ele sabe que só se vive

nos instantes que a luz acesa

abre sua mata emaranhada,

de repente, intensas clareiras.

Mas sabe que o abrir não tem regras,

que ele aparece quando quer;

que nada há que obrigue essa lâmpada

a se apagar ou se acender.


4.
 O que, sabendo-o, o profissional

continua a olhar seu relógio;

ele o olha tão frequentemente

que uma pergunta ocorre logo:

é para ter os pés no tempo,

como agrimensor no espaço,

ou para ver em quantas contas

se acende/apaga o tempo rosário?
228







“O que me fascina na morte”

O que me fascina na morte:

a irresponsabilidade do morto.

Ele lavou-se a mão de tudo

de que está certo ou está torto.

A frase de Luís Quatorze,

depois de mim o dilúvio,

foi a expressão mais realista

de um nada nascido de um tudo.

O morto ignora os problemas

que na morte pode criar.


―
 Morri e quem ainda vive

trate de se desembrulhar.

Morrer, com todo o inferno

que nos criou a religião,

é um ver-se livre de viver

em fábrica de obrigação.





O suicídio limpo
229



Poder comer com gesto claro!

O de alguém que diante da bacia,

como que um qualquer de mãos

se enxugasse da própria vida?

Nos nossos dias são capazes.

É outra a espécie dos suicidas.

Morrem em tragédia ou comédia.

São das famílias dos artistas.

O gesto de matar-se é o Gesto.

E no palco em que se executam,

muito embora pareça o tranquilo

partir-se para vilegiatura,

ele é o só gesto que perdura,

que conservarão as retinas,

que usadas de ver tantas mortes

nunca as veem como rotina.





“O verde da cana-de-açúcar”

O verde da cana-de-açúcar

carrega em si todos os verdes.

Primeiro, há o verde da paisagem

que Pernambuco-Mata veste,

esse verde ácido e ondulado

que sobe às capoeiras breves

e que se estende sob o sol

para que o ilumine e o seque:

esse é um verde tão luminoso

que dá ao sol o que recebe,

pois na escrita com o sol
230



nada consta haver nem um deve.

Mas o sol inveja esse verde.

Assim o cresta ao amarelo

de seu amarelo, mais cego.





Os vulcões de tinta

Chimborazo, porque mais alto,

parte simbólica da América,

não te vi em símbolo, mas retrato

mais que físico, moral, dela.

Índia calada, sofredora,

à espera que chegue esse dia

em que o vulcão interromperá

(já irrompeu em vulcões de tinta).

Na índia calada, porém, sinto

existência das mais ambíguas:

a paciência de quem espera

e o obrar miúdo das formigas.





“Pelas savanas do Sahel”


1.
 Pelas savanas do Sahel,

mar seco, vazio de ilhas,

onde nem mesmo arrecifes

a horizontal móvel fixam,

onde é tanta a horizontal,

tanta a distância sem brida

que as ilhas que estão em nós,

esses nós que habitam

e servem para traçar

a íntima cartografia

em que mapeamos o vago

viver que faz qualquer vida;

pois essas ilhas privadas

nessa paisagem vazia,

sem que, põem-se a desatar,

sem quem, ali se desfiam.


2.
 Então, quando elas começam

a se desfiar, dizia,

vemos dissolver-se em nós

as ilhas que nos faziam,

e então aprendemos nova,

dilacerante agonia:

a de tentar conservá-las

que a toda custa resistam

ao vazio circunstante,

que se enquistem onde se enquistam,

que não sofram com o vazio

com que o mar dissolve as ilhas

(aí vemos a relação

que nos une e é ambígua:

nos mapeiam, mas tentamos

vomitá-las cada dia).





Poema genealógico

O que levo em mim do já não

Souza-Leão e Carneiro Leão?

Ou da inteligência sem credos

da avó Melo (não do que levo)?

Do mau humor Cabral de Melo,

que antes era Melo Azedo?

Ou dessa entreteia endogâmica,

de autobrancura em causa própria?

*

Tais famílias, conservadoras

ou liberais, conforme a hora,

que deram no pernambucão

que o poema subscreve, João,

decerto têm mil incidentes

esquecidos, prudentemente,

e que o nome João, de família,

empregar claro, hesitaria.

Os Institutos têm Arquivos

não lâminas de sangue vivo.

Mais: os genealogistas estão

sempre à espreita de algum barão;

desenham árvores podadas,

cortam logo o que dá nas Áfricas,
231



até na África menos mal
 ,

que veio via Portugal.

*

É o que vem nas genealogias:

uma brasilidade em fichas,

sem sangue, onde todo se purga,

do sangue do homem a suas rugas,

onde o homem é um claro varão,

sem tiques, sem deleitação,

por exemplo, a que sente João,

de escravo, de andar pé no chão.

*

Mas que trago deles, pergunto?

A média? ou tudo isso junto?

Terei da índia concubina

do décimo quinto avô de Olinda,

Jerônimo (Albuquerque) ou terei

de uma angolana que não sei?

(e se alguém sabe não dirá:

muito Recife implicará).

*

Jerônimo (Albuquerque), avô,

décimo quinto: alguém contou

quantos quinze avós são precisos

para pôr de pé o homem, vivo?

Pois mais de sessenta e dois mil

são necessários para um mim,

que o genealogista peneira

de pretos, judeus, rameiras.





“Poucos anos nos convivemos”

Poucos anos nos convivemos,

mas convivemos tantos dias

que até mesmo quando

olhando-me é a ti que te via.

Eu te encontrava em qualquer coisa;

será por que te procurava?

Não sei, mais coisa tinha,

vinha marcado de tua marca.

Certo dia, não cara a cara,

cruzei-te, era o outro lado da rua,

em estado de multidão,

ter na tua, eu sempre na tua.

Era meio-dia e ao meio-dia

toda lembrança se esvazia

do que haja nele de concreto:

mas a tua era carne viva.

Nunca te vira tão carnal,

nem em teu corpo essa alegria

de carne, a carne alegre

que à alma alegre se transferia.

Por que então não te fiz parar

no meio-dia morno e lento?

Os sins e nãos, os prós e contras

contabilizaram-se: em tempo.

É difícil de re-emendar

esse fio mil-fios, o tempo,

se emendamos duzentos deles

teremos ainda oitocentos,

e muito embora tantos fios

sejam de um algodão parente,

a distância de uns poucos anos

deu-lhes maduro diferente.





Quito de América
232



Quito, que é a Córdoba da América,

é monacal, de nenhum riso,

e o Quito velho até caiado

dá à cal um branco de siso.

Quito frio, não do de Córdoba:

árabe, romano, ritual.

No frio de Quito, é real,

é o da altura e do índio ancestral.
233



Vim a Quito por dicionários,

enciclopédias, imaginando

a Sevilha onde não podia:

estava abaixo dos meus anos.

Por acaso há leis que são sábias.

Decerto, por Quito, há Sevilhas.

Mas onde o impulso de sair-se

da ilha que é conforto e preguiça?

Em Quito, enfim, vim reencontrar

certa luz cristal e lavada:

só que ainda não descobri

o que a lavou, se não há praia!

O que pôde lavar, a chuva,

que no Nordeste lava até a alma?

Da montanha é que vem a luz;

nem é a de praia, de mãos molhadas.
234



No Quito velho as ruas são largas,

muito mais largas que em Sevilha,

nem o sol obriga a esses toldos

que o verão em Sevilha obriga.

E é o sol menos sol: a montanha

encega-lhe o corte e suas lâminas.

É um sol binóculo, telescópio,

com que andamos, nitidamente.
235



O velho Quito, que é espanhol,

é branco como a Andaluzia

(mas não do branco excetuado

de Sevilha onde cor é bairro).

Trouxe-o de Cádiz, branco-salina,

de Córdoba, branco ermitão?

Branco de um branco tão sombrio.

que nele só pode grafitos.
236



Do alto do Quito moderno,

fosse ele um mapa, o relia:

eis onde Sucre marchou

à batalha de Pichincha,

eis onde Alfaro morreu:

datas da América Latina

que tentaram conter a América

que é de nascença ruína.





Retrato de Picasso vestido de caçador

Pintar, repintar, sempre em volta

da coisa: como buscando outra

(não é possível que haja coisa

que atingir se ele quer não possa).

Talvez um alvo nem exista

(nas mais vezes, não dá na vista).

Quem sabe é o ponto de partida

da caçada que quer, vazia?

Por mim, imaginar não posso

caça imune ao fuzil dos olhos,

a esse fuzil de duplo foco

que me aponta de suas fotos.

Um tal fuzil não poderia

errar, querendo-o, a pontaria.

Se atirava ao redor do que via,

é que caçar, não caça, visa.





Rio de Janeiro

“Nunca escreveste sobre o Rio.”

A acusação é incontestável.

“Por que hei de escrever desde agora

de um Inferno há muito esperado?”

“Do Rio”, penso, “será o clima

que habitarão os condenados:

dez mil caldeirões que alimentam

cada um muito mais de mil diabos.

É no Rio que pousa o clima

que os pobres frades missionários

descrevem no Nordeste quente,

dizendo: até o ar é incendiado.”

Claro, não o dizem claramente.

São estrangeiros, temem o barco

que os porá fora do Brasil,

volta ao Rio, isótopo do Diabo.





Sem retórica

O Chimborazo, que a nossa raça

mestiça de tudo e de ibérico

com sua grandeza nos fez crer

que o metro da vida é seu metro.

Mas hoje nós sabemos bem

que ele é somente geologia

e que seu altíssimo teto

nenhuma grandeza anuncia.

Pobre lição pode ele dar:

já sabida, o esperar imenso

escutando o vento de fora

e ouvindo pingar o de dentro.





Versos de álbum

(No álbum de Maria Julieta Drummond de Andrade)

Com que substância

Compor os versos

Que ao telefone

O amigo reclama?

Com gás de sonho

Fumo de poesia

Frio de amor

Febre de paixão?

Gentis substâncias

Com que se escrevem

Falas de amor

Versos de álbum.

Gentis substâncias

De tristes circunstâncias

Que através o poeta

Ficam doces, belas,

Como através o caule

A lama muda em flor.









 João Cabral por ele mesmo

ofício de poeta

Acho que todos os meios de difusão deveriam ser usados pelos poetas, dentro desse conceito de que poesia é linguagem afetiva: o rádio, a publicidade, a lírica da música popular, o anedotário da cidade ― tudo. 1953


É a nossa sorte: nós, artistas de tradição ibérica, podemos recorrer a essa mistura de popular e erudito, que vem das fontes. 1966


Você vê os gregos: o Pégaso, o cavalo que voa, é o símbolo da poesia. Nós deveríamos botar antes, como símbolo da poesia, a galinha ou o peru ― que não voam. Ora, para o poeta, o difícil é não voar, e o esforço que ele deve fazer é esse. 1966


Acontece que o movimento do escritor não é escrever para criar ambiguidades. Ele deve escrever contra a ambiguidade. […] Eu não acredito num poeta e nem gosto da poesia que fale de coisas já poéticas. 1968


O poeta ou outro escritor qualquer, de um país subdesenvolvido como o Brasil, não pode desprezar a realidade dolorosa que o cerca. 1968


O escritor não deve falar de política, deve limitar-se ao social. 1968


Aceito a inovação caso ela venha a ser funcional e não como meio de ser diferente. O escritor deve procurar escrever para que o leitor entenda. 1973


Se a literatura é problemática é porque ela existe. No dia em que a tivermos burocratizada com o poeta sentado em uma mesa na função de fazer versos, aí sim a literatura estará morta. 1976


Salvar o mundo ou piorar o mundo. Por que o poeta tem que fazer isso? Eu, quando leio um poeta, não procuro nele nenhuma posição política. 1985


A obrigação do poeta, repito, é criar um objeto, um poema, que seja capaz de provocar emoção no leitor. 1987


Eu não vejo uma fronteira nítida entre a arte e o artesanato. Para mim, um poeta, um escritor, um romancista é um artista como um sujeito que faz sapatos. 1988


inspiração e trabalho

Acho o verso livre uma aquisição fabulosa e que é bobagem qualquer tentativa de volta às formas preestabelecidas. 1953


A inspiração tem raiva do apuramento formal, porque sabe que, quando se criar uma alta consciência crítica, não vai ter vez. Há mais perigo no informalismo do que no formalismo. Eu acho que os momentos de despreocupação formal deram porcarias muito maiores. 1966


Somos gente de muita textura e pouca estrutura. Eis a razão do meu interesse sempre crescente — desde Serial
 e Quaderna
 — pela máquina do poema. 1966


A poesia é algo tão concentrado quanto o uísque, com um alto teor alcoólico. Pode-se escrever um romance de quatrocentas páginas. Um livro de poesia de quatrocentas páginas é inviável. 1970


A poesia funciona como um pêndulo. Numa hora oscilou para o rigor, e eu coloco aí o concretismo e a práxis. Agora, o relógio vai noutra direção. Muito da nova geração se traduz em poemas relaxados, mais pobres de linguagem, em confissões diretas e não através das coisas. Parece que as pessoas criam em dois minutos, de um só jato, e não têm muita paciência para ler. 1985


Só admito a inspiração nessa escolha de um assunto e não de outro. Você não pode escrever sobre tudo o que existe no mundo! Então, por que escolher este assunto? Digamos que aí entrou a inspiração, mas mais nada. 1985


Existe uma emoção intelectual também. 1986


O que você fez espontaneamente é eco de alguma coisa que você leu, ouviu ou percebeu de qualquer maneira. 1987


Uma das coisas fatais da poesia foi o verso livre. No tempo em que você tinha que metrificar e rimar, você tinha que trabalhar seu texto. Desde o momento em que existe o verso livre, todo o mundo acha de descrever a dor de corno dele como se fosse um poema. No tempo da poesia metrificada e rimada, você tinha que trabalhar e tirava o inútil. 1988


O verso nunca é livre. O Eliot dizia isso: nenhum verso é livre desde que você esteja fazendo bem-feito. Sou contra as regras estratificadas do verso metrificado. […] Você tem que criar sua arte poética. 1988


Eu acho que já era o momento de se voltar a uma forma rígida. Não de voltar a nenhum parnasianismo, sonetismo, a nenhuma forma rígida exterior. Mas eu tenho a impressão de que cada pessoa devia encontrar a sua forma rígida para sua maneira de ser e segui-la. 1990


Eu tenho a impressão de que o autor, depois que chega à sua maneira pessoal, deve desenvolver aquilo e executar aquilo, e não viver num estado permanente de evolução. Você vê na pintura, por exemplo, ou na escultura. Hoje você pega dois tijolos, amarra com um arame e diz que é uma escultura. 1994


críticos

E o que diz o crítico burro também tem importância: porque há o leitor burro. 1968


Uma profunda influência não mencionada pelos críticos em geral foi o contato que tive com a literatura inglesa a partir do meu estágio em Londres. Primeiro a poesia dos imagistas ― Eliot, Auden e cia. 1978


Ainda não se enfatizou o grande predomínio de substantivos, adjetivos e verbos concretos nos meus textos. Sim, porque adjetivos e verbos admitem essa categoria. Por exemplo: o adjetivo “sublime” é abstrato, como “tristeza”. “Maçã” é tão concreto quanto o adjetivo “torto”. 1985


Nossa crítica pensa muito pouco no lado técnico da poesia. São raríssimos os críticos que examinam a minha métrica, por exemplo, e a minha rima, o tipo de rima que eu uso e a métrica que eu uso. 1986


autocrítica

[Meus livros] eu os acho claríssimos. Poderia fazer de cada poema meu, sobretudo em Psicologia da composição
 , uma tradução em prosa. 1953


Os requintados vão achar que é decadência e os leitores de Rilke irão jogar meu livro [O
 rio
 ] no fogo. Nada disso tem importância. O livro foi mal escrito de propósito, está cheio de cacófatos que fiz questão de não retirar e não existem nele imagens indiretas. 1953


Eu não gosto de publicar os poemas soltos: reúno-os e formo com eles um livro que corresponda a um conjunto formal. 1968


Esses primeiros versos excluí depois de Pedra do sono
 , meu primeiro livro, porque achava que não tinham meu ritmo. Verso longo… Como vê, não comecei com soneto de namorado. 1976


Considero minha obra acabada aos 45 anos. Não no sentido de que não escreverei mais, nem no de que não publicarei mais. Sim, no sentido de que não me sinto responsável pelo que escrevi e escreverei (talvez) depois dos 45 anos. […] Gostaria de ser considerado um autor póstumo […]. Não sinto mais em mim a energia que precisei usar para escrever o pouco que escrevi até então. 1976


A poesia para mim sempre foi a necessidade de fazer, de construir qualquer coisa ou um mundo. Não foi nunca uma atividade que visasse minha própria adaptação ao mundo. […] Embora paradoxalmente seja um sacrifício para mim reler minha própria poesia já feita, creio que escrevi para criar uma poesia que não existia e que, como leitor ou consumidor de poesia, gostaria que existisse. 1976


Sou um poeta meio marginal, que de certa forma fugiu do lirismo, do romantismo comum na literatura brasileira, sem, contudo, fazer um tipo de poesia política. 1980


Eu sou um nordestino […]. Tenho este tipo físico e não gosto de generalizações abstratas. Adoro futebol. E o jogador de futebol, por exemplo, condiciona toda a sua vida a ser um grande jogador, mas não dirá que o futebol é a melhor coisa da vida. Segundo essa lógica, se perguntar a um burocrata qual é a melhor coisa da vida, ele dirá: “Carimbar cartas”… 1981


N’O rio
 , que eu confesso ser talvez o meu livro predileto, eu mexi bastante depois de publicado. Foi escrito às pressas e não saiu como eu queria. 1981


Se eu fosse escrever Morte e vida severina
 agora, botava entre os presentes [oferecidos a um recém-nascido] a televisão. 1981


Sinto o maior constrangimento quando me apresentam uma tradução de um poema meu para uma língua que eu sei ler. Sinto que o que eu faço fica ainda mais pobre do que é. […] As traduções me criam realmente o maior constrangimento. 1981


A maior influência que recebi foi a de Le Corbusier. Aprendi com ele que se podia fazer uma arte não com o mórbido, mas com o são, não com o espontâneo, mas com o construído. 1985


Para mim, a rima é uma dificuldade de que preciso para me impor. Como diz Robert Frost, escrever versos sem rima é como jogar tênis sem rede: fica-se totalmente livre. A ausência da rima inibiria minha expressão. 1985


A grande arte, para mim, é a pintura. Não como teoria: os pintores são maus teóricos. Miró quase não tem teoria: quando leu meu livrinho sobre ele não entendeu nada. 1985


Eu não tenho ouvido musical para a melodia. Talvez tenha para o ritmo. O ritmo não é só musical, existe um ritmo sintático. Você, diante de uma obra de arquitetura, vê que ela tem um ritmo. 1986


Eu sou um poeta artificial, eu não sou um poeta romântico, eu não tenho nada espontâneo. 1986


Eu tenho a impressão de que [Morte e vida severina
 ] é um poema fracassado. Escrevi para esse leitor ou ouvinte do romanceiro de cordel, para esse Brasil de pouca cultura, e esse Brasil nunca manifestou nenhum interesse por ele. Quem manifestou interesse por ele foi o Brasil das capitais, o Brasil que vai aos teatros. 19
 86


Para o ouvido brasileiro o verso de oito sílabas, sobretudo se você não acentua na quarta sílaba, soa como prosa. […] De forma que eu procuro fazer o verso o mais próximo da prosa possível. […] Veja você no Auto do frade
 . O frei Caneca fala em sete sílabas, mas, quando o povo está falando na rua, muda para oito. 1986


Miró sempre me interessou muito pelo que imaginei ser sua teoria da composição. Mas, como pintor, me interessa mais um Mondrian, um Malevich, um Albers, os construtivistas em geral. 1987


Eu tenho o maior escrúpulo de julgar o sujeito mais moço do que eu, porque vi que quando você gosta de alguma coisa ou de alguém mais jovem você está gostando daquilo em que está se reconhecendo, e, se ele traz uma experiência nova, como é que você vai se identificar com uma experiência que você não tem? 1987


O Auto do frade
 , que é o último dia do frei Caneca, eu acho que aquilo daria um filme extraordinário, eu sugeri a diversos cineastas, e nenhum se interessou em fazer o filme. 1987


Você não verá um poema meu que seja pura reflexão. Minha poesia é toda tópica, porque sempre o poema é sobre um assunto, que eu procuro dar a ver da maneira mais viva possível, e deixo que o leitor tire a conclusão. 1989


Tenho a impressão de que é uma impossibilidade que eu tenho de fixar minha atenção no tempo. Minha atenção é um troço capaz de se fixar em coisas espaciais: a pintura, a arquitetura, a escultura… Já a música me escapa. 1989


Nunca fiz poema concreto, como Manuel Bandeira fez e Cassiano Ricardo tentou fazer, porque eu acho que ninguém pinta cabelo literariamente. 1989


[Sevilha andando
 ] tem uma certa estrutura. Não é um amontoado de poemas soltos. 1989


Os cantadores de desafio do Sertão têm esquemas estróficos complicadíssimos e eu prefiro a simplicidade. 1991


Eu, para escrever, preciso ver muito o que estou escrevendo, sou incapaz de compor uma coisa de cabeça e ditar. O poema, para mim, é como se eu pintasse um quadro. 1994


Por menos que se queira, se deixa a impressão digital. Nunca fiz poesia confessional, me contemplando, olhando para o meu umbigo. Sempre falei das coisas, do mundo exterior. Eu me pergunto: por que escolhi tal coisa e não outra? Existe, aí, a minha presença. Indireta, mas existe. 1994


escritores

É a Agripino Grieco, cujos livros devorava então [após o curso secundário], que devo minha iniciação na literatura moderna e a compreensão do movimento modernista. 1946


Rilke e Eliot. Tenho verdadeira aversão por ambos. 1953


Em Cesário [Verde], são as coisas que ele mostra que exprimem o que ele sente e não a confissão lamurienta, lírica e pessoal do que ele é, do que ele sofre etc. 1958


Há muita gente que mete os parnasianos a ridículo. Mas as obras de Olavo Bilac e Raimundo Correia resistem ainda a uma leitura completa, enquanto os românticos só são suportáveis em poemas de antologia. 1966


O poeta Vinicius de Moraes seria um grande poeta ou maior se não escrevesse musiquinha popular. 1968


Quando Lêdo Ivo inventou a geração de 1945 eu estava na Espanha. No Brasil, nunca participei de política literária nenhuma. 1969


Creio que foi José Américo quem chamou a atenção para o fato de que a literatura das secas
 não é escrita por sertanejos, mas por gente de zonas mais úmidas, só atingidas pelas secas indiretamente, isto é, vendo os retirantes sertanejos. 1973


Nenhum poeta brasileiro me ensinou como ele [Murilo Mendes] a importância do visual sobre o conceitual, do plástico sobre o musical. A poesia dele, que tanto parecia gostar de música, é muito mais de pintor ou cineasta do que de músico. Sua poesia me ensinou que a palavra concreta, porque sensorial, é sempre mais poética do que a abstrata, e que, assim, a função do poeta é dar a ver
 . 1976


[Gilberto Freyre] É a maior prosa brasileira. Vai desde Casa-grande & senzala
 ao artigo mais insignificante que ele escrever. 1981


O modernismo tinha acabado e sua segunda geração — Drummond, Murilo, Schmidt, Vinicius — fazia poesia pouco brasileira. Joaquim Cardozo não se impressionava com isso, seguia cultivando o Brasil. Dizia que aqueles poetas haviam nascido no meio do oceano Atlântico, não pertenciam a país nenhum. Admirei Cardozo por isso, por sua teimosia em falar das nossas coisas, com os pés plantados no chão. 1984


Admiro em Mallarmé o rigor, o trabalho de organização do verso. Não me agrada o lado prosódico, muito apegado à tradição melódica: ele nada inovou quanto à metrificação. Já a poesia de Valéry sempre me pareceu secundária, uma espécie de Mallarmé passado por água. O que me interessava nele era a explicação teórica de Mallarmé, seu mestre. 1985


Sophia de Mello Breyner até hoje é, para mim, o grande poeta da minha geração em Portugal. 1985


A indiferença dele [M. A.] pela minha poesia era um negócio, tanto que uma das coisas que eu acho mais engraçadas é que tenho a impressão de que sou o único poeta da minha geração no Brasil que não recebeu uma carta de Mário de Andrade. 19
 87


Eu o acho [O. A.] um poeta extraordinário, muito melhor do que o Mário de Andrade, que tem uma obra muito maior. O Oswald de Andrade é um sujeito muito mais essencial. 1987


Gosto muito daquele “Inferno de Wall Street” [de Sousândrade]. O resto está envolvido naquela retórica romântica, cheia de versões, de pompas e opulência, que acho que fica meio indigesto. 1987


Gostei dos primeiros livros de Drummond, quando ele era um poeta de língua presa. Gostei, digamos, até A rosa do povo
 . A poesia dele caiu de intensidade e densidade depois que se deixou influenciar pela língua solta de Neruda. 1988


Eu considero o Drummond o maior poeta desde o Bento Teixeira da Prosopopeia
 . 1988


Sim, eu sou da geração de 1945 porque nasci em 1920. […] Acontece que quiseram fazer dela uma espécie de um grupo, de um clube. Essa geração de 1945 adotava pessoas, expulsava pessoas, era uma coisa de política literária no sentido mais provinciano, no sentido mais barato. Eu não sou da geração de 1945 no sentido de haver feito sua política literária, que era o que havia de mais ridículo e medíocre. 1990


O mal que [Fernando] Pessoa fez à literatura é imenso. Aquela coisa “inspirada”, caudalosa, criou uma legião de poetastros que acreditam na inspiração metafísica. Até Drummond ficou assim no fim da vida. 1991


Até o Rubem Braga, que era um bom copo, dizia que só escrevia as crônicas dele quando estava perfeitamente sóbrio. 1994


vida familiar e íntima

Realmente o pudor é uma característica de minha personalidade. Por horror a me destacar, corto o cabelo bem curto e só saio de casa de paletó e gravata. 1972


Havia duas opções: uma, a carreira diplomática, outra, ser fiscal de consumo. Se eu fosse diplomata, o pior lugar a que me poderiam mandar seria Cádiz; se fosse fiscal de consumo, poderiam me mandar para Loeiras, no interior do Piauí. 19
 81


Eu também tenho uma certa fascinação por atrizes. Deixei muitas amigas, inclusive bailarinas de flamenco, na Espanha. […] Sou um pouco dado a cômicas. 1981


No plano da ideia, não acredito absolutamente no inferno; mas existe um plano mais profundo, inconsciente, que é o que Ortega [y Gasset] chama de crença, e é nesse plano que a ideia de inferno me abala e eu a aceito. 1986


Agora, sou um sujeito cínico, pessimista, negativista, tenho tudo que faz um suicida, mas não tenho a coragem de me matar. […] Tenho pavor da morte, não por deixar de viver, mas por não saber o que vou encontrar depois. 1987


Sou um sujeito profundamente preguiçoso. Eu tenho a impressão de que o ceticismo é o negócio ideal para o preguiçoso. Porque, se o sujeito acredita em algo, de certa maneira se sente obrigado a fazer alguma coisa por aquilo. Agora, se o sujeito se desinteressa das coisas, não está comprometido com nenhuma. 1989


Se você responder a tudo que se diz, você não escreve mais. Porque, enquanto você polemiza com um sujeito, podia estar estudando outros livros. 1989


Depois que nós [eu e meu irmão] estávamos suficientemente alfabetizados, entramos para o Colégio Marista. A gente passou a ir ao engenho apenas nas férias. Nessa época os empregados compravam os folhetos e levavam para eu ler. Eu ficava sentado num carro de boi velho e todos ficavam em volta, sentados no chão, ouvindo. 1991


Acho que Granada é uma cidade cenográfica, como Salvador. Toda a gente é fascinada pela Bahia e sou o antibaiano por excelência. O Nordeste que me interessa e de que falo é o Nordeste acima do rio São Francisco. 1991


Pois saiba que eu fiz este poema [Uma faca só lâmina
 ] para minha prima. “Prima” ali não é a primeva, ou “originária”, não… É minha prima mesmo, uma moça linda que não quis dar para mim. Ela é a razão do poema. É um poema de amor. 1991



Nota: os fragmentos de entrevistas aqui transcritos foram extraídos de
 Ideias fixas de João Cabral de Melo Neto (Org. de Félix de Athayde. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; FNB; Mogi das Cruzes, SP: UMC, 1998
 ) por Antonio Carlos Secchin e apresentam-se organizados em tópicos diversos dos da publicação original. Todas as fontes primárias dos textos acima encontram-se referidas na supracitada obra
 . Essa seleção feita por Secchin foi publicada originalmente na
 Poesia completa e prosa de João Cabral de Melo Neto publicada pela Nova Aguilar em 2008.







 Cronologia


1920
 Nasce a 9 de janeiro, no Recife, na casa do avô materno, na rua da Jaqueira, depois Leonardo Cavalcanti. Segundo filho de Luiz Antônio Cabral de Melo e de Carmem Carneiro-Leão Cabral de Melo. Primo, pelo lado paterno, de Manuel Bandeira e, pelo lado materno, de Gilberto Freyre. Vive até os dez anos em engenhos de açúcar. Primeiro no Poço do Aleixo, em São Lourenço da Mata, e depois no Pacoval e no Dois Irmãos, no município de Moreno.


1930
 A família se muda para o Recife. Faz os cursos primário e secundário no Colégio dos Irmãos Maristas.


1935
 Campeão juvenil de futebol pelo Santa Cruz Futebol Clube na posição de médio-volante.


1937
 Trabalha na Associação Comercial de Pernambuco e depois no Departamento de Estatística do Estado.


1938
 Começa a frequentar a roda literária do Café Lafayette, que se reúne em volta de Willy Lewin e do pintor Vicente do Rego Monteiro, que regressou de Paris por causa da guerra.


1939
 Viagem de trabalho a Belém do Pará.


1940
 Viaja com a família ao Rio de Janeiro, onde conhece Murilo Mendes, que o apresenta a Carlos Drummond de Andrade e ao círculo de intelectuais que se reúne no consultório do poeta e médico Jorge de Lima.


1941
 Participa do Congresso de Poesia do Recife, onde apresenta Considerações sobre o poeta dormindo
 .


1942
 Muda-se para o Rio de Janeiro. Publica Pedra do sono.



1943
 Presta concurso e é nomeado assistente de seleção do Departamento Administrativo do Serviço Público (Dasp). Frequenta os intelectuais que se reúnem nos cafés Amarelinho e Vermelhinho, no centro do Rio de Janeiro. Publica Os três mal-amados
 na Revista do Brasil
 .


1944
 Viaja a Goiânia a serviço do Dasp.


1945
 Publica O engenheiro
 em edição financiada por Augusto Frederico Schmidt. Faz concurso para a carreira diplomática, para a qual é nomeado em dezembro.


1946
 Trabalha no Departamento Cultural do Itamaraty, no Departamento Político e depois na Comissão de Organismos Internacionais. Em fevereiro, casa-se com Stella Maria Barbosa de Oliveira, no Rio de Janeiro. Em dezembro, nasce o primeiro filho do casal, Rodrigo.


1947
 É transferido para o consulado-geral em Barcelona, como vice-cônsul. Adquire uma pequena tipografia artesanal Minerva, com a qual publica livros de poetas brasileiros e espanhóis sob o selo O Livro Inconsútil. Nessa prensa manual imprime Psicologia da composição.
 Relaciona-se intensamente com jovens artistas e intelectuais catalães, como os pintores Antoni Tàpies e Joan Brossa, também poeta e dramaturgo.


1948
 Nasce a filha Inez.


1949
 Nasce o filho Luis. Conhece Joan Miró, cujo estúdio frequenta, escrevendo ensaio sobre ele publicado com as primeiras xilogravuras do artista.


1950
 Publica O cão sem plumas
 . É transferido para o consulado-geral em Londres.


1952
 Convocado a voltar ao Brasil para responder a inquérito sob a acusação de integrar uma célula comunista.


1953
 Colocado em regime de disponibilidade não remunerada pelo Itamaraty. Trabalha como secretário de redação do jornal A Vanguarda
 , dirigido por Joel Silveira. Escreve o poema O rio.
 O inquérito policial é arquivado a pedido do promotor público. Vai para Pernambuco com a família. Recebido em sessão solene pela Câmara Municipal do Recife.


1954
 Publica O rio
 , ganhador do Prêmio José de Anchieta do iv
 Centenário de São Paulo. Convidado para o Congresso Internacional de Escritores, em São Paulo, onde profere a palestra Como a Europa vê a América ― Resposta à tese do professor Roger Bastide
 . Participa também do Congresso Brasileiro de Poesia, à mesma época. Reintegrado à carreira diplomática pelo Supremo Tribunal Federal, passa a trabalhar no Departamento Cultural do Itamaraty.


1955
 Nasce sua filha Isabel. Recebe o Prêmio Olavo Bilac, da Academia Brasileira de Letras.


1956
 A Editora José Olympio publica Duas águas
 , volume que reúne seus livros anteriores e os inéditos Morte e vida severina
 , Paisagens com figuras
 e Uma faca só lâmina
 . Transferido para Barcelona, como cônsul adjunto. Recebe a missão de fazer pesquisas históricas no Arquivo das Índias de Sevilha, onde passa a residir.


1958
 Transferido para o consulado-geral em Marselha. Recebe o prêmio de melhor autor do Festival de Teatro do Estudante, realizado no Recife.


1960
 É lançado, em Lisboa, o livro Quaderna
 . Transferido para Madri como primeiro secretário da embaixada. Publica, na capital espanhola, por conta própria, Dois
 parlamentos
 .


1961
 Nomeado chefe de gabinete do ministro da Agricultura, Romero Cabral da Costa, volta ao Brasil e reside em Brasília até a renúncia de Jânio Quadros. É transferido novamente para a embaixada em Madri. A Editora do Autor, de Rubem Braga e Fernando Sabino, publica Terceira feira
 , livro que reúne Quaderna
 , Dois
 parlamentos
 , então inéditos no Brasil, e um novo livro: Serial
 .


1962
 Transferido para Sevilha. Reside pela segunda vez na cidade.


1964
 Transferido para Genebra, onde exerce as funções de conselheiro para a Delegação do Brasil junto às Nações Unidas. Nasce seu quinto filho, João.


1965
 O Teatro da Universidade Católica de São Paulo encena Morte e vida severina
 , musicado por Chico Buarque de Hollanda.


1966
 O auto é apresentado em várias cidades brasileiras e depois no Festival de Nancy, no Théâtre des Nations, em Paris, e, posteriormente, em Lisboa, Coimbra e Porto. No Festival de Nancy, recebe o prêmio de Melhor Autor Vivo. El Gran Teatro Del Liceo de Barcelona monta Severino: Auto de navidad
 , adaptação operística de Morte e vida severina,
 com música de Salvador Moreno. Publica A educação pela pedra
 , que recebe os prêmios Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, Luísa Cláudio de Souza, do Pen Club, e de Poesia do Instituto Nacional do Livro. Transferido para a embaixada em Berna no cargo de ministro conselheiro, foi designado pelo Itamaraty para representar o Brasil na Bienal de Knock-le-Zontew, na Bélgica.


1967
 Nomeado cônsul-geral em Barcelona.


1968
 Primeira edição das Poesias completas
 . É eleito para a Academia Brasileira de Letras na vaga de Assis Chateaubriand. Recebido em sessão solene pela Assembleia Legislativa de Pernambuco como membro do Conselho Deliberativo da Sociedade Brasileira de Autores Teatrais (Sbat).


1969
 Toma posse na Academia Brasileira de Letras, onde é recebido por José Américo de Almeida. A Companhia Paulo Autran encena Morte e vida severina
 em diversas cidades do Brasil. Transferido para a embaixada em Assunção, no Paraguai, no cargo de ministro conselheiro. Eleito membro da Hispanic Society of America. Recebe a Ordem do Mérito Pernambucano.


1972
 Nomeado embaixador para o Senegal, Mali, Guiné-Conakry e Mauritânia, fixa residência em Dakar.


1974
 Condecorado com a Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco.


1975
 Publica Museu de tudo
 , que recebe o Prêmio de Crítica da Associação Paulista de Críticos de Arte (apca
 ). Condecorado com a Medalha de Humanidades do Nordeste.


1976
 Recebe a comenda de Grande Oficial da Ordem do Mérito do Senegal.


1979
 Nomeado embaixador no Equador. Ganha a comenda de Grande Oficial da Ordem do Leão do Senegal.


1980
 Vai ao Recife, a convite do governador, para fazer o discurso inaugural da Ordem do Mérito de Guararapes. É condecorado com a Grã-Cruz da Ordem. Uma grande exposição bibliográfica de sua obra é inaugurada no Palácio do Governo de Pernambuco, organizada por Zilda Mamede. Recebe a Comenda do Mérito Aeronáutico e a Grã-Cruz do Equador. Publica A escola das facas
 .


1981
 Nomeado embaixador em Honduras. Publica a antologia Poesia crítica.



1982
 Doutor Honoris Causa pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Prêmio Golfinho de Ouro do estado do Rio de Janeiro.


1984
 Publica Auto do frade
 , escrito em Tegucigalpa. Ganha o Prêmio Moinho Recife.


1985
 Publica Agrestes.



1986
 Doutor Honoris Causa pela Universidade Federal de Pernambuco. A esposa Stella falece, no dia 4 de maio, no Rio de Janeiro. Assume o consulado-geral no Porto. Casa-se com a poeta Marly de Oliveira.


1987
 Publica Crime na
 calle Relator
 . Recebe o prêmio Juca Pato, da União Brasileira dos Escritores. Transferido para o Rio de Janeiro.


1988
 Lançamento, no Recife, da antologia Poemas pernambucanos.
 Publica seu segundo volume de poesias completas, Museu de tudo e depois.
 Prêmio da Bienal Nestlé de Literatura pelo conjunto da obra.


1990
 Aposenta-se como embaixador. Publica Sevilha andando.
 Eleito para a Academia Pernambucana de Letras. Prêmio Criadores de Cultura da Prefeitura do Recife. Recebe, em Lisboa, o Prêmio Luís de Camões, concedido conjuntamente pelos governos de Portugal e do Brasil. Recebe a Grã-Cruz da Ordem do Mérito Judiciário e do Trabalho. Doutor Honoris Causa pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Publica Primeiros poemas
 , com textos escritos entre os dezessete e os vinte anos.


1991
 Recebe o Neustadt International Prize for Literature, da Universidade de Oklahoma. Viaja a Sevilha para representar o presidente da República nas comemorações do dia Sete de Setembro, que têm lugar na Exposição do iv
 Centenário da Descoberta da América. No Pavilhão do Brasil, é distribuída a antologia Poemas sevilhanos
 . Recebe o Prêmio Pedro Nava pelo livro Sevilha andando.
 No Rio de Janeiro, na Casa da Espanha, é agraciado pelo embaixador espanhol com a Grã-Cruz da Ordem de Isabel, a Católica.


1993
 Prêmio Estado de São Paulo de Literatura, concedido pela Fundação Memorial da América Latina. Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro.


1994
 Publica sua Obra completa
 .


1996
 A publicação Cadernos de Literatura Brasileira
 , do Instituto Moreira Salles, dedica seu primeiro número a João Cabral de Melo Neto.


1997
 Publica os livros Serial e antes
 e A educação pela pedra e depois.



1998
 Publica o livro Prosa
 .


1999
 Falece, no Rio de Janeiro, em 9 de outubro.






 Notas


As notas desta seção são de autoria de Antonio Carlos Secchin, exceto as acompanhadas da menção “I.A.”
 [informação do autor
 ], ou seja, esclarecimentos que o poeta prestou.


1. 
 Primeiros poemas
 , último livro publicado em vida do autor, abre esta edição porque contém os poemas cabralinos escritos antes de Pedra do sono
 , de 1942.

2. 
 Esse poema, tardio em relação ao conjunto, foi acrescentado por João Cabral em homenagem à primeira esposa, dona Stella, no final do caderno manuscrito de seus primeiros textos.

3. 
 “Solidão, recife, estrela…”, verso de “Salut” (“Saudação”), soneto escrito em 1893 e que abre o volume Poesias
 de Mallarmé.

4. 
 Poema inspirado em um dos temas diletos do pintor Giorgio De Chirico (1888--1978), considerado um dos precursores do surrealismo.

5. 
 Versos do poema “Quadrilha”, de Alguma poesia
 (1930).

6. 
 “… máquina de comover…” A expressão foi originalmente utilizada por Le Corbusier em relação ao Partenon, na obra Por uma arquitetura
 (1923). João Cabral, no entanto, afirmou-nos que a expressão se referiria à pintura em geral. De qualquer modo, no contexto é evidente a analogia entre “máquina de comover” e “poema''.

7. 
 A tela integra o acervo pessoal do autor e os primeiros versos do poema procuram ser uma transposição bastante próxima da realidade pictórica que descrevem.

8. 
 Poema inspirado na tela Intérieur au vase etrusque
 de Matisse. (I.A.)

9. 
 Parnamirim. (I.A.)

10. 
 “Rigoroso horizonte”, verso do poema “El horizonte”, do livro Cántico
 (1928).

11. 
 Elipse do substantivo “vogal” antes do adjetivo “breve”.

12. 
 A caridade.

13. 
 “Quero que componhamos eu e tu uma prosa”, versos de Berceo em Los milagros de Nuestra Señora
 (Os milagres de Nossa Senhora
 ) (1221?).

14. 
 Texto escrito por Frei Caneca em sua retirada para o Ceará (1824), após a invasão de Pernambuco pelas tropas de Lima e Silva. (I.A.) Não consta com esse título nas Obras políticas e literárias
 de Frei Caneca (Recife: Editora Universitária da UFPE
 , 1972).

15. 
 Autor de um Dicionário corográfico, histórico e estatístico de Pernambuco
 em quatro volumes, publicado a partir de 1908.

16. 
 Entenda-se: as enxadas.

17. 
 Engenho do avô do poeta. (I.A.)

18. 
 Usina Tiúma, propriedade de ingleses, que absorveu os engenhos da vizinhança.

19. 
 Entenda-se: de emboscada.

20. 
 O próprio poeta.

21. 
 Poema “Boi morto”, de Manuel Bandeira, publicado em Opus 10
 (1952).

22. 
 Farinha de mandioca e de trigo.

23. 
 Revista editada em fins dos anos 1940 por Brossa e pelos artistas plásticos catalães Cuixart, Ponç e Tàpies.

24. 
 O estrabismo do poeta.

25. 
 Livro de poemas de cunho social, em oposição à vertente surrealista até então predominante na obra do poeta.

26. 
 “En”: “Dom”, em catalão.

27. 
 Presença imaginária, uma vez que Miguel Hernández, nascido em 1910, faleceu em 1942, na prisão, sob o regime franquista, quando João Cabral ainda morava no Brasil.

28. 
 Trincheira republicana quando da Guerra Civil Espanhola.

29. 
 Obra (1911) de Eugenio d’Ors, que discute as bases da especificidade cultural do catalão.

30. 
 Mulher sempre vestida de negro.

31. 
 Topônimo inventado pelo poeta, diverso dos demais topônimos efetivamente existentes não só em Morte e vida severina
 , como em O
 rio.


32. 
 Cf. a seção de “Pastoris” do Folk-lore pernambucano
 , de Pereira da Costa (Recife: Arquivo Público Estadual, 1974): “Pastoras, belas pastoras,/ Que na relva estais deitadas/ Descansais, e não sabeis,/ Que a luz do céu é chegada?”.

33. 
 Cf. Pereira da Costa: “Todo o céu e terra/ Vos cantam louvor,/ ó Menino Deus,/ Nosso redentor”.

34. 
 Cf. Pereira da Costa: “O favônio brando,/ Sobre nós ligeiro,/ Das flores o cheiro/ Está exalando”.

35. 
 Alusão irônica à obra Sobrados & mocambos
 (1936), do sociólogo Gilberto Freyre.

36. 
 Cf. Pereira da Costa: “Minha pobreza tal é/ Que uma oferta não achei!/ Nu aldeia não encontrei/ Cousa que fizesse fé”.

37. 
 Cf. Pereira da Costa: “Atenção, peço, Senhores,/ Para esta breve leitura,/ E uma atenção piedosa/ A toda e qualquer criatura”.

38. 
 Cf. Pereira da Costa: “Da sua formosura/ Eu já vou dizer,/ Algumas cousinhas/ Do meu entender.// Os seus cabelinhos/ São felpas de ouro,/ Que bem mostram ser/ De um rico tesouro”.

39. 
 Corruptela de seguidillas
 , danças populares flamencas, em geral com acompanhamento de castanholas.

40. 
 Entenda-se: dia de chuva e sol simultâneos.

41. 
 Expressão náutica que designa o navio com mastro mas sem vela; por extensão, cante
 flamenco unicamente com a voz, desprovido de qualquer acompanhamento musical.

42. 
 Alusão a Joaquim Cardozo, definido como pessoa calma, fria. (I.A.)

43. 
 Segundo o autor, o plantador de cana seria uma réplica à figura metafísica do Semeador cantada numa série de sonetos de Péricles Eugênio da Silva Ramos. Este, todavia, em sua Poesia quase completa
 (Rio de Janeiro: José Olympio, 1972), registra apenas um “Poema do semeador”, que, aliás, não é soneto.

44. 
 Que mescla um pouco de imaginação à verdade objetiva (hispanismo).

45. 
 Alusão a versos do poema “Num bairro moderno”, de O livro de Cesário Verde
 (1887): “A pobre afasta-se, ao calor de Agosto,/ Descolorida nas maçãs do rosto”.

46. 
 Título tomado de empréstimo ao Libro de claros varones de Castilla
 (Livro de ilustres varões de Castela
 ), de Hernando dei Pulgar (1436-93).

47. 
 Título tomado de empréstimo a livro homônimo de Fernán Pérez Guzmán, cuja primeira edição autônoma é de 1516. Originalmente constituía terceira parte de Mar de histórias
 , do autor.

48. 
 Alusão à poetisa galega Rosalía de Castro (1837-85).

49. 
 Recife.

50. 
 O frevo.

51. 
 A melodia dos cantadores de cordel.

52. 
 Alusão à primeira parte de “Estudos para uma bailadora
 andaluza”, de Quaderna
 .

53. 
 Alusão à capela Notre-Dame du Haut (1950-5), em Ronchamps (França), que, para João Cabral, representou a antítese de todos os princípios que o arquiteto suíço-francês até então defendera.

54. 
 Entenda-se: o Sul.

55. 
 Título tomado de empréstimo à quarta parte das Viagens de Gulliver
 (1726), de Swift. Trata-se de um reino comandado por cavalos, onde os homens são seres irracionais. No texto, é clara a ironia para com a imagem “pacificada” do Nordeste e dos nordestinos.

56. 
 Referência ao poema “Carta aos puros”, publicado por Vinicius no livro Para viver um grande amor
 (1962).

57. 
 Referência ao personagem de romance Une Soirée avec Monsieur Teste
 (Uma noite com o sr. Teste
 ), de 1896, cuja caracterização de lucidez João Cabral certamente endossa.

58. 
 Enderby, protagonista de dois romances de Anthony Burgess: Inside Mr. Enderby
 (1963) e Outside Mr. Enderby
 (1968). O primeiro foi publicado no Brasil com o título Enderby por dentro
 (São Paulo: Companhia das Letras, 1990).

59. 
 “É assim que o mundo finda/ Não com explosão, mas com um suspiro.” Versos finais de The Hollowmen
 (Os homens ocos
 ), de 1925.

60. 
 A velha águia — alusão ao poeta norte-americano naturalizado inglês T.S. Eliot. O verso “Why should the aged eagle stretch its wings?
 ” (“Por que deveria a velha águia abrir as asas?”) se encontra no poema “Ash-Wednesday” (“Quarta-Feira de Cinzas”), de 1930.

61. 
 Localizado em Sancte Greus, na região de Barcelona.

62. 
 Último verso de “Retrato, à sua maneira”, poema em que Vinicius de Moraes homenageia o autor. O texto consta da primeira edição (1954) da Antologia poética
 de Vinicius.

63. 
 Fragmento do verso “Talvez os imensos limites da pátria me lembrem os puros”, do poema “Solilóquio”, do livro Novos poemas
 (1938).

64. 
 O título foi tomado de empréstimo ao ciclo romanesco de Marques Rebelo projetado para sete volumes; apenas três foram publicados: O
 trapicheiro
 (1959), A mudança
 (1962) e A guerra está em nós
 (1968).

65. 
 “Enraizados num lugar querido e eterno”, ou seja, Pernambuco (I.A.), verso de “A Prayer for My Daughter” (“Uma oração para minha filha”), do livro Michael Robartes and the Dancer
 (Michael Robartes e a dançarina
 ), de 1921.

66. 
 Título tomado de empréstimo ao romance homônimo (1932) de José Lins do Rego.

67. 
 Região dos engenhos. (I.A.)

68. 
 As praias da Europa. (I.A.)

69. 
 Fragmento de Le Bateau ivre
 (O
 barco ébrio
 , 1871), de Rimbaud: “Je regrette l’Europe aux anciens parapets!”
 .

70. 
 Entenda-se: era professor de latim.

71. 
 “Negra da África.”

72. 
 “… jardins imaginários com sapos reais…”, verso de “Poetry”, do livro Selected Poems
 (Poemas escolhidos
 , 1935).

73. 
 Uma das principais fontes de informação histórica para o poema foi o ensaio “Frei Caneca”, de Mário Melo, publicado na Revista do Instituto Arqueológico, Histórico e Geográfico Pernambucano.
 1931, v. xxxi
 , pp. 7-37.

74. 
 “Saúdo-os e digo que não estou insatisfeita não estou satisfeita, não estou satisfeita não estou insatisfeita.”

75. 
 Entenda-se: o povo (“quem mais sofre”) ficará cansado (“sofrerá dos pés”).

76. 
 O verso “sob o clamor de um sol inabitável” se encontra no poema vi
 do segmento “As ilhas”, do livro Navegações
 (1983), de Sophia de Mello Breyner Andresen.

77. 
 Nossa Senhora do Carmo tornou-se copadroeira do Recife, ao lado de Santo Antônio, em 16 de julho de 1909.

78. 
 Em 1817, o governador Luiz do Rego Barreto transformou a clausura do Convento do Carmo em aquartelamento de tropas. A rigor, foi a igreja do Colégio dos Jesuítas que passou a ser, em 1816, a estrebaria dos Oficiais da Guarda do Palácio.

79. 
 Alusão ao telegrama que João Pessoa endereçou a Tavares Cavalcânti, líder da bancada paraibana na Câmara dos Deputados, negando apoio ao candidato situacionista à presidência, Júlio Prestes. A data de 29 de julho de 1929 tornou-se conhecida como o “Dia do nego”.

80. 
 “Afastamos de ti, ou melhor, indicamos que foi afastado de ti [o poder] de oferecer a Deus sacrifício e de celebrar missa, tanto pelos vivos quanto pelos mortos.”

81. 
 “O poder de oferecer sacrifícios, de consagrar e abençoar, que recebeste com a unção de tuas mãos e de tua pele, nós o retiramos de ti por esta raspagem.”

82. 
 “Da veste sacerdotal que simboliza a caridade nós te despojamos, tu que abandonaste toda inocência.”

83. “
 Rejeitaste vergonhosamente por esta estola o sinal do Senhor, por isso nós a apartamos, a ela e a ti, a quem tornamos incapaz de exercer todo ofício sacerdotal.” [Traduções latinas de Miguel Barbosa do Rosário].

84. 
 Referência ao traslado dos despojos de d. Pedro i
 , de Portugal para o Brasil, efetuado em 1972, sob a ditadura militar, no ano do sesquicentenário da independência do país.

85. 
 Ainda assim (galicismo).

86. 
 Apesar de Manuel Pais de Andrade ter sido eleito, Francisco Pais Barreto, por arbítrio de d. Pedro i
 , foi designado para a presidência da província de Pernambuco, acendendo o estopim da Confederação do Equador.

87. 
 Trajeto, caminho (hispanismo).

88. 
 Metonímia de holandeses.

89. 
 William Shakespeare, em Henrique IV
 . (I.A.)

90. 
 “Onde existe gosto pessoal nós vamos./ Onde o solo é ácido”, versos de “The Hero”, do livro Selected Poems
 (Poemas escolhidos
 , 1935).

91. 
 A região do Planalto Central, com seus habitantes indígenas.

92. 
 Bordéis superlativos. (I.A.)

93. 
 Entenda-se: pediu fatos concretos.

94. 
 Entenda-se: é arbitrária.

95. 
 Alusão às diretrizes da Igreja estabelecidas no pontificado de João xxiii
 .

96. 
 Título tomado de empréstimo ao romance O retorno do nativo
 (1878), de Thomas Hardy.

97. 
 Nossa Senhora do Carmo teria surgido no céu do Recife no dia da execução de Frei Caneca. Daí a irônica menção ao helicóptero.

98. 
 “Retrato de uma dama.” Título tomado de empréstimo ao romance homônimo (1881) de Henry James, e que também serviu a um poema de T.S. Eliot em Prufrock and Other Observations
 (Prufrock e outras observações
 , 1917).

99. 
 O primeiro, cante
 alegre; o segundo, a palo seco
 , comum nas forjas de ciganos.

100. 
 Entenda-se: seu porte elegante de palmeira.

101. 
 Alusão a Marly de Oliveira.

102. 
 A bailadora
 Carmen Carrera. (I.A.)

103. 
 O artista plástico pernambucano Aloisio Magalhães.

104. 
 Muito. (I.A.)

105. 
 Referência ao livro España en el corazón
 (Espanha no coração
 , 1937), de Pablo Neruda, escrito durante a Guerra Civil.

106. 
 Parentes de Trini, e muito brancas. (I.A.)

107. 
 Entenda-se: a Morte. (I.A.)

108. 
 Local onde morou o romancista Camilo Castelo Branco.

109. 
 Alusão ao jogador Vavá, bicampeão mundial de futebol nas Copas de 1958 e 1962. (I.A.)

110. 
 Mário e Oswald de Andrade.

111. 
 Alusão a um dos mais famosos poemas da autora, “The Fish” (“O peixe”), cujas Poesias completas
 (The Complet Poems
 ) foram publicadas em 1956.

112. 
 Alusão ao político e escritor baiano Homero Pires. (I.A.)

113. 
 Alusão ao político e escritor mineiro Afonso Arinos de Melo Franco. (I.A.)

114. 
 Entenda-se: a praça situada atrás da igreja.

115. 
 Eufemismo para a morte, retirado de famoso poema homônimo de Manuel Bandeira, publicado em Opus 10
 (1952).

116. 
 Entenda-se: a morte.

117. 
 Alusão ao fato de, repentinamente, Theodemiro Tostes ter decidido não mais escrever. (I.A.)

118. 
 “Naquele tempo em que ser era acreditar.”

119. 
 Começar a erguer-se devido à dança flamenca (de Jerez de la Frontera).

120. 
 Alusão à queda do Forte de Bom Jesus, edificado por Matias de Albuquerque, e que passou ao domínio holandês em 1635.

121. 
 “Que coisa aborrecida!”

122. 
 Diogo Soares Cabal de Melo, tio-avô do poeta. (I.A.)

123. 
 Entenda-se: os emissários que aguardavam os recém-formados. (I.A.)

124. 
 Coplas flamencas breves e sentenciosas, que se cantam em procissões.

125. 
 Cante
 da Semana Santa.

126. 
 Margarida Guedes Nogueira. (I.A.)

127. 
 Ulysses Pernambuco, à época um dos mais renomados psiquiatras do Recife. (I.A.)

128. 
 Entenda-se: os olhos e os ouvidos.

129. 
 Entenda-se: vivendo sobre carretas de duas rodas.

130. 
 No sentido do jargão futebolístico: prêmio por um resultado positivo.

131. 
 Referência à peça Le Livre de Christophe Colomb
 (O
 livro de Cristóvão Colombo
 ), publicada por Paul Claudel em 1933.

132. 
 Entenda-se: converte-se ao islamismo.

133. 
 Direito comercial. (I.A.)

134. 
 Alusão ao modelo de casa-grande expresso na obra Casa-grande & senzala
 (1933), de Gilberto Freyre.

135. 
 Entenda-se: igrejas e comércio.

136. 
 Entenda-se: voltou a seu puro e infantil componente lúdico, sem regras fixas.

137. 
 Propriedade do avô do poeta. (I.A.)

138. 
 Entenda-se: havia interesses escusos por parte dos policiais, muitos deles também assaltantes e mercenários. (I.A.)

139. 
 Alusão irônica a Une Saison en enfer
 (Uma estação no inferno
 , 1873) de Rimbaud. (I.A.)

140. 
 Agamenon de Magalhães, interventor federal em Pernambuco.

141. 
 Entenda-se: que o cerca. (I.A.)

142. 
 Ironia ao lirismo indianista e introspectivo do Romantismo.

143. 
 Entenda-se: para promover o retorno à realidade.

144. 
 Alusão a Marly de Oliveira, nascida no estado do Espírito Santo e criada em Campos (RJ
 ). Ela será homenageada na maioria dos poemas do livro.

145. 
 Alusão à cigana Carmen, popularizada na ópera homônima de Bizet.

146. 
 Cante
 popular andaluz, de ritmo vivo, e, por extensão, baile com esse cante.


147. 
 Nicolai Leskov. O episódio refere-se a um personagem que à noite acendia a luz do quarto, mas durante o dia escurecia-o com uma lâmpada especial. (I.A.)

148. 
 Referência ao livro Alcools
 (Álcoois
 ), de Apollinaire, publicado em 1913.

149. 
 Poeta, à época diretor do Alcazar de Sevilha.

150. 
 Aloisio Magalhães. (I.A.)

151. 
 Alusão à bailadora
 Carmen Carrera. (I.A.)

152. 
 Hipódromo frequentado por grandes proprietários rurais. (I.A.)

153. 
 Bordel.

154. 
 Flamenco de Cádiz, em geral com temas marinhos.

155. 
 Forma popular de soledad
 , dança séria ligada ao cante hondo
 , em contraposição à alegría.


156. 
 “O feitiço [esp.] de Sevilha.”

157. 
 Personagens que dão título a uma das narrativas das Novelas exemplares
 (1613), de Cervantes.

158. 
 Jovem rico e dissoluto, provável inspirador do personagem Don Juan em El burlador de Sevilla y convidado de piedra
 (O burlador de Sevilha e o convidado de pedra
 ), 1670, de Tirso de Molina. Depois, arrependido, fundou o Hospital da Caridade.

159. 
 Rótulas.

160. 
 “Acabo de fazer uma sesta.”

161. 
 Casa de cômodos.

162. 
 Cores reservadas ao matador.

163. 
 Conjunto dos cônegos de uma catedral, em português “cabido”.

164. 
 Rei que conquistou Sevilha aos mouros, no século xiii
 .

165. 
 “Eu tudo esperei./ E me desesperei de tudo.” Poema “Comme Deux Goutes d’eau” (“Como duas gotas d’água”) do livro La Rose publique
 (A rosa pública), de 1934.

notas relativas aos textos dispersos e inéditos

[As notas desta seção são de autoria de Edneia R. Ribeiro.]

Dispersos

166. 
 Poema jamais incluído em livro por João Cabral. Divulgado no número 3 do suplemento “Autores e Livros”, do jornal A Manhã
 , Rio de Janeiro, outubro de 1943. Aparece nos anexos de Correspondência de Cabral com Drummond e Bandeira
 , organizado por Flora Süssekind, juntamente com “As profissões liberais” e “A lição de poesia”, primeiras versões de “A lição de poesia” e de “O poema”, respectivamente, publicados no livro O engenheiro
 (1945). Preferimos não incluir, nesta edição, primeiras versões de poemas divulgadas em jornais e revistas, mas que foram modificadas e publicadas, com novos títulos, em livros de João Cabral.

167. 
 Em reportagem publicada no Jornal do Brasil
 , de 27 de outubro de 1976, na ocasião em que Regina Célia Colônia é agraciada com o prêmio Jabuti pelo seu livro Canção para o totem
 , João Cabral emite esta opinião: “Regina Célia Colônia é uma grande escritora. Dizer grande, de alguém na idade dela é perigoso. É uma escritora de quem se tem muito que esperar”. No mesmo texto, são citados alguns versos de “Poema-flash”.

168. 
 Na cópia do poema datilografado consta o recado abaixo, assinado por Marly de Oliveira e endereçado a Arnaldo Saraiva, estudioso e amigo de João Cabral, que publica “Poucos sabem, mas existe um baobá no Recife” e “‘Pedem-me um poema’” no primeiro número de Terceira Margem
 , Revista do Centro de Estudos Brasileiros da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, em 1998.


Caro Arnaldo,

espero que tenha feito boa viagem. Arranquei esse poema inédito do João quase à força, porque ele sempre acha que pode ser trabalhado ainda.

Um abraço para toda a família


(Está crescendo mesmo!)


de Marly



Inéditos

169. 
 O verso inicial lembra este “Aos sessenta, o pulso é pesado”, de “O postigo”, do livro Agrestes
 (1985).

170. 
 Aparece manuscrita, acima da quarta estrofe, a palavra “cacimba”.

171. 
 As expressões “que é dos anos” e “e acabando” aparecem manuscritas acima do penúltimo e do último verso do poema, respectivamente.

172. 
 Os versos lembram o segundo segmento do poema “Duas bananas e a bananeira”, de A educação pela pedra
 .

173. 
 O verso “Talvez diante da folha em branco” lembra o poema “Diante da folha branca”, da seção “Linguagens alheias”, de Agrestes
 (1985). Nele, as duas primeiras estrofes tratam do pintor Vincent van Gogh e as outras do poeta Stéphane Mallarmé. O sujeito poético indica o comportamento de cada um desses artistas diante do papel em branco. O mesmo se expressa em relação a Charles Baudelaire, em “A Baudelaire”. Pela proximidade de sentido e semelhança estética, pode-se supor que esse poema poderia ser uma complementação do poema publicado em Agrestes
 .

174. 
 Ao lado da segunda estrofe, constam informações manuscritas como se indicassem outra estrofe. No entanto, no poema datilografado não foram feitas tais alterações.

175. 
 Aparece manuscrito, acima da palavra “tinha”, o termo “muito”. Em originais de poemas já publicados, como “Cemitério pernambucano”, do livro Paisagens com figuras
 , mesmo anotando outra palavra, o poeta manteve a primeira datilografada. Seguindo esse critério, optamos por manter a palavra inicial todas as vezes que isso ocorre.

176. 
 Nesse verso aparecem as seguintes informações manuscritas: “que se diz no Recife”, enquanto a expressão datilografada “de cana doce” aparece riscada. Nesses casos, a fim de respeitar a revisão proposta pelo poeta, optamos por manter a expressão manuscrita.

177. 
 As duas últimas estrofes do poema datilografado aparecem em um manuscrito com algumas alterações. Isso indica o processo de criação e recriação muito peculiar à poesia de João Cabral.

178. 
 As duas primeiras estrofes apresentam duas versões. Uma com alterações manuscritas — “rebater repaginado”, “A Nelson Rodrigues” e “o nome está bem descrito” acima do antepenúltimo verso. Optamos por publicar a versão com menos alterações, que parece ser a definitiva para o poeta.

179. 
 As palavras sublinhadas no original, como “bridge”, serão mantidas.

180. 
 A expressão “Para mim” foi grafada acima do primeiro verso, enquanto a palavra “inevitável” aparece abaixo da expressão “a nunca evitada”.

181. 
 Acima da palavra “Resta” aparecem manuscritos nos termos: “O mau” e “O pior”.

182. 
 Trata-se de uma homenagem à pintora, gravadora e desenhista, Maria Leontina Mendes Franco da Costa (1917-84).

183. 
 Anotações na margem direita do papel: “dedos que afloram a pintura em outra afloram o piano”, “pintura que nunca usa os pedais de piano”.

184. 
 A expressão manuscrita “a guerra última foi” substitui “vimos a outra guerra” que aparece riscada no original datilografado.

185. 
 Acima deste verso datilografado — “pronto, contra a rua e lá-fora” — aparecem estas informações manuscritas: “contra as turbulências lá fora”.

186. 
 No original, esse poema apresenta uma estrofe de oito versos e a última com quatro. Como em praticamente toda a obra do poeta as estrofes com rimas emparelhadas formam dísticos, sempre optamos por manter esse critério.

187. 
 Manolete, o toureiro Manuel Rodríguez, era admirado por João Cabral devido a seu “fazer no extremo”. Foi homenageado, também, no poema “Alguns toureiros”, de Paisagens com figuras
 (1956).

188. 
 Na primeira estrofe, o verbo “dizem” substitui a expressão “Não sei”. Acima do último verso da segunda estrofe, aparece manuscrito “quis ser o vulcão”.

189. 
 Abaixo do título, consta a seguinte informação com uma caligrafia similar à de Marly de Oliveira: “Revisto 2/8/91. Parece-me já publicado v. Museu de tudo
 ”.

190. 
 Há certa semelhança entre o trecho do quarto ao oitavo verso do inédito “Cais de Chelsea” e a terceira estrofe de “Volta a Pernambuco”, de Paisagens com figuras
 (1956).

191. 
 A expressão “é a mesma” aparece manuscrita acima de “têm outra”.

192. 
 A informação manuscrita “que antecipa este” substitui “que é obrigado a” que aparece riscada no verso.

193. 
 Acima de “fatura impercebida” aparece manuscrito “diferença não cobrada”. Optamos por substituir apenas a palavra “impercebida”, que foi riscada no original datilografado.

194. 
 Junto à versão datilografada encontram-se cinco laudas manuscritas com a versão inicial do poema.

195. 
 Refere-se ao estádio José do Rego Maciel, conhecido como campo do Arruda. É a sede oficial do Santa Cruz Esporte Clube, time do Recife em que João Cabral atuou com a camisa 5, quando tinha quinze anos.

196. 
 As ideias lembram o poema “The Return of the Native
 ”, publicado no livro Agrestes
 (1985).

197. 
 A expressão “(numa fala Brasília)” aparece ao lado do verso “numa fala de família”.

198. 
 Acima do termo “nas terras”, do segundo verso, aparece manuscrita a expressão “no hemisfério”. O mesmo ocorre no quarto verso em que as palavras “aqui também a morte” encontram-se acima de “e vem do podre”.

199. 
 Acima desta parte datilografada — “que além do amplo” — aparece manuscrito “um bracejar amplo”.

200. 
 Acima do verbo “abençoando-o” aparece a palavra “guardando-o”. Mantivemos o tracejado contínuo em “abençoando-o”, conforme o original.

201. 
 As palavras “a Nadidade” e “de velocidade” aparecem manuscritas acima de “o Nadador” e “corredor”, respectivamente.

202. 
 O termo “não ser” aparece manuscrito acima da palavra “nada”.

203. 
 Ao lado do título datilografado — “Entrevista” — há estas anotações: “Repetida entrevista ou entrevista padrão” e “Entrevista: assunto poesia”. Cada pergunta e sua respectiva resposta surgem em uma única lauda, com média de quatro estrofes de dois versos. O poema é disposto em treze folhas no total.

204. 
 Constam as seguintes anotações de próprio punho no final da folha 1: “Não fazer esta entrevista só sobre poesia ou literatura”; “Fazer como a entrevista de Vinicius e Ovalle, sobre todas as coisas, e sobre aquele tema” e “8.10.87”.
 É importante destacar que, entre os inéditos da seção “Produção intelectual”, esse é o único poema que indica uma possível data de composição.

205. 
 A palavra “primordial” aparece manuscrita acima de “o mínimo”.

206. 
 Entre as laudas datilografadas do poema “Entrevista” consta um manuscrito com informações semelhantes a essa parte sobre Pernambuco. Possivelmente, trata-se de uma versão inicial.

207. 
 A expressão “continha o Brasil de inferno” aparece manuscrita abaixo do verso “não pressupunha o atual inferno”.

208. 
 O sublinhado em “osso bucco
 ” está de acordo com o original.

209. 
 À maneira do que ocorre com a pergunta sobre Pernambuco, a parte do poema “Entrevista” dedicada ao Recife possui uma lauda datilografada e outra manuscrita. Optamos por transcrever apenas a versão datilografada.

210. 
 “Ao Lêdo, em seu epitáfio”, que constitui a última parte do inédito “Epitáfios”, foi publicado na seção de dispersos da Poesia completa de João Cabral
 , em 2008 e 2014. Optamos por publicar em Inéditos
 o poema integral com essa parte já conhecida e outras duas sobre o próprio João Cabral e Antônio Rangel Bandeira, conforme o original encontrado na Fundação Casa de Rui Barbosa.

211. 
 Seguindo o critério de suprimir informações riscadas pelo poeta, optamos por manter como título “Marina de Andaluzia” que substitui “Paisagem de várzea”.

212. 
 Acima da palavra “contemplativa”, aparece manuscrita a expressão “o vazio vivo”.

213. 
 Aparecem as seguintes alterações manuscritas no original: no quinto verso, “Em vez de viajar” substitui “Mais que viajar”; acrescentou-se a palavra “certos” no sétimo verso; no décimo verso o manuscrito “suas coisas” substitui “com a vista as”.

214. 
 Lembranças da infância vivida em engenhos de açúcar aparecem ao longo da poesia de João Cabral, como indicam “Menino de engenho” e “Menino de três Engenhos”. No inédito “Menino”, porém, não se observam semelhanças com esses já publicados. Aqui, o menino de engenho é José Lins do Rego, figura importante na poesia de João Cabral, como lembram os versos de “A literatura como turismo” — “de tudo há nas casas de campo de Camilo, Zé Lins, Proust, Hardy” — e de “O circo” — “numa data entre os engenhos de Zé Lins e os de Casa-grande & senzala
 ”.

215. 
 No original, o vocábulo “faltar” aparece manuscrito acima da palavra “falsear”.

216. 
 Manteve-se o sublinhado do original.

217. 
 Anexo às três laudas datilografadas do poema consta um manuscrito com três estrofes da sua versão inicial.

218. 
 Lembra o primeiro verso de “Autobiografia de um só dia”, de A escola das facas
 .

219. 
 A palavra “borborigmas” encontra-se manuscrita para substituir “peristalses”, datilografada no original.

220. 
 A expressão “seu pouco” substitui “todo o” que constava da primeira versão.

221. 
 Abaixo do título aparece manuscrita a seguinte informação: “a retórica muda (estancada)”. No final do poema surge este verso: “é a retórica do gesto mudo”. Como ambas não se encaixavam no corpo do poema, optamos por retirá-las.

222. 
 O verso manuscrito “as trovoadas nerudianas” substitui “bolivariana, nerudiana?”.

223. 
 O grau de parentesco de João Cabral com os Gonsalves de Melo é por parte da sua mãe, Carmem Carneiro Leão, prima de Gilberto Freyre. Outros descendentes dessa família, como Jarbas Pernambucano de Melo e Ana Cecilia Gonsalves de Melo, surgem nos versos de João Cabral.

224. 
 A expressão “de tudo” aparece manuscrita acima de “dos bolsos”. O verso “em um percevejo do mato” substitui “tem mil patas, é como um polvo”.

225. 
 Em Museu de tudo
 há o poema “O profissional da memória”. Com exceção do título, não há outras semelhanças entre ambos.

226. 
 A palavra “ou” aparece manuscrita acima de “onde”.

227. 
 O termo “o nadador” substitui a expressão “quem nada”.

228. 
 Junto às três laudas datilografadas consta um manuscrito com as duas últimas estrofes do poema:



Queria conhecer o tempo.



Estudar sua geografia.



Isto é, estudar o que nele



é natureza, e está vazia.



Nada do tempo resíduo,



do que ao passado deixa cinza,



deixa história.




229. 
 Este título lembra “Sujam o suicídio”, de Agrestes
 (1985). No entanto, não há semelhança entre os poemas.

230. 
 A expressão “no livro caixa” aparece manuscrita acima do termo “na escrita”. No verso seguinte, “há a” e “quem” são riscados pelo poeta e substituídos, respectivamente, por “consta” e “um”.

231. 
 A expressão “os galhos que vão à” encontra-se manuscrita acima de “logo o que dá nas”.

232. 
 O poema aparece datilografado em seis laudas diferentes, com duas estrofes cada.

233. 
 Abaixo da segunda estrofe surge manuscrito o verso “há o rumor de índio ancestral”.

234. 
 A palavra “suadas” aparece manuscrita acima de “molhadas”.

235. 
 A expressão “em que vamos” surge manuscrita acima de “com que andamos”.

236. 
 O termo datilografado “desencoraja-os” aparece riscado para ser substituído por “nele só pode”.






 Bibliografia do autor

poesia

Livros avulsos em primeira edição


Pedra do sono
 . Recife: Edição do autor, 1942. [sem numeração de páginas.] Tiragem de 300 exemplares, mais 40 em papel especial.


Os três mal-amados
 . In: Revista do Brasil
 , Rio de Janeiro, n. 56, dez. 1943. pp. 64-71.


O engenheiro
 . Rio de Janeiro: Amigos da Poesia, 1945. 55 pp.


Psicologia da composição com A fábula de Anfion e Antiode
 . Barcelona: O Livro Inconsútil, 1947. 55 pp. Tiragem restrita, não especificada, mais 15 em papel especial.


O cão sem plumas
 . Barcelona: O Livro Inconsútil, 1950. 41 pp. Tiragem restrita, não especificada.


O rio ou Relação da viagem que faz o Capibaribe de sua nascente à cidade do Recife
 . São Paulo: Edição da Comissão do iv
 Centenário de São Paulo, 1954. [s.n.p.]


Quaderna
 . Lisboa: Guimarães Editores, 1960. 113 pp.


Dois parlamentos
 . Madri: Edição do autor, 1961. [s.n.p.] Tiragem de 200 exemplares.


A educação pela pedra
 . Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 111 pp.


Museu de tudo
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1975. 96 pp.


A escola das facas
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1980. 94 pp.


Auto do frade
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1984. 87 pp.


Agrestes
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985. 160 pp. Além da convencional, houve tiragem de 500 exemplares em papel vergé assinados pelo autor.


Crime na
 calle Relator
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1987. 82 pp.


Sevilha andando
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1989. 84 pp.


Primeiros poemas
 . Rio de Janeiro: Faculdade de Letras da UFRJ, 1990. 46 pp. Tiragem de 500 exemplares.


Ilustrações para fotografias de Dandara
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2011. 36 pp.


Notas sobre uma possível
 A casa de farinha. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2013. 145 pp.

Obras reunidas


Poemas reunidos
 . Rio de Janeiro: Orfeu, 1954. 126 pp.


Duas águas
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1956. 270 pp. Inclui em primeira edição Morte e vida severina
 , Paisagens com figuras
 e Uma faca só lâmina
 . Além da convencional, houve tiragem de 20 exemplares em papel especial.


Terceira feira
 . Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1961. 214 pp. Inclui em primeira edição Serial
 .


Poesias completas
 . Rio de Janeiro: Sabiá, 1968. 385 pp.


Poesia completa
 . Lisboa: Imprensa Nacional; Casa da Moeda, 1986. 452 pp.


Museu de tudo e depois
 (1967-1987
 ). Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988. 339 pp.


Obra completa
 . Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994. 836 pp.


Serial e antes
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 325 pp.


A educação pela pedra e depois
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 385 pp.


O cão sem plumas
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2007. 204 pp. Inclui Pedra do sono
 , Os três mal-amados
 , O engenheiro
 , Psicologia da composição
 e O cão sem plumas
 . 170 pp.


Morte e vida severina
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2007. 176 pp. Inclui O rio
 , Morte e vida severina
 , Paisagens com figuras
 e Uma faca só lâmina
 .


A educação pela pedra
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2008. 298 pp. Inclui Quaderna
 , Dois parlamentos
 , Serial
 e A educação pela pedra
 .


Poesia completa e prosa
 . Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2008. 820 pp.


A escola das facas e Auto do frade
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2008. 196 pp.


Crime na
 calle Relator e Sevilha andando
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2011. 220 pp.


Poesia completa
 . Lisboa: Glaciar; Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras, 2014. 931 pp.

Antologias


Poemas escolhidos
 . Sel. de Alexandre O’Neil. Lisboa: Portugália Editora, 1963. 273 pp.


Antologia poética
 . Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1965. 190 pp.


Morte e vida severina e outros poemas em voz alta
 . Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1966. 153 pp.


Literatura comentada
 . Sel. de José Fulaneti de Nadai. São Paulo: Abril Educação, 1982. 112 pp.


Poesia crítica
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1982. 125 pp.


Melhores poemas
 . Sel. de Antonio Carlos Secchin. São Paulo: Global, 1985. 231 pp.


Poemas pernambucanos
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Centro Cultural José Mariano, 1988.


Poemas sevilhanos
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1992.


Entre o sertão e Sevilha
 . Sel. de Maura Sardinha. Rio de Janeiro: Ediouro, 1997.


O artista inconfessável
 . Rio de Janeiro: Alfaguara, 2007.


Poemas para ler na escola
 . Rio de Janeiro: Objetiva, 2010.


A literatura como turismo
 . Sel. e texto de Inez Cabral. Rio de Janeiro: Objetiva, 2016.

prosa


Considerações sobre o poeta dormindo
 . Recife: Renovação, 1941. [s.n.p.]


Joan Miró
 . Barcelona: Editions de l’Oc, 1950. 51 pp. Tiragem de 130 exemplares. Com gravuras originais de Joan Miró.


Aniki Bobó
 . Recife: [s.n.], 1958. Ilustrações de Aloisio Magalhães. [s.n.p.] Tiragem de 30 exemplares.


O Arquivo das Índias e o Brasil
 . Rio de Janeiro: Ministério das Relações Exteriores, 1966. 779 pp. Pesquisa histórica.


Guararapes
 . Recife: Secretaria de Cultura e Esportes, 1981. 11 pp.


Poesia e composição
 . Conferência realizada na Biblioteca Municipal Mário de Andrade, São Paulo, 1952. Coimbra: Fenda Edições, 1982. 18 pp. Tiragem de 500 exemplares.


Ideias fixas
 . Org. de Félix de Athayde. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; fbn
 ; Mogi das Cruzes, SP: umc
 , 1998. 151 pp.


Prosa
 . Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1998. 139 pp.


Correspondência de Cabral com Bandeira e Drummond
 . Org. de Flora Süssekind. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Casa de Rui Barbosa, 2001. 319 pp.

dispersos

“Poema-flash”; “A respeito dos Leões da Luziânia”. In: colônia
 , Regina Célia. Os leões de Luziânia: Um conto de Natal
 . Rio de Janeiro: José Olympio, 1985.

“O papel em branco”. In: A Manhã
 , Rio de Janeiro, Autores e Livros, ano iii
 , v. v
 , n. 11, p. 174, 3 out. 1943.

“Poucos sabem, mas existe um baobá no Recife”. In: Terceira Margem
 , Revista do Centro de Estudos Brasileiros da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, Porto, n. 1, pp. 39-40, 1998.

“Pedem-me um poema”. In: Terceira Margem
 , Revista do Centro de Estudos Brasileiros da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, Porto, n. 1, p. 41, 1998.

inéditos

Pertencentes ao Arquivo-Museu de Literatura Brasileira (amlb
 ), da Fundação Casa de Rui Barbosa (fcrb
 ). Seção “Produção Intelectual”, pasta “Obras literárias diversas: Originais datilografados de prefácios, poesias, crônicas, discursos e outros”. [s.d.]





Bibliografia sobre o autor

livros e periódicos


andrade
 , Janilton. Erotismo em João Cabral
 . Rio de Janeiro: Calibán, 2008.


athayde
 , Félix de. A viagem
 (ou
 Itinerário intelectual que fez João Cabral de Melo Neto do racionalismo ao materialismo dialético
 ). Rio de Janeiro: Nova Fronteira; Fundação Biblioteca Nacional, 2000.


barbieri
 , Ivo. Geometria da composição.
 Rio de Janeiro: Sette Letras, 1997.


barbosa
 , João Alexandre. A imitação da forma: Uma leitura de João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: Duas Cidades, 1975.

______. João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: PubliFolha, 2001.


brasil
 , Assis. Manuel e João.
 Rio de Janeiro: Imago, 1990.


campos
 , Maria do Carmo (Org.). João Cabral em perspectiva.
 Porto Alegre: UFRGS, 1995.


carone
 , Modesto. A poética do silêncio
 . São Paulo: Perspectiva, 1979.


carvalho
 , Francisco Israel de. O teatro da morte e da vida: A escrita barroca de João Cabral de Melo Neto
 . Curitiba: Appris, 2012.


carvalho
 , Ricardo Souza de. A Espanha de João Cabral de Melo Neto e Murilo Mendes.
 São Paulo: Ed. 34, 2011.


castello
 , José. João Cabral de Melo Neto: O homem sem alma &
 Diário de tudo.
 Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2006.


costa
 , Cristina Henrique de. Imaginando João Cabral imaginando
 . Campinas: Unicamp, 2014.


costa
 , Ricardo Ramos. Poéticas da visualidade em
 João Cabral de Melo Neto.
 Jundiaí: Paco Editorial, 2014.


crespo
 , Angel; gómez bedate
 , Pilar. Realidad y forma en la poesía de Cabral de Melo.
 Madri: Revista de Cultura Brasileña, 1964.


coutinho
 , Edilberto. Cabral no Recife e na memória.
 Recife: Suplemento Cultural do Diário Oficial, 1997.


dantas
 , Márcio de Lima. Mestiçagem e ensaísmo em
 João Cabral de Melo Neto
 . Mossoró: Fundação Vingt-um Rosado, 2005.



dossiê
 João Cabral
 . Revista Range Rede
 , n. 0. Rio de Janeiro: Grupo de Estudos Literários Palavra Palavra, 1995.


escorel
 , Lauro. A pedra e o rio.
 São Paulo: Duas Cidades, 1973.


fiorio
 , Nilton Mário. O verso em construção: De uma visão panorâmica ao verso de João Cabral.
 Goiânia: ucg
 , 2005.


fucks
 , Julián. Histórias de literatura e cegueira.
 (Borges, João Cabral e Joyce
 ). Rio de Janeiro: Record, 2007.


gonçalves
 , Aguinaldo. Transição e permanência. Miró/João Cabral: da tela ao texto.
 São Paulo: Iluminuras, 1989.



homenaje
 a
 João Cabral de Melo Neto
 . Barcelona: Fundació Joan Miró, 2009.



joão
 Cabral de Melo Neto.
 Cadernos de Literatura n. 1. Rio de Janeiro: Instituto Moreira Salles, 1996.



joão
 Cabral de Melo Neto: Um autor em perspectiva.
 São Paulo: Global, 2013.


junqueira
 , Ivan. João Cabral de Melo Neto.
 Rio de Janeiro: abl
 , 2010.


lima
 , Luiz Costa. Lira e antilira: Mário, Drummond, Cabral
 . 2. ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 1995.


lobo
 , Danilo. O poema e o quadro: O picturalismo na obra de João Cabral de Melo Neto.
 Brasília: Thesaurus, 1981.


lucas
 , Fábio. O poeta e a mídia: Carlos Drummond de Andrade e João Cabral de Melo Neto
 . São Paulo: Senac, 2003.


mamede
 , Zila. Civil geometria:
 Bibliografia crítica, analítica e anotada de João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: Livraria Nobel; Edusp, 1987.


marandola
 , Janaína de Alencar. Caminhos de morte e de vida: O geográfico e o telúrico no rio severino de
 João Cabral de Melo Neto.
 Londrina: Eduel, 2011.


martelo
 , Rosa Maria. Estrutura e transposição.
 Porto: Fundação Eng. António de Almeida, 1989.


miranda
 , Antonio. Metapoesia de
 João Cabral de Melo Neto.
 Natal: Sol Negro, 2013.


nogueira
 , Lucila. O cordão encarnado
 : Uma leitura severina
 . 2 v. Recife: Bagaço, 2010.


nunes
 , Benedito. João Cabral de Melo Neto.
 Petrópolis: Vozes, 1971.


oliveira
 , Waltencir Alves. O gosto dos extremos: Tensão e dualidade na poesia de João Cabral de Melo Neto
 , de
 Pedra do sono a
 Sevilha andando. São Paulo: Edusp; Fapesp, 2012.



paisagem
 tipográfica.
 Homenagem a João Cabral de Melo Neto. Lisboa: Colóquio/Letras, n. 157/158, jul-dez. 2000.


peixoto
 , Marta. Poesia com coisas: Uma leitura de João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: Perspectiva, 1983.


peixoto
 , Níobe Abreu. João Cabral e o poema dramático:
 Auto do frade:
 poema para vozes.
 São Paulo: Annablume; Fapesp, 2001.


pereira
 , Rubens Alves. João Cabral & Miró: Filosofia e arte, estética e vida
 . Feira de Santana: uefs
 , 2019.


rebuzzi
 , Solange. O idioma pedra de
 João Cabral de Melo Neto
 . São Paulo: Perspectiva, 2010.


sampaio
 , Maria Lúcia Pinheiro. Processos retóricos na obra de João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: Hucitec, 1980.


sant’anna
 , Affonso Romano de. Entre Drummond e Cabral
 . São Paulo: Unesp, 2014.


saraiva
 , Arnaldo. Dar a ver e se ver no extremo: O poeta e a poesia de
 João Cabral de Melo Neto.
 Porto: Afrontamento, 2015.


secchin
 , Antonio Carlos. João Cabral: Uma fala só lâmina
 . São Paulo: Cosac Naify, 2014.


secchin
 , Antonio Carlos. João Cabral de ponta a ponta.
 Recife: Cepe, 2020.


senna
 , Marta de. João Cabral: Tempo e memória.
 Rio de Janeiro: Antares, 1980.


shigueara
 , Alexandre Koji. Ao longo do rio: João Cabral e três poemas do Capibaribe
 . São Paulo: Hedra, 2010.


soares
 , Angélica Maria Santos. O poema: construção às avessas: Uma leitura de João Cabral de Melo Neto.
 Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1978.


souza
 , Carlos Alberto de. Diálogos entre poetas: Elio Vittorini e
 João Cabral de Melo Neto
 . Belo Horizonte: Moinhos, 2017.


souza
 , Helton Gonçalves de. A poesia crítica de João Cabral de Melo Neto.
 São Paulo: Annablume, 1999.

______. Dialogramas concretos
 : Uma leitura comparativa das poéticas de João Cabral de Melo Neto e Augusto de Campos
 . São Paulo: Annablume, 2004.


tavares
 , Maria Andresen de Sousa. Poesia e pensamento
 : Wallace Stevens, Francis Ponge, João Cabral de Melo Neto
 . Lisboa: Caminho, 2001.


tenório
 , Waldecy. A bailadora andaluza: A explosão do sagrado na poesia de João Cabral
 . São Paulo: Ateliê, 1996.



the rigors
 of Necessity.
 Oklahoma: World Literature Today, The University of Oklahoma, 1992.


vernieri
 , Susana. O Capibaribe de João Cabral em O cão sem plumas e O rio: Duas águas?.
 São Paulo: Annablume, 1999.

______. O toque da flauta: Uma leitura
 de João Cabral de Melo Neto
 . São Paulo: Annablume, 2016.






 Sobre os organizadores


Antonio Carlos Secchin
 é professor emérito de literatura brasileira da Faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de Janeiro e doutor em letras pela mesma universidade. Poeta com nove livros publicados, entre eles Hálito das pedras
 (2019), Desdizer
 (poemas inéditos mais poesia reunida, 2017), Cantar amigo
 (2017) e Todos os ventos
 , ganhador de três prêmios para melhor livro do gênero publicado no Brasil em 2002. Em 2018 publicou, na área da literatura infantil, O galo gago
 , contemplado com o Selo “Altamente recomendável”, da Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil. Ensaísta, autor de João Cabral: A poesia do menos
 (1985), Poesia e desordem
 (1996), Escritos sobre poesia & alguma ficção
 (2003), Memórias de um leitor de poesia
 (2010), Papéis de poesia
 (2014), João Cabral: Uma fala só lâmina
 (2014) e Percursos da poesia brasileira, do século XVIII ao XXI
 — ganhador do Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (apca
 ) como o melhor livro de ensaios de 2018 — e João Cabral de ponta a ponta
 (2020). Organizou as edições de Melhores poemas
 (1985) e Poesia completa e prosa
 (2008) de João Cabral de Melo Neto. Autor de mais de quinhentos textos (poemas, contos, ensaios) publicados nos principais periódicos literários brasileiros e internacionais. Foi eleito em junho de 2004 para a Academia Brasileira de Letras. Em 2013, a editora da ufrj
 lançou Secchin: Uma vida em letras
 , volume com 88 artigos, ensaios e depoimentos sobre a sua atuação nos campos da poesia, do ensaísmo, do magistério e da bibliofilia. Em 2019, recebeu o Grande Prêmio Cidade do Rio de Janeiro, da Academia Carioca de Letras, pelo conjunto da obra.


Edneia R. Ribeiro
 é professora de língua portuguesa e literatura no Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (ifnmg
 ). Doutora em letras-estudos literários pela Universidade Federal de Minas Gerais (ufmg
 ). Pesquisadora da obra de João Cabral de Melo Neto há mais de uma década, teve a poesia cabralina como objeto de estudo no mestrado (A fissura do duplo em
 A educação pela pedra, de 2012) e no doutorado (Um
 Museu de duas faces: Poesia de circunstância em João Cabral de Melo Neto
 , de 2019).






 Índice de títulos e primeiros versos

65 anos

A Ademir Meneses

A água da areia

A André Masson

A Antonio Mairena, cantador de flamenco


A arquitetura da cana-de-açúcar

A árvore

A asa


A Augusto de Campos


A bailarina

A bananeira no Equador

A barcaça

A Baudelaire

À Brasília de Oscar Niemeyer

A cama e um automóvel

A Camilo Castelo Branco

A cana dos outros

A cana e o século dezoito

A cana na fruteira

A cana-de-açúcar de agora

A cana-de-açúcar menina

A Capela Dourada do Recife

A Carlos Drummond de Andrade

A Carlos Pena Filho

A casa de farinha

A catedral

A corrente de ar

A criadora de urubus

A Deus, natural do Rio, São Paulo e do Centro-Sul

A doença do mundo físico

A droga

A educação pela pedra

A entrevistada disse, na entrevista:

A escola das facas

A Escola de Ulm

A escultura de Mary Vieira

A fábrica de tabacos

A Feira de Abril

A fumaça no Sertão

A Giralda

A hora única

A idade da sevilhana

A imaginação do pouco

A imaginação perigosa

A inimiga íntima

A insônia de Monsieur Teste

A Joaquim Cardozo

A lição de desenho

A lição de pintura

A lição de poesia

A literatura como turismo

A luz de Sevilha

A luz em Joaquim Cardozo

A Maria Leontina

A mesa

A Miss

A moça e o trem

A morte de “Gallito”

A morte dos outros

A mulher e a casa

A mulher no hotel

A mulher sentada

A múmia

A Newton Cardoso

A nuvem sobre a batalha

A paisagem zero

A palavra seda

“A palo seco
 ”

A Paul Valéry


A pedra do reino


A Pereira da Costa

A poesia andando

A poesia da noite

A poesia de William Empson

A porta

A Praça de Touros de Sevilha

A preguiça

A Quevedo

A rede ou o que Sevilha não conhece

A ressaca

A Roda dos Expostos da Jaqueira

A sevilhana que é de Córdoba

A sevilhana que não se sabia

A tartaruga de Marselha

A travessia do Atlântico

A urbanização do regaço

A viagem

A Vicente do Rego Monteiro

A voz do canavial

A voz do coqueiral

A W. H. Auden

A Willy Lewin morto

Abreu e Lima

Acompanhando Max Bense em sua visita a Brasília, 1961

Acontece que ele ignorava…

Ademir da Guia

Afogado nos Andes

África & poesia

Agulhas

Ainda a retórica

Ainda el cante
 flamenco

Ainda Sevilha ao telefone

Alguns toureiros

Alto do Trapuá

Anti-Char

Antiode

Antonio de Moraes Silva

Antônio Silvino no Engenho Poço

Anunciação de Sevilha

Anúncio para cosmético

Ao novo Recife

Ao Reverendo George Crabbe

“Aqui é Dandara na pose”

As águas do Recife

As amadas

As astúcias da morte

As cartas de Dylan Thomas

As estações

As facas pernambucanas

As frutas de Pernambuco

As infundiosas

As latrinas do Colégio Marista do Recife

As nuvens

As plazoletas


As portas

As roupas de tourear de Manolete

Auto do frade

Autobiografia de um só dia

Autocrítica

Aventura sem caça ou pesca

Bancos & catedrais

Barra do Sirinhaém

Beco da Facada

Bifurcados de “Habitar o tempo”

Bolívar e o Chimborazo

Brasil 4 × Argentina 0

C. D. A.


Casa-grande & senzala,
 quarenta anos

Cais de Chelsea

Cais do Apolo

Cais pescador


Calle
 Sierpes

Campo de Tarragona

Canção

Canção

Caricatura de Henry James

Carmen Amaya, de Triana

Cartão de Natal

Catar feijão

Catecismo de Berceo

Cemitério alagoano (Trapiche da Barra)

Cemitério na Cordilheira

Cemitério paraibano (Entre Flores e Princesa)

Cemitério pernambucano (Custódia)

Cemitério pernambucano (Floresta do Navio)

Cemitério pernambucano (Nossa Senhora da Luz)

Cemitério pernambucano (São Lourenço da Mata)

Cemitério pernambucano (Toritama)

Cemitérios metropolitanos

Cenas da vida de Joaquim Cardozo

Cento-e-Sete

Chuvas

Chuvas do Recife

Cidade cítrica

Cidade de alvenaria

Cidade de nervos

Cidade viva

Ciúme no campo do Arruda


Claros varones


Coisas de cabeceira, Sevilha

Coisas de cabeceira, Recife

Comendadores jantando

Como a morte se infiltra

Composição

Confissão do exilado

Congresso no Polígono das Secas

Congresso sobre o sol

Conselhos do Conselheiro

Contam de Clarice Lispector

Conversa de sevilhana

Conversa em Londres, 1952

Córdoba de silêncio


Corral de vecinos


Crime na calle
 Relator

“D., nesta fotografia”

Da cadeia à Igreja do Terço

Da Igreja do Terço ao Forte

“Dandara calada: pergunto”

“Dandara de corpo inteiro”

“Dandara me viu pequena”

“Dandara num jardim público”

“Dandara surpreendida”

“Dandara, alegria da rua”

“Dandara, alegria da rua”

“Dandara, aqui tens a cara”

“Dandara, minha neta, aqui”

“Dandara, teu ar insolente”

De Bernarda a Fernanda de Utrera

De cão e de pulgas

De um avião

De um jogador brasileiro a um técnico espanhol

De uma praia do Atlântico

De volta ao Cabo de Santo Agostinho

Debruçado sobre os Cadernos
 de Paul Valéry

Deus e a natação

Denton Welch

Dentro da perda da memória

Descoberta da literatura

Descrição de Pernambuco como um trampolim

Despertar com sevilhana

Diálogo

Diante da folha branca

Difícil ser funcionário

Díptico

Díptico: José Américo de Almeida

Direito à morte

Dois castelhanos em Sevilha

Dois estudos

Dois sonhos onde Dandara

Dois P. S. a um poema

Dois poemas de Paudalho

Duas bananas & a bananeira

Duas das festas da morte

Duas fases do jantar dos Comendadores

Duas paisagens

Duelo à pernambucana

Duplicidade do tempo

Duplo díptico

Dúvidas apócrifas de Marianne Moore

É demais o símile

“Eis Dandara assoviando”


El cante hondo



El embrujo
 de Sevilha


El toro de lidia


Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

Em Marrakech

Em missão, de Dakar a Bissau

Encontro com um poeta

Entrevista

Episódio da Guerra Civil Espanhola

Episódios para cinema

Epitáfios

Escritos com o corpo

Escultura Dogon

Espaço jornal


España en el corazón


Estátuas jacentes

Estudos para uma bailadora
 andaluza

Eu caminhava as ruas…

Exceção: Bernanos, que se dizia escritor de sala de jantar

Exposição Franz Weissmann

Fábula de Anfion

Fábula de Joan Brossa

Fábula de Rafael Alberti

Fábula de um arquiteto

Falar com coisas

Fazer o seco, fazer o úmido

Festa na casa-grande

Formas do nu

Forte de Orange, Itamaracá

Fotografia do Engenho Timbó

Frades à deriva

Frei Caneca no Rio de Janeiro

Frevo e flamenco

Funeral na Inglaterra

Gaiola de chuva


Generaciones y semblanzas


Graciliano Ramos

Guerra

Habitar o flamenco

Habitar o tempo

Habitar uma língua

História de mau-caráter

História de pontes

História natural

Homem falando no escuro

Homenagem a Paul Klee

Homenagem a Picasso

Homenagem renovada a Marianne Moore

Horácio

Hospital de La Caridad


Ilustração para a “Carta aos puros
 ” de Vinicius de Moraes

Imagens em Castela

Imitação da água

Imitação de Cícero Dias

Impressões da Mauritânia

Infância

Intimidade do flamenco

Introdução ao instante

Janelas

Janelas

Jardim

Joaquim Cardozo & Quito

Joaquim Cardozo na Europa

Joaquim do Rego Monteiro, pintor

Jogos frutais

Juan Belmonte

Junto a ti esquecerei…

Lembrança do Mali

Lembrança do Porto dos Cavalos

Lembrando Manolete

Lendo provas de um poema

Lições de Sevilha

Litoral de Pernambuco

Manolo Caracol

Manolo González

Mãos parentes

Máquinas, de Vera Mindlin

Marina de Andaluzia

Marinha

Máscara mortuária viva

Medinaceli

Meios de transporte

Memórias de um cônsul 1

Memórias de um cônsul 2

Memórias de um cônsul 3

Memórias de um cônsul 4

Menino

Menino de engenho

Menino de três Engenhos

Mesma mineira em Brasília

Metadicionário

Meu álcool

Miguel Baez, “Litri”

Mística na Bahia

Moenda de usina

Morrer de avião

Morte e vida severina

Mulher cidade

Mulher da Panadería


Mulher vestida de gaiola

Murilo Mendes e os rios

Na Baixa Andaluzia

Na Cava, em Triana

Na cela

Na cidade do Porto

Na despedida de Sevilha

Na Guiné

Na mesquita de Fez

Na morte de Joaquim Cardozo

Na morte de Marques Rebelo

Na morte dos rios

Na porta da cadeia

Na praça do Forte

Nas covas de Baza

Nas covas de Guadix

“Nenhuma filha no mundo”


Niña de los Peines


No adro do Terço

No centenário de Mondrian

No Círculo de Labradores


No Páramo

No pátio do Carmo

Noturno

Noturno telegráfico

Num bar da calle
 Sierpes, Sevilha

Num monumento à aspirina

Numa sessão do Grêmio

Numa Sexta-Feira Santa

O “bicho”

O aire
 de Sevilha

O alpendre no canavial

O Arenal de Sevilha

O artista inconfessável

O asilo dos velhos sacerdotes

O autógrafo

O automobilista infundioso

O avelós

O aventureiro

O baobá como cemitério

O baobá no Senegal

O Cabo de Santo Agostinho

O Cabocó

O canavial e o mar

O cão sem plumas

O Capibaribe e a leitura

O ceramista

O Chimborazo como retórica

O Chimborazo como tribuna

O circo

O corredor de vulcões

O defunto amordaçado

O desembargador

O dialeto

O engenheiro

O Engenho Moreno


O espelho partido


O exorcismo

O fantasma na praia

O ferrageiro de Carmona

O fim do mundo

O fogo no canavial

O funcionário

O futebol brasileiro evocado da Europa

O helicóptero de Nossa Senhora do Carmo

O hospital da Caatinga

O índio da Cordilheira

O jardim de minha avó

O luto no Sertão

O mar e o canavial

O mercado a que os rios

O mito do condor

O mito em carne viva

O momento sem direção

O motorneiro de Caxangá

O Museu de Belas-Artes

O museu de tudo

O nada que é

O número quatro

O ovo de galinha

O ovo podre

O papel em branco

O percevejo do mato

O pernambucano Manuel Bandeira

O poema

O poema e a água

O poeta

O poeta Thomas Hardy fala


O postigo


O profissional da memória

O profissional do tempo

“O que me fascina na morte”


O que se diz ao editor a propósito de poemas


O regaço urbanizado

O regimento

O relógio

O rio ou Relação da viagem que faz o Capibaribe de sua nascente à cidade do Recife

O ritmo do Chimborazo

O sábio louco

O segredo de Sevilha

O Senegal versus a cabra

O sertanejo falando

O sevilhano e o trabalho

O silêncio de Racine

O sim contra o sim

O sol em Pernambuco

O sol no Senegal

O suicídio limpo

O Teatro Santa Isabel do Recife

O torcedor do América F. C.

O trono da ovelha

O último poema

O urubu mobilizado

O vento no canavial

“O verde da cana-de-açúcar”

Oásis em Sevilha

Ocorrências de uma sevilhana

Olinda em Paris

Olinda revisited


Os cajueiros da Guiné-Bissau

Os infundios
 do sevilhano

Os manequins

Os olhos

Os polos do branco (ou do negro)

Os primos

Os quatro elementos

Os reinos do amarelo

Os rios de um dia

Os três mal-amados

Os turistas

Os vazios do homem

Os vizinhos

Os vulcões de tinta

Outro retrato de andaluza

Outro rio: o Ebro

Ouvindo em disco Marianne Moore

Padres sem paróquia

Paisagem pelo telefone

Paisagem tipográfica

Paisagens com cupim

Para a Feira do Livro

Para Ana Cecilia

Para mascar com chiclets


Para Selden Rodman, antologista

Paráfrase de Reverdy

“Pedem-me um poema”

Pequena ode mineral

“Pelas savanas do Sahel”

Pergunta a Joaquim Cardozo

Pernambucano em Málaga

Pernambuco em mapa

Pescadores pernambucanos

Pirandello i


Pirandello ii


Poema

Poema

Poema

Poema

Poema

Poema de desintoxicação

Poema deserto

Poema genealógico

Poema(s) da cabra

Poema-flash

Poesia

Poesia

Por que prenderam o “Cabeleira”

Por um monumento no Pumarejo

Porto dos Cavalos


Portrait of a Lady


“Poucos anos nos convivemos”

Poucos sabem, mas existe um baobá no Recife

Praia ao norte de Dakar

Pratos rasos

Pregão turístico do Recife

Presença de Sevilha

Prosas da maré na Jaqueira

Proust e seu livro

Psicanálise do açúcar

Psicologia da composição

Questão de pontuação

Quito de América

Relendo Marafa


Resposta a Vinicius de Moraes

Retrato

Retrato de andaluza

Retrato de escritor

Retrato de Picasso vestido de caçador

Retrato de poeta

Rilke nos Novos poemas


Rio de Janeiro

Rio e/ou poço

Rios sem discurso

Rubem Braga e o homem do farol

Sal interior

Saudades de Berna

Sem retórica

Semana Santa

Seu Melo, do engenho Tabocas

Sevilha

Sevilha andando

Sevilha ao telefone

Sevilha de bolso

Sevilha e a Espanha

Sevilha e o progresso

Sevilha em casa

Sevilha revisitada em 1992

Sevilhana pintada em Brasília

Sevilhizar o mundo

Siá Maria Boca-de-Cravo

Sistema solar

Sobre Elizabeth Bishop

Sobre O sangue na veia


Sobre o sentar-/estar-no-mundo

Sol negro

Sujam o suicídio

Tecendo a manhã

Teologia marista


The Country of the Houyhnhnms



The Country of the Houyhnhnms
 (outra composição
 )


The Return of the Native


Tio e sobrinho

Touro andaluz

Túmulo de Jaime ii


Um bairro de Sevilha

Um baobá no Recife

Um decanter


Um piolho de Rui Barbosa

Um poeta pernambucano

Um sono sem frestas

Uma bailadora
 sevilhana

Uma enorme rês deitada

Uma evocação do Recife

Uma faca só lâmina (ou: Serventia das ideias fixas)

Uma mineira em Brasília

Uma mulher e o Beberibe

Uma ouriça

Uma sevilhana pela Espanha

Vale do Capibaribe

Velório de um Comendador

Verão de Sevilha

Versos de álbum

Viagem ao Sahel

Vicente Yáñez Pinzón

Visita a São Miguel de Seide

Viver Sevilha

Volta a Pernambuco

W. H. Auden






 Índice geral

primeiros poemas


1937
 -1940


“ Junto a ti esquecerei…”

Pirandello i


Pirandello ii


Poesia

Episódios para cinema

O sábio louco

Poema

A poesia da noite

A hora única

Janelas

C. D. A.

Introdução ao instante

Noturno telegráfico

Poema

O momento sem direção

Guerra

“Eu caminhava as ruas…”

“ Acontece que ele ignorava…”

A asa

Poema

pedra do sono


1940
 -1941


Poema

Os olhos

Poema deserto

Os manequins

Dentro da perda da memória

Noturno

Poema de desintoxicação

Infância

A poesia andando

As amadas

Canção

Marinha

Dois estudos

A porta

Canção

Homem falando no escuro

Janelas

Jardim

A Miss

Poesia

Composição

O poeta

O regimento

A mulher no hotel

Homenagem a Picasso

A André Masson

Espaço jornal

O aventureiro

O poema e a água

os três mal-amados


1943


o engenheiro


1942
 -1945


As nuvens

A paisagem zero

A bailarina

A viagem

A mulher sentada

O engenheiro

Os primos

O fim do mundo

A moça e o trem

As estações

A mesa

O fantasma na praia

O funcionário

O poema

A árvore

A lição de poesia

A Carlos Drummond de Andrade

A Joaquim Cardozo

A Vicente do Rego Monteiro

A Newton Cardoso

A Paul Valéry

Pequena ode mineral

psicologia da composição

com a Fábula de Anfion e Antiode


1946
 -1947


Fábula de Anfion

Psicologia da composição

Antiode

o cão sem plumas


1949
 -1950


o rio ou relação da viagem que faz o capibaribe de sua nascente à cidade do recife


19
 53


paisagens com figuras


1954
 -1955


Pregão turístico do Recife

Medinaceli

Imagens em Castela

O vento no canavial

Fábula de Joan Brossa

Vale do Capibaribe

Campo de Tarragona

Cemitério pernambucano (Toritama)

Encontro com um poeta

Cemitério pernambucano (São Lourenço da Mata)

Alguns toureiros

Cemitério pernambucano (Nossa Senhora da Luz)

Paisagem tipográfica

Alto do Trapuá

Diálogo

Volta a Pernambuco

Outro rio: o Ebro

Duas paisagens

morte e vida severina: auto de natal pernambucano


1954
 -1955


uma faca só lâmina (ou: serventia das ideias fixas)


1955


quaderna


1956
 -1959


Estudos para uma bailadora
 andaluza

Cemitério alagoano (Trapiche da Barra)

Paisagem pelo telefone

De um avião

Cemitério paraibano (Entre Flores e Princesa)

História natural

Paisagens com cupim

Cemitério pernambucano (Floresta do Navio)

Litoral de Pernambuco

A mulher e a casa

O motorneiro de Caxangá

Cemitério pernambucano (Custódia)

A palavra seda

“ A palo seco
 ”

Rio e/ou poço

Sevilha

Poema(s) da cabra

Imitação da água

Mulher vestida de gaiola

Jogos frutais

dois parlamentos


1958
 -1960


Congresso no Polígono das Secas

Festa na casa-grande

serial


1959
 -1961


A cana dos outros

O automobilista infundioso

Escritos com o corpo

O sim contra o sim

Pernambucano em Málaga

O ovo de galinha


Claros varones



Generaciones y semblanzas


Graciliano Ramos

Pescadores pernambucanos

Chuvas

Velório de um Comendador

Uma sevilhana pela Espanha

Formas do nu

O relógio

O alpendre no canavial

a educação pela pedra


1962
 -1965


Nordeste (a)

O mar e o canavial

O sertanejo falando

Duas das festas da morte

Na morte dos rios

Coisas de cabeceira, Recife

A fumaça no Sertão

A educação pela pedra

Elogio da usina e de Sophia de Mello Breyner Andresen

O urubu mobilizado

Fazer o seco, fazer o úmido

O canavial e o mar

Uma mulher e o Beberibe

Não Nordeste (b)

De Bernarda a Fernanda de Utrera

Uma mineira em Brasília

Nas covas de Baza

Sobre o sentar-/estar-no--mundo

Coisas de cabeceira, Sevilha

Dois P. S. a um poema

Tecendo a manhã

Fábula de um arquiteto

Uma ouriça

Catar feijão

Nas covas de Guadix

Mesma mineira em Brasília

Nordeste (A)

Duas bananas & a bananeira

Agulhas

Rios sem discurso


The Country of the Houyhnhnms


Os rios de um dia

O hospital da Caatinga

A cana-de açúcar de agora

Bifurcados de “Habitar o tempo”


The Country of the Houyhnhnms
 (outra composição
 )

Psicanálise do açúcar

Os reinos do amarelo

O sol em Pernambuco

Não Nordeste (B)

A urbanização do regaço

Os vazios do homem

Num monumento à aspirina

Comendadores jantando

Retrato de escritor

Ilustração para a “Carta aos puros
 ” de Vinicius de Moraes

Na Baixa Andaluzia

Para mascar com chiclets


O regaço urbanizado

Habitar o tempo

Duas fases do jantar dos Comendadores

Para a Feira do Livro

museu de tudo


1946
 -1974


O museu de tudo

Acompanhando Max Bense em sua visita a Brasília, 1961

A insônia de Monsieur Teste

Meios de transporte

Num bar da calle
 Sierpes, Sevilha

Na morte de Marques Rebelo

Retrato de poeta


El cante hondo


A escultura de Mary Vieira

A luz em Joaquim Cardozo

O torcedor do América F. C.

Díptico

No centenário de Mondrian

Em Marrakech

Túmulo de Jaime ii


As cartas de Dylan Thomas

Estátuas jacentes

Pernambuco em mapa

W. H. Auden

Impressões da Mauritânia

Um decanter


Ademir da Guia

O pernambucano Manuel Bandeira

O artista inconfessável

Retrato de andaluza

Máscara mortuária viva

Catecismo de Berceo

As águas do Recife

A Pereira da Costa


Casa-grande & senzala
 , quarenta anos

O sol no Senegal

O avelós

Ainda el cante
 flamenco

Viagem ao Sahel

Resposta a Vinicius de Moraes

Habitar uma língua

Na mesquita de Fez

A Ademir Meneses

Joaquim do Rego Monteiro, pintor

Duplo díptico

A Capela Dourada do Recife

A Quevedo

Habitar o flamenco

A arquitetura da cana-de--açúcar

Rilke nos Novos poemas



El toro de lidia


O número quatro

Anti-Char

A Willy Lewin morto

Lendo provas de um poema

Paráfrase de Reverdy

Máquinas, de Vera Mindlin

À Brasília de Oscar Niemeyer

Duplicidade do tempo

De uma praia do Atlântico

A criadora de urubus

A lição de pintura

O profissional da memória

A Escola de Ulm


O espelho partido


Escultura Dogon

Saudades de Berna

Exposição Franz Weissmann

Outro retrato de andaluza

Para Selden Rodman, antologista

Os polos do branco (ou do negro)

O futebol brasileiro evocado da Europa

O silêncio da Racine

Anúncio para cosmético

Relendo Marafa


O Cabo de Santo Agostinho

A doença do mundo físico

O autógrafo

Pergunta a Joaquim Cardozo

Fábula de Rafael Alberti

Metadicionário

Frei Caneca no Rio de Janeiro

Proust e seu livro

Cartão de Natal

Exceção: Bernanos, que se dizia escritor de sala de jantar

a escola das facas


1975
 -19
 80



O que se diz ao editor a propósito de poemas


Menino de engenho

Horácio

Duelo à pernambucana

A voz do canavial


A pedra do reino


O Engenho Moreno

Antonio de Moraes Silva

Fotografia do Engenho Timbó

Forte de Orange, Itamaracá

Descrição de Pernambuco como um trampolim

O fogo no canavial

A voz do coqueiral

Cento-e-Sete

A escola das facas

Chuvas do Recife

Olinda revisited


As frutas de Pernambuco

Barra do Sirinhaém

Imitação de Cícero Dias

A cana-de-açúcar menina

Tio e sobrinho

As facas pernambucanas

O Teatro Santa Isabel do Recife

A Carlos Pena Filho

Autobiografia de um só dia

Abreu e Lima

Na morte de Joaquim Cardozo

Vicente Yáñez Pinzón

Prosas da maré na Jaqueira

A cana e o século dezoito

Moenda de usina

Pratos rasos

Descoberta da literatura

Um poeta pernambucano

Siá Maria Boca-de-Cravo

Ao novo Recife

Olinda em Paris

Joaquim Cardozo na Europa

Dois poemas de Paudalho

O mercado a que os rios

Cais pescador

A imaginação do pouco

De volta ao Cabo de Santo Agostinho

Autocrítica

auto do frade

poema para vozes


1984


Na cela

Na porta da cadeia

Da cadeia à Igreja do Terço

No adro do Terço

Da Igreja do Terço ao Forte

Na praça do Forte

No pátio do Carmo

agrestes


1981
 -1985


A Augusto de Campos

Do Recife, de Pernambuco

O nada que é

Cais do Apolo

O jardim de minha avó

Seu Melo, do engenho Tabocas

A Roda dos Expostos da Jaqueira

As latrinas do Colégio Marista do Recife

Uma evocação do Recife

Conversa em Londres, 1952

Teologia marista

Lembrança do Porto dos Cavalos

O luto no Sertão

Por que prenderam o “Cabeleira”

Um baobá no Recife

O Capibaribe e a leitura


The Return of the Native


A preguiça

A rede ou o que Sevilha não conhece

O helicóptero de Nossa Senhora do Carmo

Ainda, ou sempre, Sevilha

Conversa de sevilhana

Lembrando Manolete

Bancos & catedrais


Portrait of a Lady


A Giralda

O mito em carne viva

Ocorrências de uma sevilhana

Uma bailadora
 sevilhana

A luz de Sevilha

A Antonio Mairena, cantador de flamenco


Anunciação de Sevilha

A entrevistada disse, na entrevista:


España en el corazón


Por um monumento no Pumarejo

Linguagens alheias

Homenagem a Paul Klee

Ao Reverendo George Crabbe

A Camilo Castelo Branco

Caricatura de Henry James

Murilo Mendes e os rios

Ouvindo em disco Marianne Moore

Visita a São Miguel de Seide

O poeta Thomas Hardy fala

Dúvidas apócrifas de Marianne Moore

A poesia de William Empson

O ceramista

Falar com coisas

A W. H. Auden

Denton Welch

Diante da folha branca

De um jogador brasileiro a um técnico espanhol

A literatura como turismo

Homenagem renovada a Marianne Moore

Díptico: José Américo de Almeida

Debruçado sobre os Cadernos
 de Paul Valéry

Contam de Clarice Lispector

O último poema

Sobre Elizabeth Bishop

Um piolho de Rui Barbosa

Do outro lado da rua

O baobá no Senegal

Lembrança do Mali

O baobá como cemitério

Na Guiné

Praia ao norte de Dakar

África & poesia

A água da areia

O Senegal versus a cabra

Em missão, de Dakar a Bissau

Os cajueiros da Guiné-Bissau

Viver nos Andes

No Páramo

O corredor de vulcões

O índio da Cordilheira

Afogado nos Andes

O trono da ovelha

Um sono sem frestas

Uma enorme rês deitada

Cemitério na Cordilheira

O ritmo do Chimborazo

O Chimborazo como tribuna

A “indesejada das gentes”

Conselhos do Conselheiro

O defunto amordaçado

As astúcias da morte

A morte dos outros

Como a morte se infiltra

A cama e um automóvel

Morrer de avião

Direito à morte

O ovo podre

A travessia do Atlântico

Cemitérios metropolitanos

Os vizinhos

Questão de pontuação

Sujam o suicídio


O postigo


crime na calle
 relator


1985
 -1987


Crime na calle
 Relator

A tartaruga de Marselha

As infundiosas

O ferrageiro de Carmona

O exorcismo

Aventura sem caça ou pesca

Na despedida de Sevilha

O desembargador

Numa Sexta-Feira Santa

Funeral na Inglaterra

História de pontes

Rubem Braga e o homem do farol

O circo

O “bicho”

História de mau-caráter

Numa sessão do Grêmio

Menino de três Engenhos

Episódio da Guerra Civil Espanhola

Brasil 4 × Argentina 0

Antônio Silvino no Engenho Poço

A múmia

Beco da Facada

Porto dos Cavalos

Cenas da vida de Joaquim Cardozo

A morte de “Gallito”

sevilha andando


1987
 -1993


A sevilhana que não se sabia

Meu álcool

É demais o símile

A barcaça

Viver Sevilha

Verão de Sevilha

O segredo de Sevilha

Cidade de nervos

Sevilha em casa

Sevilha andando

Na cidade do Porto

A sevilhana que é de Córdoba

As plazoletas


Sevilha de bolso

Mulher da Panadería


Sol negro

Sevilha ao telefone

Sistema solar

Lições de Sevilha

Mulher cidade

Retrato

Poema

Ainda Sevilha ao telefone

Cidade viva

Sevilhana pintada em Brasília

O aire
 de Sevilha

Sal interior

Despertar com sevilhana

Sevilha revisitada em 1992

Oásis em Sevilha

Presença de Sevilha

Andando Sevilha

1987-1989

Semana Santa

Touro andaluz

No Círculo de Labradores


Os turistas

Sevilha e a Espanha


El embrujo
 de Sevilha


Calle
 Sierpes

Cidade de alvenaria

O Arenal de Sevilha

Hospital de La Caridad


A fábrica de tabacos

Sevilhizar o mundo

O Museu de Belas-Artes

O asilo dos velhos sacerdotes

A Praça de Touros de Sevilha

Padres sem paróquia

Na Cava, em Triana

Um bairro de Sevilha

Cidade cítrica

Gaiola de chuva

O sevilhano e o trabalho


Corral de vecinos


A Feira de Abril

Manolo González

Miguel Baez, “Litri”

Dois castelhanos em Sevilha

Manolo Caracol

Juan Belmonte

Carmen Amaya, de Triana


Niña de los Peines


A idade da sevilhana

A catedral

Os infundios
 do sevilhano

Intimidade do flamenco

A imaginação perigosa

Sevilha e o progresso

apêndice

Ilustrações para fotografias de Dandara

“ Dandara, alegria da rua”

“ Dandara, aqui tens a cara”

“ Dandara de corpo inteiro”

“ Dandara, alegria da rua”

“ Dandara surpreendida”

“ Dandara, minha neta, aqui”

“ D., nesta fotografia”

“ Aqui é Dandara na pose”

“ Eis Dandara assoviando”

“ Dandara num jardim público”

“ Dandara, teu ar insolente”

Dois sonhos onde Dandara

“ Dandara calada: pergunto”

“ Dandara me viu pequena”

A casa de farinha

Dispersos

Os quatro elementos

A corrente de ar

O papel em branco

“ Difícil ser funcionário”

A lição de desenho

Sobre O sangue na veia


Para Ana Cecilia

Poema-flash

Poucos sabem, mas existe um baobá no Recife

“ Pedem-me um poema”

Inéditos

65 anos

A bananeira no Equador

A Baudelaire

A cana na fruteira

A Deus, natural do Rio, São Paulo e do Centro-Sul

A droga

A inimiga íntima

A Maria Leontina

A nuvem sobre a batalha

A ressaca

Ainda a retórica

As portas

As roupas de tourear de Manolete

Bolívar e o Chimborazo

Cais de Chelsea

Ciúme no campo do Arruda

Confissão do exilado

Congresso sobre o sol

Córdoba de silêncio

De cão e de pulgas

Deus e a natação

Entrevista

Epitáfios

Frades à deriva

Frevo e flamenco

Joaquim Cardozo & Quito

Mãos parentes

Marina de Andaluzia

Memórias de um cônsul 1

Memórias de um cônsul 2

Memórias de um cônsul 3

Memórias de um cônsul 4

Menino

Mística na Bahia

“ Nenhuma filha no mundo”

O Cabocó

O Chimborazo como retórica

O dialeto

O mito do condor

O percevejo do mato

O profissional do tempo

“ O que me fascina na morte”

O suicídio limpo

“ O verde da cana-de-açúcar”

Os vulcões de tinta

“ Pelas savanas do Sahel”

Poema genealógico

“ Poucos anos nos convivemos”

Quito de América

Retrato de Picasso vestido de caçador

Rio de Janeiro

Sem retórica

Versos de álbum

João Cabral por ele mesmo

Cronologia

Notas

Bibliografia do autor

Bibliografia sobre o autor

Sobre os organizadores





Copyright © 2020 by herdeiros de João Cabral de Melo Neto


Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.


Agradecemos à Fundação Casa de Rui Barbosa/Arquivo-Museu de Literatura Brasileira por disponibilizar documentos do Fundo Arquivístico João Cabral de Melo Neto e a Leonardo Gandolfi pelas sugestões sobre a diagramação de A
 educação pela pedra
 .


Capa e projeto gráfico


Gustavo Soares e Juliana Altoé


Pesquisa


Sérgio Bastos


Preparação


Eduardo Rosal


Revisão


Jane Pessoa, Huendel Viana e Angela das Neves


Versão digital


Rafael Alt


ISBN
 978-65-5782-041-4

Todos os direitos desta edição reservados à

EDITORA SCHWARCZ S.A.


 Praça Floriano, 19, sala 3001 — Cinelândia

20031-050 ― Rio de Janeiro ― RJ


Telefone: (21) 3993-7510

www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br

facebook.com/editora.alfaguara

instagram.com/editora_alfaguara

twitter.com/alfaguara_br










Esconderijos do tempo



Quintana, Mario

9788579621949

88 p�ginas




Compre agora e leia




"Esconderijos do tempo" ocupa lugar de destaque na obra poética de Mario Quintana. Tudo levava a crer que, após o premiado Apontamentos de história sobrenatural, de 1976, o poeta septuagenário não tinha mais para onde ir, a não ser repetir-se. No entanto, passaram-se apenas quatro anos, e Quintana lançava este que pode ser considerado um dos melhores livros de poesia brasileira do último quarto do século passado.

Alguns dos mais belos poemas escritos pelo autor podem ser encontrados neste volume. &Agrave; época de seu lançamento original, em 1980, o poeta parecia liberar-se definitivamente de todas as amarras, influências, compromissos, entregando-se por inteiro ao triunfo da imaginação como forma de questionar e enriquecer o real.

Em Mario Quintana, o poeta, não existiu envelhecimento. "Esconderijos do tempo" é um livro de maturidade plena. Nele estão poemas que tematizam a passagem do tempo e o caráter fugaz dos sentimentos e das sensações, mas sem ceder à nostalgia ou à melancolia. A palavra poética afirma-se aqui como celebração e concretização daquilo que perdura.Em 1980, Prêmio Machado de Assis da Academia Brasileira de Letras

Em 1981, Prêmio Jabuti de Personalidade Literária do Ano.




Compre agora e leia











Meridiano de sangue (Nova edição)



McCarthy, Cormac

9786557820513

352 p�ginas




Compre agora e leia







Um marco da literatura norte-americana, Meridiano de sangue
 é um épico inesquecível e brutal sobre o Oeste americano — um lugar violento e imprevisível, onde real e imaginário se fundem em uma história com dimensões apocalípticas.



Meridiano de sangue
 é um romance épico. Nele, McCarthy reinventa a mitologia do Oeste americano para criar uma obra ao mesmo tempo grandiosa e arrebatadora sobre uma terra sem lei, em que o absurdo e a alucinação se sobrepõem à realidade.

Desde as primeiras páginas, o leitor acompanha um rapaz sem nome e sem família, abandonado à própria sorte num mundo brutal em que, para sobreviver, precisa ser tão ou mais violento que seus inimigos. Recrutado por uma companhia de mercenários a serviço de governantes locais, atravessa regiões desérticas entre o México e o Texas com a missão de matar o maior número possível de índios e trazer de volta seus escalpos.

McCarthy parte de fatos reais para compor uma obra que transcende a ficção histórica. Conduzidos por John Joel Glanton e o juiz Holden, homens que julgam já terem visto todos os horrores possíveis, irão aos poucos se aprofundar no verdadeiro inferno.

"Um clássico romance americano sobre a regeneração por meio da violência […]. McCarthy só pode ser comparado aos nossos maiores escritores." — Michael Herr

"McCarthy é um autor para ser lido, admirado e, com toda a honestidade, invejado." — Ralph Ellison

"Nenhum outro romancista americano vivo, nem mesmo Pynchon, nos deu um livro tão forte e memorável como Meridiano de sangue
 ." — Harold Bloom




Compre agora e leia











Luzes de emergência se acenderão automaticamente



Geisler, Luisa

9788579623264

296 p�ginas




Compre agora e leia




De certa forma, um relacionamento são duas pessoas que se recusam a desistir uma da outra. Duas pessoas igualmente ferradas, claro. É o que escreve Henrique, ou Ike, em cadernos que carrega consigo para todos os lugares. São cadernos em que fala de seu dia a dia, dos amigos, e de sonhos difusos que ele guarda para o futuro.

Henrique mora nos subúrbios de Porto Alegre com os pais, e é um garoto que se considera, em todos os aspectos, uma pessoa normal. Está na faculdade, trabalha num posto de gasolina em meio período, tem uma namorada. Fala pouco, é introspectivo, mas cultiva amizades sólidas. Tudo muda quando seu melhor amigo, Gabriel, bate a cabeça num acidente banal e, pouco tempo depois, é hospitalizado em coma. Após uma cirurgia de emergência, não há muito que fazer por ele, dizem os médicos. Apenas esperar. E Ike, os pais de Gabriel, o irmão mais velho e os amigos aguardam o menor sinal de melhora.

É então que, perto do Natal, Ike começa a escrever. São cartas em sequência ao amigo, como uma conversa, onde relata o que se passa na ausência do amigo. Para "quando tu acordar", diz ele. "Queria saber quando tu ia acordar, como tu tá, o que tem acontecido, se tem algo que dê pra fazer", escreve Henrique. As cartas são entremeadas por narrativas curtas, que dão a elas uma dimensão adicional: até que ponto Ike sabe realmente o que acontece à sua volta? O que pensam os outros?

Luisa Geisler constrói em "Luzes de emergência se acenderão automaticamente" uma narrativa sutil, às vezes entremeada com um humor desconcertante, em outras com passagens cativantes. Ao compor esse mosaico, a autora desenvolve um romance surpreendente, emocional, sobre as incertezas do amadurecimento.




Compre agora e leia











Senhor das Moscas



Golding, William

9788579623202

224 p�ginas




Compre agora e leia




Publicado originalmente em 1954, Senhor das Moscas
 é um dos romances essenciais da literatura mundial. Adaptado duas vezes para o cinema e traduzido para 35 idiomas, o clássico de William Golding já foi visto como uma alegoria, uma parábola, um tratado político e mesmo uma visão do apocalipse.

Durante a Segunda Guerra Mundial, um avião cai numa ilha deserta, e seus únicos sobreviventes são um grupo de meninos. Liderados por Ralph, eles procuram se organizar enquanto esperam um possível resgate. Mas aos poucos esses garotos aparentemente inocentes transformam a ilha numa visceral disputa pelo poder, e sua selvageria rasga a fina superfície da civilidade.

Ao narrar a história de meninos perdidos numa ilha, aos poucos se deixando levar pela barbárie, Golding constrói uma reflexão sobre a natureza do mal e a tênue linha entre o poder e a violência desmedida.

A nova tradução para o português mostra como Senhor das Moscas
 mantém o mesmo impacto desde seu lançamento: um clássico moderno; um livro que retrata de maneira inigualável as áreas de sombra e escuridão da essência do ser humano.




Compre agora e leia











Lolita



Nabokov, Vladimir

9788579621857

392 p�ginas




Compre agora e leia





Um dos mais importantes romances do século XX.


Polêmico, irônico e tocante, este romance narra o amor obsessivo de Humbert Humbert, um cínico intelectual de meia-idade, por Dolores Haze, Lolita, 12 anos, uma ninfeta que inflama suas loucuras e seus desejos mais agudos. Através da voz de Humbert Humbert, o leitor nunca sabe ao certo quem é a caça, quem é o caçador.

A obra-prima de Nabokov, agora em nova tradução, não é apenas uma assombrosa história de paixão e ruína. É também uma viagem de redescoberta pela América; é a exploração da linguagem e de seus matizes; é uma mostra da arte narrativa em seu auge. Na literatura contemporânea, não existe romance como Lolita
 .




Compre agora e leia
















































































































