












把

file_0.bin


Paulo Coelho 
 
 
 
 
 
 
 
 
O Monte Cinco 
 
  
                                             Foto: cortesia de Istoé Gente 
 
Edição especial do site  www.paulocoelho.com.br , venda proibida 
 
 
 
 
 1 

     Diz a Bíblia:  
   “ O Senhor dirigiu-se ao 
profeta Elias, e ordenou: 
 “ ‘Retira-te daqui, vai para a 
banda do oriente, e esconde-te junto a torrente do 
Querite. Beberás da torrente; e ordenei aos corvos 
que ali mesmo te sustentem. 
 
 
 
 
 “Elias fez segundo a palavra do 
Senhor; retirou-se e habitou junto a torrente. Os 
corvos lhe traziam pela manhã pão e carne,  como 
também pão e carne ao anoitecer; e bebia da 
torrente.  
 2 

 “Mas passados dias, a torrente 
secou, porque não chovia sobre a terra.  
 “Então lhe veio a palavra do 
Senhor, dizendo: 
 “ ‘Vai a Sarepta, que pertence a 
Sidon, e demora-te ali, onde ordenei a uma mulher 
viúva que te sustente.’ ” 
3 

 
 
 
 
 Quando Jezabel ordenou a perseguição e a morte de todos 
os profetas de Israel,  o Senhor disse a Elias que iria punir aquela  terra com  muitos 
anos  de seca.  Elias foi primeiro para a torrente do Queribe. Quando esta secou, 
seguiu a ordem do Senhor, e dirigiu-se a Sarepta. 
 O lugar onde Elias deveria ir, era parte da nação conhecida 
como Fenícia, que os israelitas chamavam de Líbano. No início daquele ano de  870 
antes de Cristo, seus habitantes podiam se orgulhar de seus feitos; como não eram  
politicamente fortes, haviam  desenvolvido uma capacidade de negociação  invejavel 
para o mundo antigo. Uma aliança feita por volta do ano 1.000 A.C.  com o rei 
Salomão de Israel,  permitira  a modernização da frota  mercante, e  a expansão do 
comércio. Desde então, a Fenícina não parara de crescer.  
Seus navegadores já haviam chegado em lugares tão 
distantes como a Espanha  e o oceano Atlântico, e há teorias - ainda não confirmadas 
- que teriam deixado inscrições no nordeste e no sul do Brasil.  Transportavam vidro, 
cedro, armas, ferro e marfim.  Os habitantes das grandes cidades,   como Sidon, Tiro 
e Biblos, conheciam  os números, os cálculos astronômicos,  a fabricação do vinho,  
e  usavam - há quase duzentos anos - um conjunto de caracteres para escrever, que os 
gregos conheciam como  alfabeto. 
 Enquanto caminhava em busca da cidade onde o Senhor  
lhe ordenara ficar, Elias não podia sonhar que um conselho de guerra reunia-se num 
lugar distante, chamado Nínive.  Um grupo de generais assírios decidira enviar suas 
tropas para conquistar as nações situadas ao longo da costa, no mar  Mediterrâneo.  
 A Fenícia fora escolhida como o primeiro país a ser  
invadido.  
 4 

 
 
Elias viajou durante dias, até chegar ao vale onde ficava a 
cidade de Sarepta, que seus habitantes conheciam como Akbar.  Diante de uma de 
suas portas, ao entardecer, uma mulher juntava lenha. A vegetação do vale era 
rasteira, de modo que ela precisava se contentar com pequenos gravetos secos.  
 “Quem é voce? “ perguntou.  
 “ Sou  uma pobre viúva,  que perdeu seu marido num dos 
navios de meu país. Jamais vi o oceano, mas sei que é como o deserto:  mata quem o 
desafia.. “ 
  “ Traze-me uma vasilha de água para beber”, disse Elias.  
 A mulher deixou a lenha de lado, e já ia entrando na 
cidade para  fazer o que o homem lhe pedira, quando ele a segurou pelo braço.  
 “Traze-me também um bocado de pão”.  
 “Voce não é daqui”, disse ela. “Pela maneira de falar, deve 
ser do reino de Israel. Se me conhecesse melhor, saberia que nada tenho.” 
“Mas a cidade não é rica?” 
 “ Os pobres existem sempre, não importa o quanto sejam 
ricas as cidades”.  
 5 

 
 
 
 
 Diz a Bílbia: 
“Ela respondeu: tão certo como 
vive o Senhor teu Deus nada tenho cozido; há 
somente um punhado de farinha numa panela, e 
um pouco de azeite numa botija. Vês aqui, apanhei 
dois cavacos, e vou prepara-los para mim e para 
meu filho. Comeremos e morreremos. 
 “  Elias disse: Não temas; vai e 
faze o que disseste. Mas   antes, faz dele para mim 
um bolo pequeno,  e  traze-moo aqui fora. Depois 
farás o mesmo para ti  mesma e para o teu filho. 
Porque assim diz o Senhor Deus de Israel: a 
farinha da tua panela não se acabará e o azeite de 
tua botija não faltará , até o dia que o Senhor faça 
chover novamente sobre a terra.”  
6 

 
 
 
 
 A mulher fez segundo a palavra de Elias, embora não 
acreditasse no Deus de Israel. “Nossos deuses são mais poderosos e nosso país mais 
forte. Mas este homem é pobre, e precisa de ajuda; eu farei o que está pedindo, só 
para alegra-lo” 
  Foi até sua casa, e voltou com o pedaço de pão.  
“Hospeda-me contigo, porque sou perseguido em meu 
país”, disse Elias.  
  “Que crime o senhor cometeu? “ perguntou ela.  
 “Sou um profeta do Senhor. Jezabel mandou matar todos 
que se recusaram a adorar os deuses fenícios. “ 
Ela olhou com piedade para o rapaz a sua frente.  Tinha os 
cabelos grande e sujos; usava uma barba ainda rala, como se desejasse parecer mais 
velho do que realmente era.  
 “Qual a sua idade? “ 
“ Trinte e dois anos”, respondeu Elias.  
“Se voce é inimigo de Jezabel, é também meu inimigo. Ela 
é uma princesa de Sidon, cuja missão - ao casar-se com seu rei  - foi converter seu 
povo à verdadeira fé.  Nossos deuses habitam no alto do Monte Cinco  há muitas 
gerações, e  conseguem  e manter a paz em nosso país.   
E continuou: 
 “Israel,  porém, vive na guerra e no sofrimento. Como 
podem continuar acreditando no Deus Único? Dêem tempo a Jezabel  de realizar seu 
trabalho, e verá que a paz reinará também em suas cidades.“ 
“Já escutei a voz do Senhor”, respondeu Elias. “Voces, 
porém, nunca subiram no alto do Monte Cinco para saber o que existe por lá.” 
 “Quem subir aquele Monte, será morto pelo fogo dos céus., 
Os deuses não gostam de estranhos”. 
7 

Ela parou de falar. Lembrara-se que, naquela noite, sonhara 
com uma luz muito forte. Do meio daquela luz, saía uma voz dizendo: “recebe o 
estrangeiro que te procurar”.  
“ Hospeda-me contigo, porque não tenho onde dormir”, 
insistiu Elias.  
 “Já lhe disse que sou pobre. Mal tenho para mim mesma e 
meu filho”.  
  “O Senhor  pediue  que me deixasses ficar, Ele nunca 
abandona  quem ama. Faz o que te peço”.  
 
 Confusa com o sonho daquela noite, e mesmo sabendo que 
o estranho era inimigo de uma princesa de Sidon,  a mulher resolveu obedecer.  
8 

 
 
 
 
 
Diz a Bíblia: 
“Foi ela, e fez segundo a palavra 
de Elias; assim comeram ele, ela e a sua casa, por 
muitos dias.  
 Da panela a farinha não se acabou, 
e da botija o azeite não faltou, segundo a palavra 
do Senhor, por intermédio de Elias.” 
 
 9 

 
 
 
 
A presença de Elias logo foi percebida pelos vizinhos. E 
correu a notícia que um profeta israelita, fugindo de Jezabel, estava escondido na 
cidade.  Uma comissão foi procurar o sacerdote. 
“Não se preocupem com isto”,  disse o sacerdote. “A 
tradição nos manda oferecer abrigo aos estrangeiros. Além do mais, aqui ele está sob 
nosso controle, e poderemos vigiar seus passos.” 
   Embora Elias fosse um  adorador do Deus Único, e 
um  potencial inimigo da princesa,  o sacerdote exigiu que o direito de asilo fosse 
respeitado. Todos conheciam a antiga tradição: se uma  cidade negasse abrigo a um 
viajante,   os filhos de seus habitantes  passariam pela mesma dificuldade.  Como a 
maior parte do povo de Akbar tinha seus descendentes espalhados pela gigantesca 
frota mercante do país,  ninguém ousou desafiar a lei da hospedagem.  
 
 
Elias foi pouco a pouco se integrando na vida de Sarepta. 
Como todos os seus habitantes, passou a chama-la de Akbar  Conheceu o 
governador,  o comandante da guarnição, o sacerdote, os mestres que faziam 
trabalhos em vidro, e que eram admirados em toda a região. Quando lhe 
perguntavam o que fazia por ali,  ele falava a verdade: Jezabel estava matando todos 
os profetas em Israel.  
 “Voce é um traidor”, diziam. “ Jezabel está salvando o povo 
israelita”.  
  O sacerdote ironizava com Elias: 
 “ Parece que uma jovem de Sidon é mais poderosa que  seu 
Deus Único. Ela conseguiu erguer um altar para Baal, e os antigos sacerdotes agora  
se ajoelham diante dele.  “ 
 10 

 “ Tudo acontecerá como foi escrito pelo Senhor”,  
respondia o profeta.  “Há momentos em que as tribulações acontecem em nossas 
vidas, e não podemos evita-las. Mas estão ali por algum motivo”. 
 “Que motivo? “ 
 “ É uma pergunta que não podemos responder antes -   ou 
durante - as dificuldades.  Só quando as ultrapassamos, entendemos por que estavam 
ali.”  
  
 11 

 
 
 
 
 
 
Diz a Bíblia 
 “Depois disto, adoeceu o filho da 
mulher, a dona da casa.” 
 
 12 

 
 
 
 
 
Sem que houvesse qualquer motivo,  o filho da viúva caiu 
doente. Os vizinhos atribuiram o fato à presença do estrangeiro em sua casa, e a 
mulher pediu para Elias  ir embora. Mas ele não foi - o Senhor ainda não o havia 
chamado. Começaram a correr boatos de que aquele estrangeiro trouxera, junto com 
ele,  a ira dos deuses do Monte Cinco.  
 
 
 Na entrada do vale,  algumas patrulhas assírias haviam 
acampado, e pareciam dispostas a ficar. Era um pequeno grupamento de soldados,  
que não representava qualquer ameaça - mesmo assim, o comandante solicitou ao 
governador que tomasse alguma providência.   
 “Não nos fizeram nada”, disse  o governador.  “Devem 
estar em missão comercial,  procurando uma rota melhor para seus produtos. Se 
resolverem usar nossas estradas, pagarão impostos - e ficaremos mais ricos ainda. 
Para que  provoca-los? “ 
 Era possível controlar o exército e acalmar a polulação 
psobre as patrulhas estrangeiras. Mas  - com a doença do filho da viúva -   o 
governador passou a ter dificuldades em tranquilizar a população a respeito de Elias.  
 
 
 
 Uma comissão de habitantes foi conversar com ele.  
 “Podemos construir uma casa para o israelita do lado de 
fora das muralhas”, disseram. “Desta maneira, não violamos a lei da hospedagem, 
mas nos protegemos contra a ira divina.  Os deuses não estão contentes com a 
presença deste homem.”  
 13 

 “Deixem-no ficar onde está “, respondeu o governador.  
“Não quero criar problemas políticos com Israel.” 
 “Como? “ perguntaram os habitantes. “Jezabel está atrás de 
todos os profetas que adoram o Deus Único, e deseja mata-los.” 
“Nossa princesa é uma mulher valente, e fiel aos deuses do 
Monte Cinco. Mas,  por mais poder que tenha agora, não é israelita. Amanhã pode 
cair em desgraça, e teremos que enfrentar a ira de nossos vizinhos; se mostrarmos 
que tratamos bem um de seus profetas, serão complacentes conosco”.  
 Os habitantes sairam descontentes, mas não podiam fazer 
nada. A tradição dizia que a família governante precisava ser respeitada.  
14 

 
 
 
 
 
 
 Ao longe, na entrada do vale, as tendas dos guerreiros 
assírios começaram a se multiplicar. 
  O comandante preocupava-se, mas não tinha apoio do 
sacerdote e do governador.  Procurava manter seus guerreiros em treinamento 
constante, embora sabendo que nenhum deles - nem seus avós - haviam conhecido a 
experiência do combate.  As guerras eram coisas do passado de Akbar, e todas as 
estratégias que aprendera  tinham sido superadas por novas técnicas  e novas armas 
que os países estrangeiros usavam.  
 “Akbar sempre negociou sua paz “dizia o governador. 
“Não será desta vez que  seremos invadidos.  Deixe que os países estrangeiros lutem 
entre si: nós temos uma arma muito mais poderosa que eles -   o dinheiro.  Quando 
eles terminarem  se destruirem entre si, entraremos em suas cidades - e venderemos 
nossos produtos.”  
 O governador conseguiu tranquilizar a população quanto 
aos assírios.  Mas corriam boatos de que o israelita trouxera a maldição dos deuses 
para Akbar. Elias tornava-se um problema cada vez maior.  
15 

 
 
 
 
Diz a Bíblia: 
“A doença se agravou tanto, que o 
filho da dona da casa morreu.  Então disse ela a 
Elias: 
 “Que fiz eu, ó homem de Deus? 
Vieste a mim para trazeres à memória as minhas 
faltas, e matares a meu filho?” 
16 

 
 
 
 
 
 
Certa manhã, o filho da viúva morreu.  
 “Meu único filho!”, gritava ela.  “Porque respeitei a 
vontade dos céus,  porque fui generosa com um estrangeiro,  meu filho terminou 
morrendo! “ 
 Os vizinhos escutaram os lamentos da viúva, e viram seu 
filho estendido no chão da casa. Imediatamente pegaram Elias pelos braços, e o 
levaram a presença do governador.  
“ Este homem pagou a generosidade com o ódio.  Colocou 
um feitiço na casa da viúva, e seu filho terminou morrendo.  Estamos abrigando a 
alguém que é amaldiçoado pelos deuses”.  
O israelita chorava, perguntando-se: “ Ó senhor meu Deus, 
até esta viúva, que foi generosa comigo,  Tu resolveste afligir? Se mataste o seu 
filho, é porque não estou cumprindo a missão que me foi confiada, e mereço a 
morte”.  
  
Naquela tarde, o conselho da cidade de Akbar foi reunido, 
sob a presidência do sacerdote e do governador. Elias foi trazido a julgamento.  
“Resolveste retribuir o amor com o ódio.  Porisso, eu o 
condeno a morte”, disse o governador.  
Elias abaixou a cabeça. Merecia todo o sofrimento que 
pudesse aguentar, porque o Senhor o abandonara.  
“Voce irá subir o Monte Cinco”,  disse o sacerdote. “ Irá 
pedir perdão aos deuses ofendidos. Eles farão com que o fogo dos céus desça,  para 
mata-lo.  Caso não façam isto, é porque desejam que a justiça seja cumprida por 
17 

nossas mãos;   nós  o estaremos esperando na descida, e será executado amanhã, 
segundo o ritual. “ 
 Elias conhecia bem as execuções sagradas: arrancavam o 
coração do peito,  e decepavam a cabeça. Segundo o costume, um homem sem 
coração não conseguia entrar no Paraíso.  
“Por que me escolheste para isto, Senhor? “ clamava. “ Não 
vês que sou incapaz de cumprir o que exigiste?” 
Não escutou nenhuma resposta.  
18 

 
 
 
 
 
Os homens e mulheres de Akbar  seguiram em cortejo o 
grupo de guardas, que levavam o israelita até a frente do Monte Cinco.  Gritavam 
palavras ofensivas, e atiravam pedras. Só com muito custo, a fúria da multidão foi 
controlada pelos soldados. Depois de meia-hora de caminhada, chegaram ao pé da 
montanha sagrada.  
 O grupo parou diante dos altares de pedra, onde o povo 
costumava deixar suas oferendas e sacrifícios, seus pedidos e suas preces.  Todos 
conheciam as histórias de gigantes  que viviam no local, e lembravam-se de pessoas 
que desafiaram a proibição, sendo atingidas pelo fogo do céu.  Os viajantes que 
passavam de noite pelo vale,   garantiam que eram capazes as risadas dos deuses e 
deusas se divertindo la em cima. 
 Mesmo que  não  se tivesse certeza de tudo isto,  ninguém 
se  atrevia a desafiar os deuses.  
 “Vamos”, disse um soldado, empurando Elias com a ponta 
de sua lança. “Quem matou uma criança, merece sofrer o pior dos castigos.” 
 
 
Elias pisou o terreno proibido, e começou a subir a encosta. Ao 
final de  algum tempo de caminhada, quando já não podia mais escutar os gritos dos 
habitantes de Akbar, sentou-se numa pedra  e chorou: deixara sua terra natal em 
busca de um sonho, e não conseguira nada além de trazer a desgraça aos outros.  
 Tinha apostado toda a sua vida  numa idéia errada.  Desde criança , 
ouvia  vozes  - mas quem podia garantir que elas vinham da força da luz, e não das 
trevas?  Fora  induzido por seus pais a procurar os sacerdotes de Israel, que logo o 
identificaram como um profeta, um “homem do espírito”,  aquele que “se exalta com 
19 

a voz de Deus”.   Muitas gerações atrás, com a subida  do rei Samuel ao trono,  os 
profetas ganharam importância nos negócios e no governo de seu país.  Podiam 
casar-se,  ter filhos,  mas deviam estar sempre a disposição do Senhor, para que os 
governantes jamais se afastassem do caminho correto.   
Elias ouvia vozes, e tinha visões. Mas era diferente de outros 
profetas,  que usavam mantos de pele e cintos de couro, e  diziam que o Senhor os 
escolhera para guiar o povo eleito. Nunca conseguira  provocar seu transe com 
danças ou auto-flagelação, uma prática normal entre  os “exaltados pela voz de 
Deus”.  Jamais pudera exibir orgulhosamente as cicatrizes dos ferimentos 
conseguidos durante o estado de êxtase. Assim que pode, abandonou sua familia e 
tornou-se carpinteiro. 
Ele era uma pessoa comum, que vestia-se como todas as outras, e 
que torturava sua alma com os mesmos temores e tentações  dos simples mortais.   O 
Senhor lhe falava apenas quando tinha vontade. 
 Será que falava mesmo? Em  Gileade, sua cidade natal,  existiam  
algumas pessoas  consideradas loucas pelos habitantes.  Não conseguiam dizer coisas 
coerentes, e eram incapazes de distinguir entre a voz do Senhor e os delírios da 
insanidade. Passavam suas vidas nas ruas,  pregando o final do mundo, e vivendo da 
caridade alheia. Nenhum dos sacerdotes as considerava como  “exaltados pela voz de 
Deus”.  A Elias, porém,  havia sido reservado um tratamento diferente: tudo o que 
dizia era escutado com respeito.  
Quando soube do casamento de seu rei com a princesa de Sidon,  
escutara a voz do Senhor, pedindo que fosse até o palácio real. Ali chegando, ele 
avisou ao rei que uma seca iria assolar a região, até que o culto dos deuses fenícios 
fosse abandonado.  
 O soberano não dera grande importância as suas palavras, mas a 
princesa Jezabel - que acabara de erguer um altar para  o deus  Baal,  em Samaria -  
percebeu a ameaça que os profetas representavam.  No dia seguinte, ordenou que 
todos fossem mortos.  
 20 

 Quatrocentos e cinquenta profetas - ou nãbi, como também eram 
conhecidos - foram imediatamente executados.  O Senhor perdera suas vozes em 
Israel, e o culto dos deuses fenícios começou a ficar cada vez mais forte.   Elias sabia 
que havia causado a morte daqueles homens, mas jamais se culpara por isto; afinal, 
tinha certeza de que  ele também  seria sacrificado, e que os céus encontrariam uma 
líder capaz de reconduzir as tribos do povo eleito de volta ao Deus verdadeiro.   
Ao invés disto, o Senhor  ordenara que partisse de Israel, e fosse 
para Akbar.  Sentira-se como um covarde, mas seguira o que lhe fora ordenado.  
Lutara para adaptar-se áquele povo estranho,  gentil, mas com uma cultura 
completamente distinta. Quando achou que estava cumprindo o seu destino,  o filho 
da viúva morrera.  
“Por  que eu? “ 
Era responsável pela morte de uma criança, e pelo assassinato dos 
profetas.. Merecia o pior de todos os sofrimentos.  
 
 
 
 Levantou-se, caminhou mais um pouco, e terminou entrando na 
neblina que cobria o  topo da montanha. Podia aproveitar a falta de  visibilidade para 
fugir de seus perseguidores, mas que importância tinha isto?   Seria obrigado a  
conviver o resto de sua vida com  a sombra  daqueles mortos. Era preferível deixar 
que seu coração fosse arrancado do peito, e sua cabeça cortada. 
 Tornou a sentar-se, desta vez no meio da neblina. Estava decidido 
a esperar um pouco, de modo que os homens lá embaixo pensassem que ele havia 
subido até o topo do Monte; depois retornaria a Akbar, entregando-se aos seus 
captores. 
  
 
 21 

 “O fogo do céu”.  Muitas pessoas já haviam sido mortas por ele, 
embora  Elias duvidasse que fosse enviado pelo Senhor.  Em noites sem lua,  seu 
brilho cruzava o firmamento,  aparecendo  e desaparecendo de repente. Talvez 
queimasse.  Talvez matasse instantaneamente, sem sofrimento. 
 
 
 
 A noite caiu, e a neblina dissipou-se. Pode ver o vale lá embaixo,  
as luzes de Akbar, e as fogueiras do acampamento assírio.  Escutou o latido dos cães, 
e o canto de guerra dos guerreiros.  
“Estou pronto”, disse para si mesmo. “Fui um fracasso em minha 
vida,  e agora devo abandonar este mundo.” 
Neste  momento,  uma luz desceu até ele..  
“O fogo do céu!” 
 A luz, entretanto, permaneceu na sua frente. E uma voz disse: 
 “Sou um anjo do Senhor.” 
 Elias ajoelhou-se, e colocou o rosto na terra.  
“Quando voltares a cidade, pede tres vezes para que o menino 
retorne a vida. O Senhor lhe escutará na terceira vez.” 
“Mesmo que isto aconteça,  já duvidei de mim mesmo. E não sou 
mais digno de minha tarefa”, respondeu Elias.  
“ Todo homem tem direito de duvidar de sua tarefa, e de abandona-
la de vez em quando; a única coisa que não pode fazer é  esquece-la. Quem não 
duvida de si mesmo,  é indigno - porque confia  cegamente na sua capacidade, e peca 
por orgulho. Bendito seja todo aquele que passa por momentos de indecisão. “ 
Elias chorou novamente. “Por que aconteceu tudo isto?  Matar o 
filho de alguém que me acolheu quando precisei? “ 
22 

“ Vai,  e segue o que digo.” 
23 

 
 
 
 
 
 Elias desceu a montanha, até o lugar onde ficavam os altares de 
sacrifício. Os guardas o esperavam, mas a multidão já havia retornado a Akbar. 
“Estou pronto para a morte”, disse ele. “Antes, porém, quero passar 
na casa da viúva que me acolheu, e pedir-lhe que tenha piedade de minha alma.” 
Os soldados o conduziram de volta, e foram a presença do 
sacerdote. Ali, transmitiram o que o israelita havia pedido.  
“Farei o que pede”, disse o sacerdote para o prisioneiro. “Já que 
pediu perdão aos deuses, deve faze-lo também à viúva.  Para que não fuja, será 
acompanhado de quatro soldados armados. Assim que amanhecer - nos o 
executaremos no centro da praça “.  
O sacerdote quis perguntar o que vira no alto do Monte Cinco. Mas 
estava na presença dos soldados, e a resposta podia deixa-lo embaraçado. Por isso, 
resolveu ficar calado, mas achou uma boa idéia  Elias pedir perdão em público; 
ninguém mais teria dúvidas do poder dos deuses do Monte Cinco. 
 Elias e os soldados foram até a ruela pobre, onde habitara durante 
alguns meses.  A casa da viúva estava com as janelas e porta abertas, de modo que - 
segundo o costume - a alma de seu filho pudesse sair,  para ir morar junto com os 
deuses .  O corpo estava no centro da pequena sala,  velado  por toda a vizinhança.  
Quando notaram a presença do israelita,  homens e mulheres  
ficaram revoltados.  
“Tire-o daqui!” gritaram para os guardas. “Ou faremos justiça 
agora mesmo!” 
 24 

Enfrentando os empurrões e o tapas, Elias dirigiu-se até a viúva, 
que chorava num canto.  
“ Posso traze-lo de volta dos mortos. Deixe-me pegar o seu filho”, 
disse. “Só por um instante”.  
A viúva nem sequer levantou a cabeça.  
“Por favor”, insistiu ele. “Nem que seja a última coisa que voce 
faça por mim nesta vida, me dê uma chance de tentar retribuir sua generosidade.” 
Alguns homens o agarraram, para afasta-lo dali. Mas Elias se 
debatia, e lutava com todas as suas forças, implorando para que o deixassem tocar a 
criança morta.  
 Embora fosse jovem e disposto, terminou sendo empurrado para a 
porta de casa.  “Anjo do Senhor, onde estás? “ gritou para os céus.  
Neste momento, todos pararam. A viúva havia se levantado, e 
dirigia-se até ele. Pegando-o pelas mãos, levou-o até onde estava o cadáver do filho, 
e tirou o lençol que o cobria.  
“Eis aqui o sangue do meu sangue”, disse.  “Que ele desça sobre a 
cabeça dos teus parentes,  se voce não  conseguir o que deseja. “ 
Ele se aproximou,  para toca-lo.  
“Um momento”, disse a viúva. “ Antes, peça a teu Deus que a 
minha maldição se cumpra.” 
O coração de Elias estava disparado. Mas acreditava no que o anjo 
dissera.  
 “Que o sangue deste menino desça sobre meus pais e irmãos, e 
sobre os filhos e filhas de meus irmãos, se eu não fizer o que disse.” 
25 

 
 
 
 
E diz a Bíblia: 
“Ele tomou-o dos braços dela, e o levou 
para cima, ao quarto onde ele mesmo habitava. 
Então clamou aos céus, dizendo: 
“‘Ó Senhor, até esta viúva com quem 
me hospedo afligiste, matando seu filho?  
“E estendendo-se tres vezes sobre o 
menino, clamou ao Senhor e disse: ‘Ó Senhor meu 
Deus, que faças a alma deste menino tornar a 
entrar nele.  
“O Senhor atendeu a voz de Elias; e a 
alma do menino tornou a entrar nele, e ele 
reviveu”. 
 26 

 
 
 
 
Elias fez exatamente o que o anjo mandara, e o garoto abriu os 
olhos, como se tivesse despertando de um longo sono. Com o menino nos braços, ele 
desceu até a sala;  ao ver aquilo,  a viúva atirou-se de joelhos, e começou a gritar: 
“Nisto conheço que és homem de Deus! A verdade do Senhor sai 
de tuas palavras!” 
Elias abraçou-a, pedindo que se levantasse. 
“Soltem este homem!”  ela disse para os soldados. “ Ele combateu 
o mal que havia se abatido em minha casa!” 
As pessoas que estavam ali reunidas não podiam acreditar no que 
viam. Uma moça de vinte anos  que trabalhava como pintora, ajoelhou-se ao lado da 
viúva. Pouco a pouco,  todos foram imitando seu gesto - inclusive os soldados que 
estavam encarregados de conduzi-lo ao cativeiro.  
“Levantem-se”,  pediu ele. “E adorem o Senhor. Eu sou apenas um 
de seus servos, talvez o mais despreparado”.  
Mas todos continuavam ajoelhados, de cabeça baixa.  
“ Voce conversou com os deuses no Monte Cinco”, escutou uma 
voz dizer. “E agora pode fazer milagres.” 
“Não há deuses ali. Vi um anjo do Senhor, que me ordenou fazer  
isto.” 
 “Voce esteve com Baal, e seus irmãos”, disse outra pessoa.  
Elias abriu caminho, empurrando as pessoas ajoelhadas, e saindo 
para a rua. Seu coração continuava disparado, como se  não tivesse cumprido direito  
a tarefa que o anjo lhe ensinara. “De que adianta ressuscitar um morto, se ninguém 
acredita de onde vem tanto poder? “  O anjo lhe pedira para clamar tres vezes o nome 
do Senhor, mas  nada lhe dissera  sobre explicar o milagre para a multidão no andar 
de baixo. “Será que, a maneira dos antigos profetas, tudo que quis foi mostrar minha 
vaidade?” perguntava a si mesmo. 
 27 

Ele escutou a voz de seu anjo da guarda:, com quem conversava 
desde a infância  
 “Estiveste hoje com um anjo do Senhor.” 
“Sim”, respondeu Elias. “Mas os anjos do Senhor não conversam 
com os homens; apenas transmitem as ordens que vêem de Deus.”  
“Use o seu poder”, disse o anjo da guarda.  
Elias não entendeu o que ele queria dizer com isto. “Não tenho 
poder que não venha do Senhor”, disse.  
“ Ninguém tem. Mas todo mundo tem o poder do Senhor, e 
ninguém o usa.” 
 E o anjo lhe disse mais: 
“A partir de agora, e até o momento que voltares para a terra que 
deixaste, nenhum outro milagre te será permitido.”. 
“E quando isto acontecerá?” 
“O Senhor precisa de ti para reconstruir Israel”, disse o anjo. 
“Pisarás de novo seu solo quando aprenderes a reconstruir .”  
E não disse mais nada.  
28 

 
 
 
 
 
 
O sacerdote  fez as orações para o sol que nascia -  e pediu ao deus 
da Tempestade e a deusa dos animais, que tivessem piedade dos tolos. Alguém lhe 
contara,  naquela manhã, que Elias trouxera o filho da viúva de volta  do reino dos 
mortos.  
  A cidade estava assustada e excitada ao mesmo tempo. Todos 
acreditavam que o israelita recebera seu poder dos deuses no Monte Cinco, e  agora 
ficava muito mais difícil acabar com ele. “Mas chegará a hora certa”, disse para si 
mesmo.   
 Os deuses  fariam surgir  uma oportunidade para acabar com ele. 
Mas a cólera divina tinha outro motivo, e a presença dos assírios na entrada do vale 
era um sinal. Por que as centenas de anos de paz estavam a ponto de terminar? Ele 
tinha a resposta: a invenção de Biblos. Seu país havia desenvolvido uma forma de 
escrita  acessível a todos - mesmo aqueles que não estavam preparados para utiliza-
la. .  Qualquer pessoa podia aprende-la em pouco tempo, e isto seria o fim da 
civilização.  
 O sacerdote sabia  que,  de todas as  armas de destruição que o 
homem foi capaz de inventar, a mais terrível - e a mais poderosa - era a palavra. 
Punhais e lanças deixavam vestígios de sangue;  flechas podiam ser vistas a 
distância. Venenos terminavam por ser detectados e evitados.  
  Mas a palavra conseguia destruir sem pistas. Se os rituais 
sagrados pudessem ser difundidos ,  muita gente iria poder utiliza-los para tentar 
modificar o universo, e os deuses ficariam confusos. Até  aquele momento,  só a 
casta sacerdotal conhecia a memória dos antepassados - que era transmitida   
oralmente,  sob juramento de que as informações seriam mantidas em segredo.. Ou 
então,  eram necessários  anos de estudo para conseguir decifrar os caracteres  que 
29 

egípcios haviam espalhado pelo mundo; desta maneira só os que estavam  muito 
preparados - escribas e sacerdotes - podiam trocar informações. 
 
Outras culturas tinham suas formas rudimentares de registro da 
história, mas  eram  tão complicadas que ninguém se preocuparia em tentar aprende-
las fora das regiões onde eram usadas. A invenção de Biblos, porém tinham um 
aspecto explosivo: podia ser usada por qualquer país,  independente da língua que 
falavam. Até mesmo os gregos, que geralmente rejeitavam  tudo que não nascia em 
suas cidades, já tinham adotado a escrita de Biblos como prática  corrente em suas 
transações comerciais. Como eram especialistas em se apropriar de tudo que pudesse 
ser  novidade,  já tinham batizado a invenção de Biblos com um nome grego: 
alfabeto. 
   Os segredos guardados durante séculos de civilização corriam o 
risco de serem expostos a luz.   Comparado com isto, o sacrilégio de Elias - trazendo 
alguém da outra margem do rio da morte, como os egípcios costumavam fazer -  não 
significava nada.  
“Estamos sendo punidos porque já não podemos mais guardar com 
cuidado o que é o sagrado”, pensou. “Os assírios estão na nossa porta, atravessarão o 
vale, e destruirão a civilização de nossos antepassados.” 
  E acabariam com a escrita. O sacerdote sabia que a presença do 
inimigo  não era um acaso.  
Era o preço a pagar.  Os deuses haviam planejado tudo muito bem, 
de modo que ninguém percebesse que eram eles os responsáveis; colocaram no poder 
um governador mais preocupado com os negócios que com o exército,  exaltaram a 
cobiça dos assírios,  fizeram com que a chuva  escasseasse cada vez mais, e 
trouxeram um infiel para dividir a cidade. Em breve, o combate final seria travado.   
 
 
Akbar continuaria existindo, mesmo depois disso- mas a ameaça 
dos caracteres de Biblos seria para sempre riscada da face da Terra. O sacerdote 
limpou com cuidado a pedra que assinalava o local onde,  muitas gerações atrás, o 
30 

peregrino estrangeiro encontrara o lugar indicado pelos céus, e fundara a cidade. 
“Como é bela, “ pensou.    As pedras eram  uma imagem dos deuses - duras, 
resistentes, sobrevivendo em quaisquer condições, e sem precisarem explicar por que 
estavam ali.  A tradição oral dizia que o centro do mundo era marcado por uma 
pedra, e na sua infância ele chegou a pensar em procurar oonde ela estava. 
Alimentara a idéia até este ano. Mas quando viu a presença dos assírios no fundo do 
vale, entendeu que jamais realizaria seu sonho.  
  “Não tem importância. Coube a minha geração ser oferecida em 
sacrifício por ter ofendido aos deuses. Há coisas inevitáveis na história do mundo, e 
precisamos aceita-las.” 
 Prometeu a si mesmo obedecer aos deuses: não procuraria evitar a 
guerra.  
   “Talvez tenhamos chegado ao final dos tempos. Não há como 
contornar as crises que se avolumam cada vez mais.”  
O sacerdote pegou seu bastão e saiu do pequeno templo;  havia 
marcado um encontro com o comandante da guarnição de Akbar. 
 
 
 
 
 
 Estava quase chegando a muralha do sul, quando  foi abordado por 
Elias. 
 “O Senhor  trouxe um menino dos mortos”, disse o israelita.   “ A 
cidade acredita no meu poder.” 
 “O menino não devia estar morto”, respondeu o sacerdote. “Já 
aconteceu outras vezes; o coração para, e logo volta a bater.  Hoje, toda a cidade está 
falando disto;  amanhã, lembrarão que os deuses estão próximos, e podem escutar o 
que estão dizendo. Então, suas bocas tornarão a emudecer.  Preciso ir, porque os 
assírios se preparam para o combate.“ 
31 

“Assim como o Senhor ontem atendeu as minhas súplicas, Ele me 
inspira para dizer: procurem a paz.  Deixem a guerra para os outros”.  
O governador aproximou-se; vinha com um grupo de cortesãos, e 
perguntou:  
 “O que voce está dizendo? “ 
“Que procurem a paz”, repetiu Elias.   
“ Se tem medo, volte para o lugar de onde veio”, respondeu 
secamente o sacerdote. 
 “ Jezabel e seu rei estão esperando os profetas fugitivos para mata-
los”,  disse o  o governador. “Mas gostaria de ouvir o que tem a dizer; como foi 
capaz de subir o Monte Cinco, sem ser destruído pelo fogo do céu?  “ 
O sacerdote precisava interromper aquela conversa. O governador 
estava pensando em negociar com os assírios, e podia querer utilizar Elias para os 
seus propósitos.  
 “Não dê ouvidos para ele”, disse. “Ontem, quando foi trazido a 
minha presença para ser julgado, vi que chorava de medo.” 
“ Meu pranto era pelo mal que pensava ter causado. Pois só tenho 
medo  de duas coisas: do Senhor, e de mim mesmo.  Não fugi de Israel, e estou 
pronto para voltar assim que o Senhor permitir.  Acabarei com sua bela princesa,  e a 
fé de Israel sobreviverá a mais esta ameaça.” 
“É preciso ter o coração muito duro para resistir aos se encantos de 
Jezabel”, ironizou o governador. “Entretanto, mesmo que isto acontecesse,  
enviaríamos  outra  mulher mais bela ainda, como  já fizemos antes de Jezabel.” 
O sacerdote falava a verdade.  Duzentos anos antes, uma princesa 
de Sidon seduzira o mais sábio  de todos os governantes de Israel -  o rei Salomão.  
Ela o fizera construir um altar em homenagem a deusa Astarte, e Salomão obedecera. 
Por causa do sacrilégio,   o Senhor levantara os exércitos  vizinhos,  e Salomão fora 
destronado. 
 32 

 “O mesmo vai acontecer com o marido de Jezabel”, pensou Elias. 
O  Senhor lhe faria cumprir sua tarefa  quando chegasse a hora. Mas de que 
adiantava tentar convencer aqueles homens a sua frente?  Eles  eram como os que 
vira na noite anterior, ajoelhados no solo da casa da viúva,  louvando os deuses do 
Monte Cinco.  A tradição jamais os deixaria pensar de uma maneira diferente.  
 
 “Pena que precisamos respeitar a lei da hospedagem”, disse o 
governador, que aparentemente já esqueça os comentários de Elias sobre a paz. “Se 
não fosse assim,  ajudaríamos Jezabel em sua tarefa de acabar com os profetas. “ 
    “ Não é esta a razão de pouparem minha vida. Sabem que - 
desde ontem - o povo me atribui poderes milagrosos. Em nada lhes incomodaria 
ofender os deuses, mas não desejam irritar os homens. “ 
O governador e o sacerdote deixaram Elias falando sózinho, e 
seguiram em direção as muralhas.  
Seu anjo lhe sussurou no ouvido: 
“Aproveite todas  as oportunidades da tua vida ,  porque - quando 
elas passam - demoram muito tempo para voltar.” 
“O que posso fazer? “ 
“ O que faz um homem quando não o escutam?  Ele não fica 
jogando suas palavras ao vento -  mas começa dizendo algo que todos desejam 
ouvir.” 
 Elias  começou a gritar no meio da praça: 
“Povo de Akbar! Ontem a noite,  subi o Monte Cinco e conversei 
com os deuses que lá habitam. Assim que voltei, fui capaz de trazer um menino do 
reino dos mortos! “ 
As pessoas se agruparame em torno dele; a história já era 
conhecida em toda a cidade. O governador e o sacerdote  detiveram-se no meio do 
33 

caminho, e voltaram para ver o que estava acontecendo; o profeta israelita falava que 
tinha visto  os deuses do Monte Cinco adorando um Deus superior. 
“Mandarei mata-lo”, disse o sacerdote. 
“E a população se rebelará contra nós”,  respondeu o governador, 
que tinha interesse no que o estrangeiro estava  dizendo. “É melhor esperar que 
cometa um erro.” 
 “Antes de descer a montanha,  os deuses me encarregaram de 
ajudar o governador contra a ameaça dos assírios!” continuou Elias. “ Sei que ele é 
um homem honrado, e quer me ouvir; mas existem pessoas interessadas na guerra, e 
não deixam que eu me aproxime dele”.  
“O israelita é um homem santo”,  disse um velho para o 
governador. “Ninguém pode subir no Monte Cinco sem ser fulminado pelo fogo do 
céu, mas este homem conseguiu - e agora ressuscita os mortos.” 
“Tiro, Sidon,  e todas as cidades fenícias tem a tradição da paz”,  
disse outro velho. “Já passamos por outras ameaças piores, e conseguimos domina-
las.” 
 Alguns doentes e aleijados começaram a se aproximar,  abrindo 
caminho na multidão,  tocando a roupa de Elias, e pedindo que o curassem de seus 
males. 
 “Antes de aconselhar o governador, cure os enfermos”, disse o 
sacerdote. “Então acreditaremos que os deuses do Monte Cinco estão com você.” 
Elias lembrou-se do que o anjo dissera na noite anterior: só a força 
das pessoas comuns lhe seria permitida.  Embora soubesse que muita gente  
desenvolvia o dom de curar,  não queria arriscar-se a um fracasso  - que podia ser 
mortal.  
 “Os doentes estão pedindo ajuda”,  insistiu o sacerdote. “Estamos 
aguardando.” 
 34 

 “ Antes cuidaremos de evitar a guerra. Haverá mais enfermos, e 
mais doentes, se não conseguirmos.” 
 O governador interrompeu a conversa: 
“Elias virá conosco. Ele foi tocado pela inspiração divina. ”  
 Embora não acreditasse que existissem deuses no Monte Cinco, o 
governador precisava de um aliado, para ajuda-lo a  convencer o povo de que a paz 
com os assírios era a única saída.  
 
Enquanto caminhavam para o encontro com o comandante,  o 
sacerdote comentou com Elias.  
“Voce não acredita em nada do que disse. “ 
“Acredito que a paz é a única saída. Mas não acredito que o alto 
daquela montanha seja habitada por deuses. Eu estive lá.” 
“E o que viu? “ 
“Um anjo do Senhor. Eu já tinha visto este anjo antes,  em diversos 
lugares por onde andei”, respondeu Elias. “E só existe um Deus”. 
  O sacerdote riu. 
“Quer dizer que,  na sua opinião,   o mesmo deus que fez a 
tempestade,  fez também o trigo, embora sejam coisas completamente diferentes.” 
“Voce está vendo o Monte Cinco? “ perguntou Elias. “De cada lado 
que olhar, ele  vai parecer diferente - embora seja a mesma montanha. Assim é  com 
tudo que foi criado: muitas faces do mesmo Deus”.  
35 

 
 
 
 
 
 
 
 Chegaram ao alto da muralha,  de onde se via o  acampamento 
inimigo à distância. No vale desértico, as tendas brancas saltavam aos olhos. 
“O que faz este estrangeiro com vocês? “perguntou o comandante.  
“Foi iluminado pelos deuses”, respondeu o governador. “E irá nos 
ajudar a descobrir a melhor saída.” 
Rapidamente mudou de conversa. 
“ Parece que o número de tendas aumentou hoje. ” 
 “E aumentará mais ainda, amanhã” disse o comandante. “Se  
tivessemos atacado quando eram apenas uma patrulha, eles provavelmente não 
teriam voltado. “ 
 “Voce está enganado. Algum deles terminaria escapando, e 
voltariam para se vingar. “ 
 “ Quando adiamos a colheita, os frutos apodrecem” insistiu o 
comandante.” Mas quando adiamos os problemas, eles não param de crescer.”  
  Não era bem assim, pensou o governador. A paz que reinava na 
Fenícia há quase tres séculos,  era o grande orgulho de seu povo. O que diriam as 
gerações futuras, se ele interrompesse esta ea de  prosperidade?  
“Envie um emissário para negociar com eles”, disse Elias. “O 
melhor guerreiro  é aquele que consegue transformar o inimigo em  amigo.” 
“Não sabemos exatamente o que eles querem. Não sabemos mesmo 
se desejam conquistar nossa cidade.  Como podemos negociar? ” 
36 

“Há sinais  de ameaça. Um exército não perde seu tempo fazendo 
exercícios militares, longe de seu país”. 
 
 
 A cada dia chegavam mais soldados - e o governador ficava 
imaginando a quantidade de água que seria necessária para todos aqueles homens. 
Em  pouco tempo,  a cidade estaria indefesa diante do  exército inimigo. 
 “Podemos atacar agora? “perguntou  o sacerdote ao comandante.  
 “Sim, podemos. Vamos perder muitos homens, mais a cidade será 
salva. Entretanto, temos que decidir logo”. 
 “Não devemos fazer isto, governador. Os deuses do Monte Cinco 
me disseram que ainda temos tempo de encontrar uma solução pacífica” disse Elias.  
 Mesmo tendo escutado a conversa do sacerdote com o israelita, o 
governador fingiu acreditar. Para ele, tanto fazia fazia que Sidon e Tiro fossem 
governadas pelos fenícios, pelos cananeus, ou pelos assírios; o importante era que a 
cidade pudesse continuar comerciando seus produtos em paz. 
 “Vamos atacar”, insistiu o sacerdote.  
 “Mais um dia”,  pediu o governador.. “Pode ser que as coisas se 
resolvam. “ 
  Precisava decidir logo  a melhor forma de enfrentar a ameaça dos 
assírios. Desceu da muralha e dirigiu-se para o  palácio, e pediu que o israelita o 
acompanhasse. 
  No caminho, observou o povo a sua volta; os pastores levando as 
ovelhas para as montanhas,  os agricultores indo para os campos,  tentando arrancar 
da terra seca um pouco de sustento para si e suas famílias.  Soldados faziam 
exercícios com lanças, e alguns mercadores recém-chegados expunham seus 
produtos na praça.  Por mais incrível que pudesse parecer, os assírios não haviam 
fechado a estrada que atravessava o vale em toda a sua extensão; os comerciantes 
37 

continuavam   circulando com as mercadorias,  e pagando à cidade a taxa pelo 
transporte. 
  “Agora que conseguiram reunir uma força poderosa,  por que não 
fecham a estrada? “ quis saber  Elias. 
 “ O  império assírio precisa dos produtos que chegam aos portos de 
Sidon e Tiro”, respondeu o governador. “  Se os comerciantes forem ameaçados,  
interromperiam o fluxo de suprimentos. E as consequências seriam mais graves que 
uma derrota militar. Deve haver uma maneira de evitar a guerra. 
“Sim”, disse Elias. “Se desejam água, podemos vende-la”.  
O governador não disse nada. Mas percebeu que podia usar o 
israelita como uma arma contra os que desejavam a guerra.; ele subira no alto do 
Monte Cinco, desafiara os deuses, e - caso o sacerdote resolvesse insistir com a idéia 
de lutar contra os assírios, Elias  seria o único que poderia enfrenta-lo. Sugeriu que 
fossem dar um passeio juntos, para conversarem um pouco. 
 
 
  
Há algum tempo atrás,  quando  sentinelas haviam notado a 
presença dos assírios numa das extremidades do vale, os espiões disseram que  
estavam ali em missão de reconhecimento; o comandante sugeriu que fossem presos 
e vendidos como escravos.  O governador  decidira por outra estratégia: não fazer 
nada.   Apostava no fato de que, estabelecendo boas relações com eles, podia abrir 
um novo mercado para o comércio de vidros fabricados em Akbar; além do mais,  
mesmo que estivessem ali para preparar uma guerra,  aos assírios sabiam  que as 
cidades pequenas estão sempre do lado dos vencedores. Neste caso, tudo  que os 
generais assírios desejavam era passar por eles sem resistência,  em busca de Tiro e 
Sidon. Estas sim, eram as cidades que guardavam o tesouro e o conhecimento de seu 
povo.  
 38 

 
   A patrulha acampara na entrada do vale, e - pouco a pouco - 
foram chegando reforços. O sacerdote dizia conhecer a  razão: a cidade tinha um 
poço de água, o único poço em vários dias de caminhada pelo deserto. Se os assírios 
quisessem conquistar Tiro ou Sidon,  precisavam daquela água para abastecer seus 
exércitos.    
   No final do primeiro mes,  ainda podiam expulsa-los. No final do 
segundo mês, ainda podiam vencer com facilidade, e negociar uma retirada honrosa 
dos soldados assírios.  
  Ficaram aguardando o combate, mas eles não atacavam. No final 
do quinto mes, ainda podia  ganhar a batalha. “Vão atacar logo, porque devem estar 
passando sede”, dizia o governador para si mesmo. Pediu que o comandante 
elaborasse estratégias de defesa, e treinasse constantemente seus homens para 
reagirem a um ataque de surpresa.  
Mas concentrava-se apenas na preparação da paz.  
 
 
Elias tornou a olhar o gigantesco acampamento. Meio ano já se 
havia passado,  e o exército assírio não se movia.  A tensão  em Akbar,  que crescera 
durante as primeiras semanas de ocupação,  tinha diminuído por completo; as 
pessoas continuavam suas vidas, os agricultores  tornavam a ir para os campos, os 
artesãos fabricavam o vinho, o vidro e o sabão,  os comerciantes continuavam 
vendendo  e comprando suas mercadorias. Todos acreditavam que, como Akbar não 
atacara o inimigo,  é porque  a crise seria em breve resolvida com negociações. 
Todos sabiam que o governador era indicado pelos deuses, e conhecia sempre a 
melhor decisão a tomar. Todos estavam convencidos que, com a expulsão do 
estrangeiro israelita,  o Universo voltaria ao seu lugar, e os assírios iriam embora.  
39 

Isto até ontem a noite. Porque hoje, depois do milagre da 
ressureição,  a presença de Elias  era uma garantia de que os deuses não haviam 
abandonado Akbar.  
 
 
 40 

 
 
 
 
 O  sacerdote permaneceu no alto da muralha, observando o 
inimigo.    
 “O que os deuses podem fazer para deter os invasores? “ perguntou 
o comandante.  
  “ Tenho conduzido os sacrifícios diante do Monte Cinco. Tenho 
pedido que nos enviem um chefe mais corajoso.” 
“ Deviamos agir como  Jezabel: acabar com os profetas. Um 
simples israelita, que ontem estava condenado a morte,  hoje é usado pelo 
governador para convencer a população sobre a paz.” 
 O comandante olhou para a montanha.  
 “ Podemos encomendar o assassinato de Elias. E usar meus 
guerreiros para afastar o governador de suas funções.” 
 “ Ordenarei que Elias seja morto”, respondeu o sacerdote. “ 
Quanto ao governador, não podemos fazer nada: seus antepassados estão no poder há 
várias gerações. Seu avó foi nosso chefe, passou o poder dos deuses para seu pai, que 
passou para ele.” 
 “Por que  a tradição nos impede de colocar no governo uma pessoa 
mais eficiente?” 
  “ A tradição existe para manter o mundo em ordem. Se mexermos 
nisto, o mundo acaba.”   
 O sacerdote olhou a sua volta. O céu e a terra,  as montanhas e o 
vale, cada coisa cumprindo o que havia sido escrito para ela. As vezes o chão tremia, 
outras vezes - como agora - passava muito tempo sem chover. Mas as estrelas 
41 

continuavam em seus lugares,  e o sol não tinha desabado sobre a cabeça dos 
homens. Tudo porque, desde o Dilúvio,  os homens haviam aprendido que era 
impossível mudar a ordem da Criaçao. 
No passado,  existia apenas o Monte Cinco. Homens e deuses  
viviam juntos, passeavam pelos jardins do paraíso,  conversavam e riam entre si.  
Mas os seres humanos haviam pecado, e os deuses os expulsaram de lá; como não 
tinham para onde envia-los,  terminaram criando a Terra em volta da montanha, para 
que pudessem joga-los ali, mante-los sob vigilância, e fazer com que sempre se 
lembrassem que  estavam num plano muito inferior aos  moradores do Monte Cinco.  
 Cuidaram, porem, de deixar aberta uma porta de retorno; se a 
humanidade seguisse bem o seu caminho,  terminaria voltando para o alto da 
montanha.  Para não deixar que esta idéia fosse esquecida,  encarregaram os 
sacerdotes e os governantes de mante-la viva na imaginação do mundo.  
 Todos os povos compartilhavam a mesma crença: se as famílias 
ungidas pelos deuses se afastassem do poder,  as consequências seriam graves.
 Ninguém se lembrava mais por que estas famílias haviam sido 
escolhidas, mas todos sabiam que tinham parentesco com as famílias divinas. Akbar  
já existia a centenas de anos, e sempre fora administrada pelos antepassados do atual 
governador; tinha sido invadida muitas vezes, já estivera nas mãos de opressores e 
bárbaros,  - mas, com o passar do tempo,  os invasores partiam ou eram expulsos. 
Então, a antiga ordem se reestabelecia, e os homens voltavam a sua vida de antes.  
A obrigação dos sacerdotes era preservar  esta ordem: o mundo 
possuia um destino, e era governado por leis. O tempo de procurar entender os 
deuses já havia passado - agora era época de respeita-los, e fazer tudo que queriam.  
Eles eram caprichosos, e  se irritavam com facilidade.  
 Se não houvesse os rituais de colheita, a terra não daria frutos. Se  
alguns sacrifícios fossem esquecidos, a  cidade seria infestada com  doenças mortais.  
Se o deus do Tempo fosse de novo provocado, ele  podia  fazer com que o trigo e os 
homens parassem de crescer.   
 42 

 
 “Veja a montanha Cinco”, disse para o comandante. “Do  seu topo, 
os deuses governam o vale, e nos protegem. Eles tem um plano eterno para Akbar. O 
estrangeiro será morto, ou voltará para a sua terra, o  governador desaparecerá  um 
dia, e seu filho será mais sábio que ele; o que vivemos agora é passageiro.” 
 “Precisamos de um novo chefe”, disse o comandante. “Se 
continuarmos sem tomar qualquer decisão, seremos destruídos”.  
 O sacerdote sabia que era isto que os deuses queriam, para colocar 
fim a ameaça da escrita de Biblos. Mas não disse nada.  
43 

 
 
 
 
Elias passeou pela cidade,  explicou seus planos de paz ao 
governador, e foi nomeado seu auxiliar. Quando chegaram no meio da praça, novos 
doentes se aproximaram  - mas ele disse que os deuses do Monte Cinco o haviam 
proibido de fazer curas.  No final da tarde,  voltou para a casa da viúva; a criança 
brincava no meio da rua, e ele agradeceu   por ter sido instrumento de um milagre do 
Senhor.  
 Ela o  esperava para jantar.  Para sua surpresa, havia uma garrafa 
de vinho sobre a mesa.  
“Comprei com o pouco que me restava”, disse ela. “Para pedir-lhe 
perdão por minha injustiça.” 
“Que injustiça?” admirou-se Elias. “Não vê que tudo faz parte dos 
designios de Deus? “ 
A viúva sorriu, seus olhos brilharam,  e ele pode reparar como era 
bela.. Era pelo menos dez anos mais velha , mas - naquele momento - sentiu uma 
profunda ternura. Não estava acostumado com isto, e teve medo.  
“Embora minha vida tenha sido inútil,  pelo menos tive meu filho. 
E  sua história será lembrada, porque voltou do reino dos mortos. “ 
 “Sua vida não é inútil. Eu vim para Akbar  por ordem do Senhor, e 
voce me acolheu. Se a história do seu filho for lembrada algum dia, tenho certeza que 
a sua também será. “ 
A mulher encheu as duas taças. Ambos brindaram  ao sol que se 
escondia, e as estrelas do céu.  
 44 

“Voce veio de um país distante, seguindo os sinais de um Deus que 
eu não conhecia, mas que agora tornou-se o meu Senhor. Meu filho também voltou 
de uma terra longínqua, e terá uma bela história para contar aos seu netos. Os 
sacerdotes recolherão suas palavras. “ 
. Os sacerdotes  fenícios eram a memória viva  do país; lembravam-
se de tudo, e podiam passar a história para a próxima geração. Era através da 
memória dos sacerdotes que as cidades conhecia seu passado, suas conquistas, os 
deuses antigos, os guerreiros que defenderam a terra com seu sangue.  Mesmo que 
agora existissem novas maneiras de registrar o passado,  a memória dos sacerdotes 
era a  única coisa em que os habitantes de Akbar confiavam . Todo mundo pode 
escrever o que quer; mas ninguém consegue se lembrar de coisas que nunca 
existiram.  
   
 “ E eu, que tenho para contar?”, continuou a mulher,  enchendo a 
taça que Elias havia esvaziado rapidamente. “  Não tenho a força de Jezabel. Minha 
vida é como todas as outras: o casamento arranjado pelos pais quando ainda era 
criança, as tarefas domesticas quando me tornei adulta, o culto nos dias sagrados, o 
marido sempre  com  ocupado com outras coisas.  Enquanto era vivo, jamais 
conversamos sobre alguma coisa importante. Ele  vivia preocupado com seus 
negócios,  eu cuidava da casa, e assim passamos os melhores anos de nossas vidas.  
“  Depois de sua morte,  restou-me apenas a miséria e a  educação 
do meu filho. Quando ele crescer, irá  cruzar os mares, e eu já não serei importante 
para ninguém. Não tenho ódio ou ressentimento, apenas consciência de minha 
inutilidade.” 
 Elias encheu mais um copo. Seu coração começava a dar sinais de 
alarme; estava gostando de ficar junto daquela mulher. 
 
 “Os sacerdotes não vão querer guardar uma história como esta”,  
continuou ela. “Desde a infância, não acontece nada em minha vida de que eu possa 
45 

me orgulhar ou me arrepender.  Ninguém gastará seu tempo procurando registrar 
uma existência tão comum”.  
Elias bebeu mais um pouco.Ela reparou que alguma coisa  que 
dissera não lhe havia agradado,  e resolveu mudar de assunto.  
 “Voce subiu o Monte Cinco? “ perguntou.  
 Ele concordou com a cabeça.  
 Gostaria de lhe perguntar o que vira lá no alto, , e como conseguira 
escapar  do fogo dos céus. Mas  ele parecia  não estar  a vontade.  
“E’ um profeta. Lê o meu coração”, pensou.  
 Desde que  o israelita entrara em sua vida,  tudo havia mudado. 
Até  mesmo a pobreza era mais fácil de aguentar - porque aquele estrangeiro 
despertara algo que nunca havia conhecido: o amor. Quando seu filho caira doente,  
lutara contra toda a vizinhança para que ele continuasse em sua casa.  
 Sabia que, para ele, o Senhor era mais importante do que tudo que 
acontecia debaixo dos céus. Tinha consciência de que era um sonho impossível, 
poois o homem a sua frente podia ir embora naquele instante,  derramar o sangue de 
Jezabel,  e jamais voltar para contar o que havia acontecido. 
Mesmo assim,  continuaria a ama-lo, porque -  pela primeira vez 
em sua vida -   tinha consciência do que era a liberdade. Podia ama-lo - mesmo que 
ele jamais soubesse; não precisava de sua permissão para sentir sua falta,  pensar 
nele o dia inteiro, espera-lo para jantar, e preocupar-se com o que as pessoas podiam 
estar tramando contra um estrangeiro.  
Isto era a liberdade: sentir o que seu coração desejava,  
independente da opinião dos outros. Já lutara com os amigos e vizinhos a respeito da 
presença do estranho em sua casa; não precisava lutar contra si mesma  
Elias bebeu um pouco de vinho,  pediu desculpas, e foi para o seu 
quarto.  Ela  saiu,  alegrou-se com o filho que brincava diante de casa, e resolveu dar 
um breve passeio.  
 46 

Estava feliz.  
 47 

 
 
 
 
Ficou durante muito tempo olhando a parede de seu quarto. 
Finalmente, decidiu invocar seu anjo. 
“Minha alma corre perigo”, disse.  
O anjo ficou em silêncio. Elias teve dúvidas em  continuar a 
conversa, mas agora já era tarde: não podia invoca-lo sem motivo..  
 “Quando estou diante desta mulher, não me sinto bem. “ 
“Ao contrário”, respondeu o anjo. “E  isto  te incomoda. Mas 
lembre-se: ninguém pode desejar o amor de Deus, se antes não conheceu o amor 
humano”.  
  
Seu anjo não tinha as dúvidas que lhe atormentavam a alma. Sim, 
ele conhecia o amor;  vira o rei de Israel abandonar o Senhor porque  Jezabel, uma 
princesa de Sidon,  conquistara o seu coração.  A tradição contava que o rei  Salomão 
perdera seu trono por causa de uma mulher estrangeira. O rei  David enviara um de 
seus melhores amigos para a morte,  porque se apaixonara por sua esposa. Por causa 
de Dalila, Sansão fora preso, e teve seus olhos vazados  pelos filisteus. 
Como não conhecia o amor? A história estava cheia de exemplos 
trágicos. E mesmo que não conhecesse as escrituras sagradas, tinha o exemplo de 
seus amigos - e dos amigos de seus amigos - perdidos em longas noites de espera e 
sofrimento. Se tivesse uma mulher em Israel, dificilmente ele teria deixado sua 
cidade quando o Senhor ordenou, e agora estaria morto.  
48 

 
 
 
 
 
 No dia seguinte, Elias tornou a encontrar-se com o comandante. 
Soube que mais algumas tendas haviam sido montadas. 
 “Qual a proporção atual de guerreiros?” perguntou .  
“Não dou informações a um inimigo de Jezabel”. 
“Sou conselheiro do governador”, respondeu Elias. “ Ele me 
nomeou seu assistente ontem a tarde,  voce já foi comunicado, e  me deve uma 
resposta.” 
 O comandante teve vontade de   acabar com a vida do estrangeiro.  
 “Os assírios tem dois soldados para cada um dos nossos”, 
terminourespondendo.  
Elias sabia que o inimigo precisava de uma força muito superior. 
 “ Estamos nos aproximando do momento ideal de iniciar as 
negociações de paz”, disse.  “ Eles entenderão que estamos sendo generosos, e  
conseguiremos melhores condições. Qualquer general sabe que, para conquistar uma 
cidade,  são precisos cinco invasores para cada defensor.“ 
 “ Éles chegarão a este número, se não atacarmos agora.” 
 “ Mesmo com toda a linha de suprimentos, não terão água 
suficiente para abastecer tantos homens.  E o momento de enviar nossos 
embaixadores terá chegado.  “ 
 “Que momento é este?”  
49 

  “ Vamos deixar que o número de guerreiros assírios aumente mais 
um pouco. Quando a situação ficar insuportável, eles serão forçados a atacar, mas  - 
na proporção de tres ou quatro para um dos nossos -   sabem que terminarão 
derrotados. É quando os nossos emissários vão oferecer a paz, a livre passagem,  e a 
venda de água. Esta é a idéia do governador. “  
 O comandante  não disse nada , e deixou que o estrangeiro 
partisse. Mesmo com Elias morto - o governador podia insistir naquela idéia. Jurou a 
si mesmo que, se a situação chegasse a este ponto, ele  mataria o governador; depois 
cometeria suicídio, porque não queria ver a fúria dos deuses.  
 Entretanto, de maneira nenhuma, iria permitir que se povo fosse 
traído pelo dinheiro.  
 
 
 
“Leva-me de volta a terra de Israel, Senhor”, clamava Elias todas 
as tardes, caminhando pelo vale. “Não deixa que meu coração fique preso em 
Akbar.” 
 Seguindo um costume dos profetas que conhecera ainda criança, 
começou a ferir-se com um chicote sempre que pensava na viúva.  Suas costas 
ficaram em carne viva, e durante dois dias delirou de febre. Quando acordou, a 
primeira coisa que viu foi a face da mulher; ela cuidava de seus ferimentos,  
colocando unguento e azeite de oliveira.  Como estava muito fraco para descer até a 
sala, ela subia ao quarto com alimentos.  
 
 
Assim que ficou bom, tornou a caminhar  pelo vale. 
 “Leva-me de volta a terra de Israel, Senhor”, dizia. “ Meu coração 
já está preso em Akbar, mas meu corpo ainda pode seguir viagem.” 
50 

O anjo apareceu. Não era o anjo do Senhor, que vira no alto da 
montanha, mas aquele que o guardava, e com cuja voz já estava acostumado.   
“ O Senhor escuta as preces daquele que pedem para esquecer o 
ódio. Mas está surdo aos que querem fugir do amor.” 
 
 
Os tres   jantavam juntos todas as noites. Conforme o Senhor havia 
prometido, jamais faltara farinha na panela, e azeite na vasilha.  
Raramente conversavam durante as refeições. Certa noite, porém, o 
menino perguntou: 
“O que é um profeta?” 
“Alguém que continua escutando as mesmas vozes que ouvia 
quando criança. E ainda acredita nelas. Desta maneira,  pode saber o que os anjos 
pensam.”  
  “Sim, eu sei do que está falando”, disse o menino. “Tenho  amigos 
que ninguém mais vê. Mamãe diz  que não devo ficar conversando sozinho, pois um 
dia estarei  nos navios de meu país - e e ninguém me respeitará, se  eu continuar 
assim. “ 
 “Todos os marinheiros, e comandantes, e auxiliares - todas as 
pessoas que já pisaram a face da Terra, já terão experimentado a mesma sensação. Se 
não lhe respeitarem, é porque sentem-se inferiores: voce foi capaz de manter seus 
ouvidos abertos para a palavra do Senhor. Eles os fecharam, e perderam o sentido da 
vida. 
 “Entretanto, se voce não ficar surdo a estas vozes, vai perceber que 
elas amadurecem com você, e  lhe dão os sinais  de Deus. Saberá sempre qual é sua 
missão nesta vida, e será sempre digno dela. “ 
“Conhecerei o futuro, como os adivinhos da Babilônia”, disse o 
garoto.  
 51 

“Os profetas não conhecem o futuro. Apenas transmitem a palavras 
que a  o Senhor lhes inspira no momento presente. Por isso estou aqui, sem saber 
quando voltarei para o meu país; Ele  não me dirá antes que seja necessário. “ 
Os olhos da mulher entristeceram-se.  Sim, um dia ele iria partir.  
 
Elias já não clamava ao Senhor. Decidira que,  quando chegasse o 
momento de deixar Akbar, ele levaria a viúva e seu filho. Não comentaria nada até 
que chegasse a hora.  
Podia ser que ela não desejasse ir embora.  Podia ser que nem 
tivesse percebido o que sentia por ela - porque ele mesmo demorara  para 
compreender. Se acontecesse desta maneira, seria melhor - poderia dedicar-se 
inteiramente à expulsão de Jezabel e a  reconstrução de Israel. Sua mente estaria 
ocupada demais para pensar em amor.   
“O Senhor  é meu pastor”, disse, lembrando-se de uma velha 
oração feita pelo rei David.  “ Refrigera minha alma, e leva-me para junto das águas 
repousantes.” 
 “E não me deixará perder o sentido de minha vida”, concluiu com 
suas próprias palavras.  
 
 
Certa tarde, voltou para casa mais cedo do que de costume, e 
encontrou a viúva sentada na soleira da porta.  
“O que está fazendo? “ 
“Nada tenho que fazer”, respondeu ela.  
“Então aprenda algo. Neste momento, muitas pessoas já desistiram 
de viver.  Não se aborrecem, não choram, apenas esperam o tempo passar. Não 
52 

aceitaram os desafios da vida,   e a vida  já não as desafia mais. Voce corre este 
perigo;   reaja,  enfrente a vida, mas não desista. ” 
“Minha vida voltou a ter um sentido”, disse ela, olhando para 
baixo. “Desde que voce chegou”.  
Elias resolveu interromper imediatamente a conversa, porque não 
sabia como continua-la.  
“Comece a fazer alguma coisa”, disse, mudando de assunto. 
“Assim o tempo será um aliado, e não um inimigo. “ 
“O que posso aprender?  
Elias pensou um pouco. 
“A escrita de Biblos. Será útil, se tiver que viajar um dia.” 
A mulher resolveu dedicar-se aquele estudo de corpo e alma. 
Jamais pensara em  sair de Akbar mas -  pelo jeito que ele falava -  talvez estivesse 
pensando em leva-la com ele.  
De novo sentiu-se livre.  De novo  acordou de madrugada, e 
caminhou  sorrindo pelas ruas da cidade.  
 
 53 

 
 
 
 
 
 “Elias continua vivo “, disse o comandante para o sacerdote, dois 
meses depois. “Não conseguiste assassina-lo.” 
“Não há, em toda Akbar, um só homem que queira cumprir esta 
missão. O israelita tem consolado os doentes, visitado os presos,  alimentado os 
famintos. Quando alguém tem uma disputa a resolver com o vizinho, recorre a ele, e 
todos aceitam seus julgamentos - porque são justos.  O governador o usa para 
aumentar sua  própria popularidade, mas ninguém percebe isto.” 
“ Os mercadores não desejam a guerra. Se o governador ficar tão 
popular -  a ponto de conseguir convencer a população que a paz é melhor -  nunca 
conseguiremos expulsar os assírios daqui. É preciso que Elias seja logo morto.” 
O sacerdote apontou o Monte Cinco, sempre com seu topo coberto 
de nuvens.  
 “  Os deuses  não permitirão que seu país seja humilhado por uma 
força estrangeira. Eles vão dar um jeito: qualquer coisa acontecerá, e saberemos 
aproveitar a oportunidade. 
” O que? “ 
“Não sei. Mas ficarei atento aos sinais. Não forneça mais os dados 
corretos das forças assírias. Sempre que perguntarem algo, diga que a proporção dos 
guerreiros invasores ainda é de quatro para um. E continue treinando suas tropas. 
“Por que devo fazer isto? Se atingirem a proporção de cinco para 
um, estamos perdidos.” 
 54 

“Não: estaremos em condições de igualdade. Quando o combate 
acontecer, voce não estará lutando com um inimigo inferior, e não poderá ser 
considerado como um covarde que abusa dos fracos. O exército de Akbar enfrentará 
um adversário tão poderoso como ele, e vencerá a batalha - porque seu comandante 
desenvolveu a melhor estratégia.” 
Mordido pela vaidade, o comandante aceitou a proposta. E a partir 
daquele momento, começou a esconder informações do governador e de Elias.  
55 

 
 
 
 
 Mais dois meses se passaram, e  - naquela manhã - o exército 
assírio atingira a proporção de cinco soldados para cada defensor de Akbar.  A 
qualquer momento,  podiam atacar.  
Já algum tempo Elias desconfiava que o comandante mentia a 
respeito das forças inimigas, mas  isto terminaria funcionando a seu favor: quando a 
proporção atingisse seu ponto crítico , seria fácil  convencer a população que a paz 
era a única saída.  
Pensava nisto enquanto se dirigia ao lugar da praça  onde - uma vez 
a cada sete dias - costumava ajudar os habitantes a resolverem suas disputas..  
Geralmente  eram coisas sem importância:  brigas de vizinhos, velhos que não 
queriam mais pagar impostos,  comerciantes que julgavam-se prejudicados em seus 
negócios.  
 O governador estava lá; costumava aparecer de vez em quando, 
para  ve-lo em ação. A antipatia que  sentia por ele havia desaparecido por completo; 
descobriu que era um homem sábio,  preocupado em resolver os problemas antes que 
eles acontecessem -  embora não acreditasse no mundo espiritual, e tivesse muito 
medo de morrer.  Em várias ocasiões ele usara sua autoridade para dar à decisão de 
Elias um valor de lei. Outras vezes s discordara de uma sentença, e - no decorrer do 
tempo -  percebera que o governador tinha razão. 
Akbar estava se tornando um modelo de cidade fenícia.  O 
governador   criara um sistema de impostos mais justo,    melhorara as ruas da 
cidade, e sabia  administrar com inteligência   os lucros recebidos com as taxas sobre 
as mercadorias. Houve uma época em que Elias pedira que acabasse com o consumo   
de vinho e cerveja,  porque a maioria dos casos que era obrigado a resolver, diziam 
respeito a  agressões de pessoas embriagadas. O governador dissera que  uma cidade 
56 

só era considerada grande, quando este tipo de coisa acontecia. Para a tradição, os 
deuses ficavam contentes quando os homens se divertiam no final de uma jornada de 
trabalho, e protegiam os bêbados.  
  Além do mais, sua região  tinha fama de produzir um dos 
melhores vinhos do mundo, e os estrangeiros ficariam desconfiados se seus próprios 
habitantes não consumissem a bebida. Elias respeitou a decisão do governador, e 
terminou concordando  que pessoas alegres produzem melhor.  
“Voce não precisa esforçar-se tanto”, disse o governador, antes que 
Elias desse início ao trabalho daquele dia.  “Um auxiliar apenas ajuda o governo com 
suas opiniões.” 
 “Tenho saudades da minha terra, e quero voltar para lá. Enquanto 
estou envolvido nestas atividades, consigo sentir-me útil, e esqueço que sou um 
estrangeiro,” respondeu.  
“E consigo controlar melhor meu amor por ela”, pensou consigo 
mesmo.  
  
  
O tribunal popular passara a contar  com uma platéia sempre atenta 
ao que acontecia. As pessoas  começaram a chegar: alguns eram idosos, que não 
tinham mais capacidade de trabalhar nos campos, e vinham para aplaudir ou vaiar as 
decisões de Elias, outros estavam diretamente interessados  nos assuntos a serem 
tratados - seja porque tinham sido vítimas, seja porque poderiam lucrar com o 
resultado. Havia também mulheres e crianças, que - por falta de trabalho - 
precisavam ocupar o tempo livre.  
 Deu início aos assuntos daquela manhã : o primeiro caso era de um 
pastor que sonhara com um tesouro escondido perto das pirâmides no Egito, e 
precisava de dinheiro para ir até la.  Elias nunca estivera no Egito, mas sabia que era 
longe, e disse que dificilmente ele conseguiria meios necessários  junto com os 
57 

outros; mas, se decidisse vender suas ovelhas e pagar o preço do seu sonho, 
seguramente encontraria o que buscava.  
A seguir, veio uma mulher que desejava aprender as artes mágicas 
de Israel. Elias disse que não era um mestre, apenas um profeta.  
Quando se preparava para  encontrar uma solução amigável num 
caso em que  um agricultor que praguejara contra a mulher de outro, um soldado 
afastou a multidão a sua frente,  e dirigiu-se ao governador.  
 “Uma patrulha conseguiu capturar um espião”, disse o recem-
chegado,  suando em bicas. “Ele está sendo conduzido para cá!” 
 Um tremor correu pela audiência; era a primeira vez que iriam 
assistir um julgamento deste tipo.   
 “Morte!”,  gritou alguém. “Morte aos inimigos!” 
 
 Todos os presentes concordaram, aos berros.   Num piscar de 
olhos, a notícia correu pela cidade inteira, e a praça encheu-se. Os outros casos foram 
julgadas com muito esforço; a cada instante  alguém interrompia Elias, pedindo que 
o estrangeiro fosse apresentado logo. 
“Não posso julgar este tipo de caso”, dizia ele. “Isto cabe as 
autoridades de Akbar.” 
 “O que os assírios vieram fazer aqui? “dizia um. “Não vêem que 
estamos em paz há muitas gerações?” 
“Por que desejam nossa água? “ gritou outro. “Por que ameaçam a 
nossa cidade? “ 
 Há  meses que  ninguém ousava conversar em público sobre a  
presença do inimigo. Embora todos vissem um número cada vez maior de tendas 
surgindo no horizonte, embora os mercadores comentassem que era preciso iniciar 
logo as negociações de paz,   o povo de Akbar  recusava-se a acreditar que viviam 
sob a ameaça de uma invasão.  Exceto pela incursão de alguma tribo insignificante - 
58 

que era rapidamente dominada - , as guerras existiam apenas na memória dos 
sacerdotes. Eles falavam de uma nação chamada Egito, com cavalos e carros de 
guerra e deuses com formas de animais. Mas aquilo já havia acontecido há muito 
tempo,  o Egito não era mais um país importante, e os guerreiros de pele escura e 
língua estranha já haviam retornado a sua terra.  Agora  os habitantes de Tiro e Sidon 
dominavam os mares, e espalhavam um novo  império pelo mundo e embora fossem 
guerreiros experientes, haviam descoberto uma nova maneira de lutar: o comércio.  
“Por que estão nervosos? “ perguntou  o governador a Elias.  
“Porque percebem que alguma coisa mudou. Tanto voce como eu 
sabemos que - a partir de agora - os assírios podem atacar a qualquer momento. 
Tanto voce como eu sabemos que o comandante anda mentindo sobre o número de 
tropas inimigas.” 
“Mas ele não seria louco de contar isto para alguém. Ele estaria 
semeando o pânico. “ 
“ Todo homem percebe quando está em perigo; começa a reagir de 
maneira estranha, a ter pressentimentos,  a sentir alguma coisa no ar. E tenta se 
enganar, porque pensa que não vai conseguir enfrentar a situação. Eles tentaram se 
enganar até agora;  mas chega um momento em que é preciso enfrentar a verdade. ” 
O sacerdote chegou.   
“Vamos até o palácio,  reunir o Conselho de Akbar. O comandante 
está a caminho. “ 
“Não faça isto”, disse Elias, em voz baixa, para o governador. 
“Eles o forçarão a  fazer o que não deseja.” 
“Vamos”, insistiu o sacerdote. “Um espião foi preso, e 
providências urgentes precisam ser tomadas. 
“Faça o julgamento no meio do povo” sussurou Elias. “Eles o 
ajudarão,  porque desejam a paz - embora estejam pedindo a guerra.” 
59 

“Tragam este homem aqui!” pediu o governador. A multidão deu 
gritos de alegria; pela primeira vez, iria assistir a um Conselho. 
“Não podemos fazer isto!” disse o sacerdote. “É um assunto 
delicado, que precisa de tranquilidade para ser resolvido!” 
Algumas vaias. Muitos protestos.  
“Tragam-no aqui”, repetiu o governador. “E seu julgamento será 
nesta praça, no meio do povo. Trabalhamos juntos para transformar Akbar numa 
cidade próspera - e juntos julgaremos  tudo aquilo que nos ameaça.” 
A decisão foi comemorada com uma salva de palmas. Um grupo de 
soldados de Akbar apareceu, arrastando um homem seminu, coberto de sangue. 
Devia ter apanhado muito, antes de chegar até ali.  
Os ruídos cessaram. Um silêncio pesado desceu sobre a platéia, e 
podia-se ouvir o barulho dos porcos e das crianças que brincavam num outro canto 
da praça .  
 “Por que fizeram isto com o prisioneiro? “gritou o governador.  
“Ele reagiu”,  respondeu um dos guardas. “Disse que não é espião. 
Que tinha vindo até aqui para falar com o senhor”.  
O governador mandou vir tres cadeiras do palácio onde habitava. 
Seus empregados trouxeram o manto da Justiça, que costumava usar sempre que era 
necessário uma reunião do Conselho de Akbar. 
 
 Ele e o sacerdote sentaram-se. A terceira cadeira estava reservada 
ao comandante, que ainda não havia chegado.   
“Declaro solenemente aberto o tribunal da Cidade  de Akbar. Que 
os anciãos se aproximem. “ 
Um grupo de velhos acercou-se dos dois, colocando-se em semi-
circulo atrás das cadeiras. Aquele era o conselho de anciãos; nos tempos antigos,  
60 

suas opiniões eram respeitadas e cumpridas. Hoje em dia, porém, o papel do grupo 
era apenas decorativo - estavam ali para aceitar tudo que o governante decidisse. 
Cumprida algumas formalidades - como uma prece aos deuses do 
Monte Cinco, e a declamação do nome de alguns heróis antigos, o governador 
dirigiu-se ao prisioneiro.   
“O que voce quer? “ perguntou ao prisioneiro.  
O homem não respondeu. Encarava-o de maneira estranha, como se 
fosse um igual.  
 “O que voce quer? “ insistiu o governador.  
O sacerdote tocou o seu braço.  
“Precisamos de um intérprete. Ele não fala nossa língua.” 
Foi dada a ordem, e um dos guardas saiu em busca de um 
comerciante que pudesse servir de intérprete. Os mercadores nunca iam assistir as 
sessões que Elias realizava; estavam sempre ocupados fazendo os seus negócios, e 
contando seus lucros.  
Enquanto esperavam, o sacerdote sussurou: 
“ Bateram no prisioneiro porque estão com medo. Permita que eu 
conduza este julgamento, e não diga nada: o pânico deixa todos agressivos, e - se não 
tivermos  autoridade -  e podemos perder o controle da situação..” 
O governador não respondeu. Também estava com medo. Procurou 
Elias com os olhos, mas - do lugar onde estava sentado - não podia ve-lo. 
 
 
Um comerciante chegou, trazido a força pelo guarda. Reclamou 
com o tribunal porque estava perdendo o seu tempo, e tinha muitos assuntos para 
resolver. Mas o sacerdote,  olhando-o com severidade, pediu que ficasse quieto e 
traduzisse a conversa. 
 61 

“O que voce quer aqui? “ perguntou o governador. 
“Não sou espião”, respondeu o homem. “ Sou um dos generais do 
exército. Vim para conversar com voce” 
A audiência, que estava em silencio completo, começou gritar 
assim que a frase foi traduzida. Diziam que era mentira, e  exigiam pena de morte 
imediata.  
 O sacerdote pediu silêncio, e virou-se para o prisioneiro: 
“O que deseja conversar? “ 
“Corre a fama que o governador é um homem sábio”, disse o 
assírio. “Não queremos destruir esta cidade: o que nos interessa é Tiro e Sidon. Mas 
Akbar está no meio do caminho, e controla este vale; se formos obrigados a lutar, 
perderemos tempo e homens. Eu venho propor um trato.” 
“O homem esta falando a verdade”, pensou Elias. Notara que 
estava cercado por um grupo de soldados,  que tapavam a visão do local onde o 
governador estava sentado. “Ele pensa da mesma maneira que nós. O Senhor 
realizou um milagre, e vai  colocar um ponto final nesta situação perigosa”. 
O sacerdote levantou-se e gritou para o povo: 
“Voces estão vendo? Eles querem nos destruir sem combate!” 
“Continue”, disse o governador.  
O sacerdote, porém, interferiu mais uma vez: 
“Nosso governador é um homem bom, que não deseja derramar  o 
sangue de um homem. Mas estamos numa situação de guerra, e o condenado que está 
diante de voces é um inimigo! “ 
“Tem razão!” gritou alguém da audiência.  
Elias deu-se conta de seu erro. O sacerdote estava  jogando com a 
audiência, enquanto o governador procurava apenas  fazer justiça. Tentou  
aproximar-se - mas levou um empurrão. Um dos soldados segurou-o pelo braço. 
62 

“ Voce espera aqui. Afinal, a idéia foi sua.” 
Olhou para trás: era o comandante, e  ele estava sorrindo. 
“Não podemos escutar nenhuma proposta”, continuou o sacerdote, 
deixando a emoção fluir por seus gestos e palavras. “Se  mostrarmos que estamos 
querendo negociar, estaremos demonstrando também que estamos com medo. E o 
povo de Akbar  é corajoso; tem condições de resistir a qualquer invasão. ” 
“Ele é um homem que busca a paz”, disse o governador, dirigindo-
se a  multidão. 
 Alguém disse:  
“Os mercadores buscam a paz. Os sacerdotes desejam a paz. Os 
governadores administram a paz. Mas um exército só quer uma coisa: guerra! ” 
“Não vê que conseguimos enfrentar a ameaça religiosa de Israel 
sem qualquer guerra?” bradou o governador. “ Não enviamos exércitos, nem navios, 
mas Jezabel. Agora eles adoram Baal, sem que precisassemos sacrificar um só 
homem na frente de batalha. 
“Eles não mandaram uma bela mulher, mas seus guerreiros!” gritou 
mais alto o sacerdote. 
O povo exigia a morte do assírio. O governador segurou o 
sacerdote pelo braço.  
“Sente-se”, disse. “Você está  indo muito longe”. 
“ A idéia do julgamento público foi sua. Ou melhor: foi do traidor 
israelita, que parece comandar os atos do governante de Akbar”.  
“Depois eu me entendo com ele. Agora precisamos saber o que o 
assírio quer.  Durante muitas gerações, os homens procuraram impor sua vontade 
através da força; falavam o que queriam,  mas não sem importavam em saber o que o 
povo pensava, e  todos estes impérios terminaram destruídos. O  nosso povo cresceu 
porque aprendeu a escutar; assim desenvolvemos o comércio -  ouvindo o que o 
outro deseja, e fazendo o possível para consegui-lo. O resultado é o lucro.” 
O sacerdote balançou a cabeça. 
63 

“Suas palavras parecem sábias, e este é o pior de todos os perigos. 
Se voce estivesse dizendo bobagens, seria fácil provar que estava errado. Mas as 
coisas que acaba de falar nos conduz a uma  armadilha”.  
 As pessoas que estavam na primeira fila presenciavam  a 
discussão. Até aquele momento,  o governador sempre procurara escutar a opinião do 
Conselho, e  Akbar tinha  uma reputação excelente;  Tiro e Sidon tinham enviado 
emissários para ver como era administrada;  seu nome  já chegara até os ouvidos do 
imperador e,  com um pouco de sorte,   era possível acabar seus dias  como ministro 
da corte. 
 Hoje,  sua autoridade fora desafiada em público. Se não tomasse 
uma decisão,  perderia o respeito do povo - e já não seria capaz de tomar decisões 
importantes, porque ninguém lhe obedeceria.  
“Continue”, disse  para o prisioneiro, ignorando o olhar furioso do 
sacerdote, e exigindo que o intérprete traduzisse sua pergunta.  
“Vim propor um negócio”, disse o assírio. “  Voces nos deixam 
passar, e  marcharemos contra Tiro e Sidon. Quando estas cidades forem derrotadas -  
elas certamente serão, porque grande parte de seus guerreiros está nos navios, 
cuidando do comércio - nós seremos  generosos com Akbar. E o  manteremos como 
governador.” 
 “Vêem? “disse o sacerdote, tornando a levantar-se. “ Eles acham 
que nosso governador é capaz de trocar a honra de Akbar por um cargo!” 
A multidão começou a urrar de raiva. Aquele prisioneiro  seminú e 
ferido, queria impor suas regras! Um homem derrotado que propunha a rendição da 
cidade!Algumas pessoas levantaram-se para agredi-lo; com muito custo, os guardas 
conseguiram dominar a situação. 
“Esperem!”, disse o governador, procurando falar mais alto que 
todos. “ Temos diante de nós um homem indefeso, que não nos pode causar medo. 
Sabemos que nosso exército é mais preparado, e que nossos guerreiros são mais 
64 

valentes.  Não precisamos provar nada a ninguém. Se resolvermos  lutar,  
venceremos o combate, mas as perdas serão enormes.” 
Elias fechou os olhos, e rezou para que o governador conseguisse 
convencer o povo.   
“Nossos ancenstrais nos falavam do império egípcio, mas este 
tempo já terminou”, continuou . “ Agora estamos voltando a Idade do Ouro, nossos 
pais e nossos avós puderam experimentar a paz. Por que seremos nós a romper esta 
tradição?  As guerras modernas são travadas no comércio, e não nos campos de 
batalha.” 
 Pouco a pouco, a multidão ficava silenciosa.  O governador estava 
conseguindo!  
   Quando o ruído  cessou, ele dirigiu-se ao assírio.  
“Não basta o que voce está propondo.  Voces terão que pagar as 
taxas que os mercadores pagam para atravessar nossas terras.” 
“Acredite, governador: voces não tem escolha”, respondeu o 
prisioneiro. “Temos homens suficientes para arrasar esta cidade, e matar todos seus 
habitantes. Voces estão em paz a muito tempo, e já não sabem mais como lutar, 
enquanto nós estamos conquistando o mundo”.   
Os murmúrios recomeçaram na audiência. Elias pensava: “ele não 
pode demonstrar insegurança agora.” Mas estava sendo difícil lidar com o prisioneiro 
assírio,  que - mesmo subjugado - impunha suas condições.A cada momento 
chegavam mais pessoas -  Elias notou que os comerciantes haviam abandonado seus 
trabalhos, e agora faziam parte da platéia, preocupados com o desenrolar dos 
acontecimentos. O  julgamento ganhara uma uma importância  perigosa; não havia 
mais como recuar de uma decisão, fosse ela a negociação ou a morte.  
 
 
 65 

Os espectadores começaram a se dividir;  uns defendiam a paz,  
outros exigiam que Akbar resistisse. O governador sussurou ao sacerdote:  
 “Este homem me desafiou em público. Mas voce também.” 
O sacerdote virou-se para ele. E falando de maneira que ninguem 
pudesse escutar,  disse que condenasse imediatamente o assírio à morte.   
“Não estou pedindo, estou exigindo.  Sou eu quem lhe mantem no 
poder, e posso acabar com isto na hora que quiser, entende?  Conheço sacrifícios 
capazes de aplacar a ira dos deuses, quando somos forçados a substituir a família 
governante. Não será a primeira vez:  até mesmo no Egito, um império que durou 
milhares de anos,  houve muitos casos de  dinastias que foram substituídas. Mesmo 
assim, o Universo continuou em ordem, e o céu não desabou sobre nossas cabeças. “ 
O governador   ficou pálido.  
“ O comandante está no meio da audiência, com  alguns dos seus 
soldados.  Se voce insistir em negociar com este homem, eu direi a todos que os 
deuses o abandonaram. E será deposto. Vamos continuar o julgamento. E voce vai 
fazer exatamente aquilo que eu mandar. 
Se Elias estivesse a vista, o governador ainda tinha uma saída: 
pediria ao profeta israelita para dizer que viu um anjo no alto do Monte Cinco - 
conforme lhe contara.  Recordaria a história da resssureição do filho da viúva. E seria 
a palavra de Elias - que já mostrara-se capaz de fazer milagres - contra a palavra de 
um homem que jamais demonstrara qualquer tipo de poder sobrenatural.  
Mas Elias o havia abandonado, e ele não tinha mais escolha. Além 
do mais, era apenas um prisioneiro - e nenhum exército do mundo começa uma 
guerra porque perdeu um soldado.  
“Voce ganha esta”, disse para o sacerdote. Um dia, iria negociar 
algo em troca.  
 O sacerdote concordou com a cabeça. O veredito foi dado logo em 
seguida.  
 66 

“Ninguém desafia  Akbar”, disse o governador. “E ninguém entra 
em nossa cidade, sem a permissão de seu povo. Voce tentou fazer isto, e está 
condenado a morte. ” 
No lugar onde estava, Elias abaixou os olhos. O comandante sorria.  
67 

 
 
 
 
 
O prisioneiro - acompanhado de uma multidão cada vez maior -  foi 
conduzido até um terreno ao lado das muralhas. Ali, arrancaram o que sobrava de 
suas roupas , e o deixaram nú. Um dos soldados empurrou-o para o fundo de uma 
depressão existente no local.  O povo aglomerou-se em torno do buraco. 
Empurravam-se uns aos outros, para terem uma visão melhor.   
“Um soldado usa com orgulho sua roupa de guerra, e se faz visível 
ao inimigo - porque tem coragem. Um espião veste-se de mulher,  porque é covarde, 
“  gritou  o governador, para que todos escutassem.. “Por isso eu o condeno a deixar 
esta vida  sem a dignidade dos bravos.” 
O povo vaiou o prisioneiro, e aplaudiu o governador.  
 O prisioneiro dizia alguma coisa, mas o intérprete não estava mais 
por perto, e ninguém conseguia  conseguia entende-lo.  Elias conseguiu abrir 
caminho e chegar perto do governador - mas agora era tarde. Quando tocou em seu 
manto, foi repelido com violência.  
“A culpa é sua. Voce quis um julgamento público.” 
“A culpa é sua”, respondeu Elias. “Mesmo que o Conselho de 
Akbar houvesse se reunido secretamente, o comandante e o sacerdote fariam o que 
desejavam. Eu  estava cercado por guardas durante todo o processo. Já tinham tudo 
planejado.” 
  O costume dizia que cabia ao sacerdote escolher a duração do 
suplício. . Ele abaixou-se,  pegou uma pedra, e estendeu-a ao governador: não era tão 
grande que permitisse uma morte rápida, nem tão pequena que  prolongasse o 
sofrimento por muito tempo.  
 68 

 “Voce primeiro”. 
“Estou sendo obrigado a isto”, disse  o governador em   em voz 
baixa, de modo que só o scerdote escutasse. “Mas sei que é o caminho errado. “ 
 “ Durante todos estes anos,  voce me forçou a tomar as atitudes 
mais duras, enquanto desfrutava o resultado das decisões que agradavam o povo”,  
respondeu o sacerdote, também em voz baixa. “ Eu tive que enfrentar a dúvida e a 
culpa,  e passei noites insones - perseguido pelos fantasmas de erros que possa ter 
cometido. Mas  por que  não me acovardei,  Akbar é hoje uma cidade invejada pelo 
mundo inteiro.” 
  As pessoas procuraram pedras  do tamanho escolhido. Por algum 
tempo, tudo que se ouvia era o barulho de seixos e rochas chocando-se uns contra os 
outros. O sacerdote continuou:  
 “Posso estar errado em condenar este homem à morte. Mas estou 
certo quanto a honra de nossa cidade; não somos traidores.” 
 
 
O governador levantou a mão e atirou a primeira pedra; o 
prisioneiro esquivou-se. Logo em seguida,   porém, a multidão - entre gritos e vaias - 
começou apedreja-lo.  
O homem tentava defender seu rosto com os braços,  e as pedras 
atingiam seu peito, suas costas, seu estômago. O governador queria sair dali; já tinha 
visto aquilo muitas vezes,  sabia que a morte era lenta e dolorosa, que o rosto  viraria 
uma pasta de ossos, cabelos e sangue,   que as pessoas continuariam jogando pedras 
mesmo depois  da  vida ter abandonado aquele corpo.  
 Daqui a alguns minutos, o prisioneiro iria abandonar sua defesa, e 
abaixar os braços;  se tivesse sido um homem bom durante esta vida, os deuses 
guiariam uma das pedras, que atingiria a parte da frente do crânio, provocando o 
desmaio. Caso contrário - se tivesse cometido crueldades - ele ficaria consciente até 
o minuto final.   
 69 

A multidão gritava,  jogava pedras com ferocidade crescente, e o 
condenado procurava defender-se da melhor maneira possível.   De repente,  porém, 
ele  abriu os braços,  e falou numa língua que todos podiam entender. Surpresa, a 
multidão interrompeu o apedrejamento.  
“Viva a Assíria!”  gritou. “Neste momento eu contemplo a imagem 
do meu povo, e morro feliz, porque morro como um general que tentou salvar a vida 
dos seus guerreiros. Vou para a companhia dos deuses, e estou contente porque sei 
que conquistaremos esta terra!” 
“Viu?  “, disse o sacerdote. “Escutou e entendeu toda a nossa 
conversa, durante o julgamento! “.  
O governador concordou. O homem falava a língua deles, e agora 
sabia que havia divisões no Conselho de Akbar.  
 “ Eu não estou no inferno, porque a visão do meu país me dá 
dignidade e força. A visão de meu país me dá alegria! Viva a Assíria!”, gritou de 
novo.  
 Recobrada do susto, a multidão tornou a atirar as pedras. O homem 
manteve os braços abertos, sem tentar nenhuma defesa - era um  guerreiro valente. 
Segundos depois, a misericórdia dos deuses se fez notar: uma pedra bateu em sua 
testa, e ele desmaiou. 
 “Podemos sair agora” disse o sacerdote. “ O povo de Akbar se 
encarregará de terminar a tarefa.” 
 
 
 
Elias não voltou a casa da viúva.  Começou a passear pelo deserto, 
sem saber exatamente onde queria ir.  
“O Senhor não fez nada”, dizia para as plantas e rochas. “ E podia 
ter feito.” 
 70 

 Arrependia-se de sua decisão, e julgava-se culpado pela morte de 
mais um homem. Se tivesse aceito a idéia do  Conselho de Akbar reunir-se 
secretamente, o governador podia leva-lo consigo; então seriam eles dois, contra o 
sacerdote e o comandante. As chances  continuariam pequenas, mas seriam maiores 
do que o julgamento público.  
Pior ainda: ficara impressionado com a  maneira do sacerdote 
dirigir-se  a multidão; mesmo discordando de tudo que que dizia, era forçado a 
reconhecer que ali estava alguém com profundo conhecimento de liderança.. 
Procuraria lembrar-se de cada detalhe do que havia visto, já que -  - algum dia, em 
Israel -  teria que enfrentar o rei e a princesa de Sidon.  
  Andou sem rumo , olhando as montanhas, a cidade, e o 
acampamento assírio a distância. Ele era apenas um ponto naquele vale,  e havia um 
mundo imenso a sua volta - um mundo tão grande que, mesmo que viajasse sua vida 
inteira, não conseguiria chegar até o lugar onde ele acabava. Seus amigos, e seus 
inimigos,  talvez compreendessem melhor a Terra onde viviam; podiam viajar até 
países distantes,  navegar os mares desconhecidos,  amar sem culpa uma mulher. 
Nenhum deles escutava mais os anjos da infância, nem se propunha a lutar em nome 
do Senhor.  Viviam suas existências de acordo com o momento presente, e eram 
felizes.    
 Ele também era uma pessoa como todas as outras - e, neste 
momento em que passeava pelo vale, desejava mais que nunca jamais ter escutado a 
voz do Senhor, e dos seus anjos.   
Mas a vida não é feita de desejos, e sim dos atos de cada um. 
Lembour-se que já tentara desistir de sua missão várias vezes, e entretanto estava ali, 
no meio daquele vale, porque o Senhor assim o exigira.  
“Podia ter sido apenas um carpinteiro, meu Deus, e continuaria util 
ao Teu trabalho. “ Seus pais, impressionado com a influência política dos profetas 
em Israel, o haviam enconrajado a desenvolver seus dons; mas - a determinada altura 
de sua vida -  as dúvidas o fizeram largar tudo , para  montar uma pequena 
71 

marcenaria..  Não era digno do chamado do Senhor,  preferia passar o resto de sua 
existência vivendo do seu salário de carpinteiro.  
Sem querer,  come;ou  a descobrir  a presença de Deus em tudo que 
fazia.  Cada mesa que montava,  cada cadeira que entalhava,  permitia-lhe entender 
como a vida é sagrada, e como as pequenas coisas são importantes na transformação 
do Universo. Seu ofício tornou-se o principal aprendizado;  nada era inútil e  cada 
momento trazia em si a eternidade e a Criação.  
Deixara que este sentimento sagrado, presente no trabalho feito 
com amor,  se transformasse em algo cada vez mais forte e profundo. Os anjos 
começaram a conversar com ele, sempre que se concentrava no que estava fazendo. 
Vinham dizer que a grandeza de Deus se manifesta em qualquer tipo de tarefa - mas 
principalmente naquelas que são feitas com amor.  
“Meu ofício é ser carpinteiro”, ele respondia.  
“ É uma etapa de seu ofício”, argumetavam os anjos. “Todos os 
homens passam por etapas, que precisam cumprir até o final. Mas não podem 
confundir esta etapa com a razão de sua existência. ” 
 
 
 Certa vez, conversando com uma mulher  cujo ofício era fazer pão, 
percebera  que também ela entendia que o trabalho   manifestava  a presença de 
Deus. E, pouco a pouco, foi se dando conta  que muitas pessoas  - capazes de sorrir 
enquanto faziam suas tarefas diárias -  tinham esta mesma sensação.  
A partir deste momento, separou os humanos em dois grupos. Os 
que  se alegravam. e os que reclamavam do que faziam. Estes últimos  afirmavam 
que a maldição lançada por Deus  a Adão era a única verdade: “ maldita é a terra por 
tua causa. Em fadiga obterás o sustento durante todos os dias de tua vida. “ Não 
tinham prazer no trabalho, e ficavam aborrecidos nos dias santos, quando eram 
obrigados a descansar.  Usavam as palavras do Senhor como uma desculpa para suas 
72 

vidas inúteis, e se esqueciam que Ele também dissera a Moisés: o Senhor teu Deus te 
abençoará abundantemente na terra, que te dá por herança, para possuí-la.    
 
Depois de alguns anos trabalhando na oficina - e aceitando toda a 
iluminação espiritual que um ofício comum é capaz de permitir  - Elias começara a 
ter pressentimentos. Uma força maior o obrigava a alertar seus vizinhos contra 
possíveis perigos, ou ajuda-los em decisões arriscadas. Percebeu que era chegado o 
momento da mudança, mesmo que nenhum anjo tenha se aproximado para lembra-lo 
disso. Largou a oficina e saiu pelas cidades de Israel,  usando seu dom  para ajudar os 
outros.  Conhecera os profetas que também caminhavam de cidade em cidade,  
pregando a palavra de Deus;  e eles o ajudaram, e o instruiram  nas tarefas sagradas.  
Aos poucos, os anjos foram se aproximando,  e  lhe faziam companhia.  
A primeira vez que o Senhor lhe falara, porém, fora para ordenar 
que partisse de Israel.  E ali estava Elias, cumprindo o que lhe fora exigido,   
carrregando consigo o peso da guerra por vir, o massacre dos profetas por Jezabel,  o 
apedrejamento do general assírio,  o medo  de seu amor por uma mulher de Akbar.  
O Senhor lhe dera um presente, e ele não sabia o que fazer com ele 
“Escuta-me, Senhor. Posso ser o homem errado, no lugar errado, e 
não sei como mudar isto. “ 
No meio do vale, surgiu a luz. Não era seu anjo da guarda - o qual 
sempre escutava, mas raramente via.  Era um anjo do Senhor, que vinha consola-lo.   
“ Nada mais posso fazer aqui”, disse Elias. “Quando voltarei a 
Israel? ”  
 “  Quando aprenderes a resconstruir “, respondeu o anjo.  “Mas 
lembra-te do que Deus ensinou  a Moisés antes de uma luta. Desfruta cada momento, 
para que depois não te arrependas, nem sintas que perdestes tua juventude.  A cada 
idade de um homem ,  o Senhor lhe dá suas próprias inquietações. “ 
73 

 
 
 
 
Disse o Senhor a Moisés:  
“Não tenhais medo, não desfaleça vosso 
coração antes do combate, não vos aterrorizeis 
diante de vossos inimigos. O homem que plantou 
uma vinha e ainda não desfrutou dela, que o faça 
logo, para que não morra na luta, e outro  a 
desfrute.   O homem que ama uma mulher e ainda 
não a recebeu, que vá e torne a sua casa, para que 
não morra na luta, e outro homem a receba.” 
 
 74 

 
 
 
 
 
Elias ainda caminhou algum tempo, procurando entender o que 
havia escutado.  Quando se preparava para voltar a Akbar. viu que a mulher que 
amava  estava sentada numa pedra,  diante do Monte Cinco -  a alguns minutos de 
caminhada do lugar onde  se encontrava. 
“O que ela faz ali? Será que sabe do julgamento, da condenação a 
morte, e dos riscos que passamos a correr? “  
Tinha que avisa-la imediatamente. Resolveu aproximar-se.  
 
Ela notou a sua presença, e acenou.. Elias parecia ter esquecido as 
palavras do anjo, porque  a insegurança  retornou de um golpe. Procurou fingir que 
estava ocupado com os problemas da cidade, para que ela não notasse o quanto  o seu 
coração e sua mente estavam confusos. 
 “ O que faz aqui? “, perguntou, assim que chegou perto.  
“Vim procurar um pouco de inspiração.  A escrita  que estou 
aprendendo  me fez pensar no desenhor dos vales, dos montes,  da cidade de Akbar. 
Alguns comerciantes me deram tintas de todas as cores, porque desejam que eu 
escreva para eles.  Pensei em usa-las para descrever o mundo em que vivo,  mas sei 
que é difícil: embora eu tenha as cores, só o Senhor consegue mistura-las com tanta 
harmonia. “ 
 Ela manteve o olhar fixo no Monte Cinco. Era uma pessoa 
completamente diferente daquela que encontrara a alguns meses atrás,  juntando 
75 

lenha na porta da cidade.   Sua presença  solitária, no meio do deserto, inspirava-lhe 
confiança e respeito.  
   “Por que todos as outras montanhas tem nome, exceto o 
Monte Cinco - que é chamado por um número? “ perguntou Elias.  
 “ Para não criar uma briga entre os deuses”, respondeu ela. “  A 
tradição conta que, se o homem tivesse colocado naquela montanha o nome de um 
deus especial,  os outros ficariam furiosos e destruiriam a Terra. Porisso ele chama-se 
Monte Cinco;  porque é o quinto monte que vemos  além das muralhas. Desta 
maneira, não ofendemos ninguém - e o Universo continua em seu lugar”.  
Ficaram quietos por algum tempo. A mulher quebrou o silêncio:  
“ Além de refletir sobre as cores,  penso  também no perigo da 
escrita de Biblos. Ela pode ofender os deuses fenícios, e o Senhor nosso Deus.” 
“Só existe o Senhor”, interrompeu Elias. “ E todos os países 
civilizados tem sua escrita. “ 
“Mas é diferente. Quando criança, costumava ir até a praça, para 
assistir   o trabalho que o pintor de palavras fazia para os mercadores.  Seus desenhos  
- baseados na escrita egípcia - exigiam  perícia e conhecimento. Agora, o antigo e 
poderoso Egito  está em decadência,  sem dinheiro para comprar nada, e ninguém 
utiliza mais sua linguagem; navegantes de Tiro e Sidon  estão espalhando a escrita de 
Biblos pelo mundo inteiro. As palavras e cerimônias sagradas podem ser colocadas 
em tabletes de barro, e transmitidas de um povo a outro.  O que será do mundo, se 
pessoas sem escrúpulos começarem a usar os rituais para interferir no Universo?” 
Elias  entendia o que a mulher estava dizendo.  A escrita de Biblos 
era  baseada em  um sistema muito simples:  bastava transformar os desenhos 
egípcios em sons, e depois  designar uma letra para cada som.  Colocando estas letras 
em ordem, era possível criar todos os sons possíveis,  e  descrever tudo o que existia 
no Universo.  
 Alguns destes sons eram muito difíceis de pronunciar.  A 
dificuldade fora resolvida pelos gregos,  que incluiram mais cinco letras  - chamadas 
76 

de  vogais - aos  vinte e poucos caracteres de Biblos.  Batizaram esta adaptação de  
alfabeto, nome que agora era utilizado para definir a nova forma de escrita.    
 Isto facilitara muito o contacto comercial entre as diversas 
culturas. O  sistema  egípcio exigia muito espaço e habilidade para desenhar as 
idéias, e um profundo conhecimento para interpreta-las; havia sido imposto aos 
povos conquistados, mas  não conseguira sobreviver à decadência do Império.  O 
sistema de Biblos, entretanto, espalhava-se rapidamente pelo mundo,  e já não 
dependia da força economica da Fenícia  para ser adotado.  
O método que Biblos, com a adaptação grega,   agradara os 
mercadores de diversas nações;  como acontecia desde o tempos antigos, eram eles 
que decidiam o que devia permanecer na História, e o que desapareceria com a morte 
de tal rei ou tal personagem. Tudo indicava que a invenção fenícia estava destinada a 
ser a linguagem comum dos negócios, sobrevivendo aos seus navegadores,  seus reis,  
suas princesas sedutoras,   seus produtores de vinho, seus mestres vidreiros.   
 
“Deus  desaparecerá das palavras? “, perguntou a mulher.  
“Continuará nelas”, respondeu Elias. “Mas cada pessoa será 
responsável diante Dele, por tudo que escrever.” 
Ela tirou da manga de sua roupa um tablete de barro, com alguma 
coisa escrita.  
 “O que significa?”, perguntou Elias.  
“E’a palavra amor”. 
Elias manteve o tablete nas mãos, sem ter coragem de perguntar 
por que ela lhe entregara aquilo. . Naquele pedaço de argila,  uns poucos rabiscos 
resumiam  o motivo das estrelas continuarem nos céus, e dos homens caminharem 
pela terra.  
 Fez menção de devolve-lo, mas ela recusou.  
77 

“Escrevi para voce. Conheço a sua responsabilidade, sei que um dia 
precisará partir, e que se transformará em inimigo do meu país - pois deseja aniquilar 
Jezabel.  Neste dia, pode ser que eu esteja ao seu lado, dando-lhe suporte e apoio 
para que cumpra bem sua tarefa. Ou pode ser que eu lute contra voce,   porque o 
sangue de Jezabel é o sangue do meu país ; esta palavra,  que agora voce tem em 
mãos, está repleta de mistérios. Ninguém pode saber o que ela desperta no  coração 
de uma mulher - nem mesmo os profetas que conversam com Deus.”  
 “Conheço a palavra que voce escreveu”, disse Elias, guardando o 
tablete numa borda de seu manto. “ Tenho lutado dia e noite contra ela,  porque - 
embora não saiba o que ela desperta no coração de uma mulher - sei o que é capaz de 
fazer com um homem.  Tenho coragem suficiente para enfrentar o rei de Israel, a 
princesa de Sidon,  o Conselho de Akbar, mas  esta única palavra - amor - me causa 
um  terror profundo. Antes  de voce desenha-la no tablete,  seus olhos já a haviam 
escrito em meu coração.” 
Os dois ficaram em silêncio. Havia a morte do assírio,  o clima de 
tensão na cidade, o chamado do Senhor que podia ocorrer a qualquer momento; mas 
a palavra que ela havia escrito,  era mais poderosa que tudo isto.  
Elias estendeu sua mão, e ela segurou-a. Ficaram assim até que o 
sol se escondesse atrás do Monte Cinco.   
“Obrigado”, disse ela no caminho de volta. “Faz muito tempo que 
desejava passar um final de tarde com você.”  
 
 Quando chegaram em casa, um emissário do governador o 
aguardava. Pedia que Elias fosse imediatamente ao seu encontro. 
 
 78 

 
 
 
 
“Voce pagou meu apoio,  com a sua covardia”,  disse o governador. 
“O que devo fazer com sua vida? “ 
“Não viverei um segundo a mais do que o Senhor deseja”, 
respondeu Elias. “É Ele quem decide,  não você”.  
O governador admirou-se com a coragem de Elias.  
“Posso decapita-lo agora. Ou posso arrasta-lo pelas ruas da cidade, 
dizendo que trouxe maldição ao nosso povo”, disse. “E não terá sido uma decisão do 
seu Deus Único”.  
“O que estiver no meu destino, assim acontecerá. Mas quero que 
saiba que não fugi; os soldados do comandante  me impediram de chegar perto. Ele 
deseja a guerra, e fará tudo para consegui-la.” 
O governador resolveu não perder mais tempo naquela discussão 
inútil.  Precisava explicar seu plano ao  profeta israelita.  
“Não é o comandante quem deseja a guerra;  como bom militar, 
tem consciência  que seu exército é menor, sem experiência, e será dizimado pelo 
inimigo. Como um homem de honra, sabe que arrisca ser motivo de vergonha para os 
seus descendentes.  Mas o orgulho e a vaidade endureceram o seu coração.  
“ Ele pensa que o inimigo está com medo. Não sabe que os 
guerreiros assírios são bem treinados: assim  que entram para o exército, plantam 
uma árvore, e todos os dias, saltam por cima do lugar onde está a semente.  A  
semente se transforma em broto, e eles saltam por cima. O broto se transforma em 
planta, e eles continuam saltando. Não se aborrecem , nem acham que é falta de 
tempo. Pouco a pouco, a árvore vai crescendo - e os guerreiros vão saltando mais 
alto. Eles se preparam com paciência e dedicação para os obstáculos.  
79 

 “Estão acostumados a  conhecer bem um desafio. Estão nos 
observando há meses”. 
Elias interrompeu o governador:  
“ A quem interessa a guerra? “ 
“ Ao sacerdote. Percebi isto  durante o julgamento do prisioneiro 
assírio..”  
 “Por que razão? “.  
“Não sei.  Mas foi hábil o suficiente para convencer o comandante 
e o povo. Agora., a cidade inteira está do seu lado, e eu só vejo uma saída para a 
difícil situação em que nos encontramos.” 
Deu uma longa pausa, e fitou o israelita nos olhos:   
“Voce.” 
O governador começou a andar de um lado para o outro,  falando 
rapidamente, e demonstrando o  seu nervosismo. 
“ Os comerciantes também desejam a paz, mas não podem fazer 
nada. Além disso,  enriqueceram o suficiente para se instalarem em outra cidade, ou 
esperar que os conquistadores começem a comprar seus produtos. O resto da 
população perdeu a razão, e pede que ataquemos um inimigo infinitamente superior. 
A única coisa que pode convence-los a mudar de idéia, é um milagre.” 
Elias ficou tenso.  
“Um milagre?” 
“Voce ressuscitou um menino que a morte já havia levado. Tem 
ajudado o povo a encontrar seu caminho,  e - embora seja estrangeiro - é amado por 
quase todo mundo. “ 
“A situação era assim até esta manhã”, disse Elias. “Mas agora 
mudou: no ambiente que voce acaba de me descrever,  todo aquele que defende a paz 
será considerado um traidor. ”  
 80 

“Não quero que defenda nada. Quero que faça um milagre tão 
grande como  a ressureição do menino. Então,  dirá ao povo que a paz é a única 
saída, e ele o escutará. O sacerdote perderá por completo o poder que possui.”  
Houve um momento de silêncio. O governador continuou: 
“Estou disposto a fazer um trato:  se fizer o que estou pedindo,  a 
religião do Deus Único será obrigatória em Akbar.  Voce agradará Aquele a quem 
serve, e eu conseguirei negociar as condições de paz. “ 
81 

 
 
 
 
 
Elias subiu até o andar superior da casa, onde ficava seu quarto. 
Tinha nas mãos, naquele momento,  uma oportunidade que nenhum profeta tivera 
antes:  converter uma cidade fenícia. Seria a maneira mais dolorosa de mostrar a 
Jezabel  que havia um preço a pagar,  pelo que fizera em seu país.  
Estava  excitado com a proposta do governador. Chegou a pensar 
em despertar a mulher que dormia embaixo, mas mudou de idéia;  ela devia  estar  
sonhando com a bela tarde que haviam passado juntos.  
Invocou o seu anjo. E este apareceu.  
“Voce ouviu a proposta do governador”, disse Elias. “Esta é uma 
chance única.” 
 “Nada é uma chance única”, respondeu o anjo. “ O Senhor dá aos 
homens muitas oportunidades durante a vida.  Além do mais,  recorda-te do que foi 
dito: nenhum outro milagre te será permitido, até que retornes ao seio de tua pátria. “ 
Elias abaixou a cabeça. Neste momento, o anjo do Senhor surgiu e 
calou o sem anjo da guarda. E disse:  
“Eis o teu proximo milagre: 
“Voce irá reunir todo o povo diante da montanha. De um lado, 
mandará que seja erguido um altar a Baal, e um novilho lhe será entregue. Do outro 
lado, erguerás um altar ao Senhor teu Deus, e sobre ele também colocarás um 
novilho.  
 “E dirás aos adoradores de Baal: invocai o nome de vosso deus, 
que eu invocarei o nome do Senhor. Deixa que eles o façam primeiro; e que passem 
82 

toda a manhã  rezando e clamando, pedindo que Baal desça para receber o que lhe 
está sendo ofertado.  
“Eles clamarão  em voz alta, e se retalharão com seus punhais, e 
pedirão que o novilho seja recebido pelo deus, mas nada acontecerá. 
“Quando se cansarem, voce encherá de água quatro vasilhas, e 
derramarás sobre o teu novilho. Farás isto uma segunda vez. E farás isto ainda uma 
terceira vez. Então clamarás ao Deus de Abraão, de Isaac, e de Israel,  pedindo para 
que mostre a todos o Seu poder.  
“Neste momento, o Senhor enviará o fogo do céu, e consumirá  teu 
sacrifício. “ 
 Elias ajoelhou-se, e deu graças. 
“Entretanto”, continuou o anjo, “ este milagre só pode ser realizado 
uma única vez em tua vida. Escolhe se deseja faze-lo aqui, para evitar uma batalha  - 
ou se queres realiza-lo em tua terra, para livrar os teus  da ameaça de Jezabel.” 
E o anjo do Senhor foi embora.   
83 

 
 
 
 
 
A mulher acordou cedo, e viu  Elias    sentado na soleira da porta . 
Seus olhos estavam fundos, como quem não tivesse dormido.  
 Gostaria de perguntar o que tinha acontecido na noite anterior,  
mas temia sua resposta. Era possivel que a noite sem sono tivesse sido provocada 
pela conversa  com o governador, e pela ameaça de guerra; mas podia ter um outro 
motivo -  o tablete de barro que lhe entregara. Então, se provocasse o assunto, 
arriscava-se a escutar que o amor de uma mulher não combinava com os designios de 
Deus.  
 “Venha comer algo”, foi seu único comentário.  
Seu filho também acordou. Os tres sentaram-se a mesa, e comeram. 
“Gostaria de ter ficado com voce ontem ”, disse Elias. “Mas o 
governador precisava de mim.” 
“Não se preocupe com ele” disse ela, sentindo que seu coração 
começava a tranqulizar-se. “ Sua família já governa Akbar a gerações, e saberá o que 
fazer diante da ameaça. “ 
“Também conversei com um anjo. E ele me exigiu uma decisão 
muito difícil” 
 “ Tampouco deve se inquietar por causa de anjos;  talvez seja 
melhor acreditar que os deuses mudam com o tempo. Meus antepassados  adoravam 
os deuses egípcios, que tinham forma de animais. Estes deuses partiram, e - até voce 
chegar -  fui educada para fazer  sacarifícios a  , Asherat, El,  Baal, e todos os 
84 

habitantes do Monte Cinco.  Agora conheci o Senhor, mas pode ser que ele também 
nos  deixe um dia, e os próximos  deuses sejam menos exigentes. “ 
O menino pediu um pouco de água. Não havia. 
 “Irei busca-la”, disse Elias.  
“Quero ir com você”,  pediu o menino.  
 
 
 
 
Os dois seguiram em direção ao poço. No caminho,  passaram pelo 
local onde o comandante  treinava - desde cedo -  os seus soldados.  
“Vamos olhar um pouco”, disse o garoto. “Eu serei soldado, 
quando crescer.” 
Elias fez o que  pedia.  
  “Qual de nós é o melhor no uso da espada? “  perguntava um 
guerreiro.  
  “ Vá até o local onde o espião foi apedrejado ontem”, disse o 
comandante. “Pegue uma pedra bem grande, e insulte-a”. 
 “Por que devo fazer isto? A pedra não me responderá de volta.” 
 “Então ataque-a com sua espada.” 
 “Minha espada se quebrará”, disse o soldado. “E não foi isto que 
perguntei; eu quero saber quem é o melhor no uso da espada.” 
 “O melhor é aquele que se parece com uma pedra”, respondeu o 
comandante. “ Sem desembainhar a lâmina, consegue provar que ninguém poderá 
vence-lo.”  
 85 

“O governador tem razão: o comandante é um sábio”, pensou Elias. 
“ Mas toda sabedoria é completamente ofuscada pelo brilho da vaidade”. 
 
 
 
 Continuaram a caminhada. O menino perguntou  por que os 
soldados treinavam tanto.  
“Não são apenas os soldados, mas também sua mãe, e eu, e aqueles 
que seguem o seu coração. Tudo na vida exige treinamento.” 
“Mesmo para ser profeta? “ 
“ Mesmo para entender os anjos. Queremos tanto falar com os eles, 
que não escutamos o que eles estão dizendo.  Não é fácil escutar: em nossas preces, 
sempre procuramos dizer onde erramos, e o que gostaríamos que acontecesse 
conosco.. Mas o Senhor já sabe de tudo isto, e as vezes nos pede apenas para ouvir  o 
que o Universo nos diz. E ter paciência.” 
O garoto olhava, surpreso. Não devia estar etendendo nada, e 
mesmo assim   Elias sentia necessidade de continuar a conversa. Podia ser que - 
quando crescesse - uma daquelas palavras pudesse ajuda-lo numa situação difícil. 
“ Todas as batalhas na vida servem para nos ensinar alguma coisa - 
inclusive aquelas que perdemos. Quando voce crescer,  descobrirá que já defendeu 
mentiras,  enganou a si mesmo, ou sofreu por  bobagens. Se for um bom guerreiro, 
não se culpará por isto - mas tampouco deixará que seus erros se repitam. “  
Resolveu calar-se; um menino daquela idade não podia 
compreender o que estava falando. Caminhavam devagar, e Elias olhava as ruas da 
cidade que um dia o acolhera - e que agora estava próxima a  desaparecer. Tudo 
dependia da decisão que ele tomasse. 
 Akbar  estava mais silenciosa do que de costume. Na praça central,  
as pessoas conversavam em voz baixa - como se tivessem medo que o vento levasse 
86 

suas palavras até o acampamento assírio.  Os mais velhos garantiam que não ia 
acontecer nada, os jovens estavam animados com a possibilidade de luta, os 
mercadores e artesãos faziam planos de ir para  Tiro e Sidon até que as coisas 
acalmassem.  
  “Para eles é fácil partir”, pensou . Mercadores podem transportar 
seus bens para qualquer parte do mundo. Artersãos podem trabalhar mesmo em 
lugares onde falam uma língua estranha. “Eu, porém, preciso a permissão do 
Senhor”. 
  
 
 Chegaram ao poço, e encheram duas vasilhas de água. Geralmente,  
aquele lugar estava  sempre cheio;  as mulheres se reuniam para lavar, tingir os 
tecidos, e comentar tudo o que acontecia na cidade. Nenhum segredo era capaz de 
continuar existindo, quando chegava perto do poço; as novidades sobre comércio, as 
traíções familiares,  os problemas  entre vizinhos,  a vida íntima dos governantes, 
todos os assuntos - sérios ou superficiais -  eram discutidos, comentados, criticados, 
ou aplaudidos ali.  Mesmo durante os meses em que a força inimiga crescera sem 
parar,  Jezabel - a   princesa que conquistara o  rei de Israel - continuava a ser o 
assunto preferido . Elogiavam sua bravura, sua coragem, e tinham certeza que,  se 
algo acontecesse com a cidade, ela retornaria ao seu país para vinga-los. 
Naquela manhã, porém,  não havia quase ninguémi.  As poucas 
mulheres que lá estavam, diziam que era preciso ir até o campo e pegar o máximo de 
cereais possível, porque os assírios iriam em breve fechar as entradas e saídas da 
cidade.  Duas delas faziam planos para ir até o Monte Cinco,  oferecer sacrifícios aos 
deuses - não queriam que seus filhos morressem em combate. 
“O sacerdote disse que podemos resistir  por muitos meses”, 
comentou uma dela com Elias. “ Basta termos coragem necessária para defender a 
honra de Akbar, e os deuses ajudarão.” 
O menino ficou assustado.  
87 

“O inimigo vai atacar?”  perguntou.  
Elias não respondeu; dependia da escolha que o anjo lhe propusera 
na noite anterior.  
“Estou com medo”, insistiu o garoto.  
 “Isto prova que voce gosta da vida. É normal sentir medo,   nos 
momentos certos.”  
 
 
 
Elias e o menino voltaram para casa antes da manhã terminar.  A 
mulher estava cercada de pequenas vasilhas, com tintas de diversas cores.  
 “Tenho que trabalhar” ela disse, olhando as  letras e frases 
inacabadas.  “Por causa da seca,  a cidade está  cheia de poeira.. Os pincéis vivem 
sujos, a tinta se mistura com o pó, e tudo fica mais difícil.” 
Elias continuou calado: não queria dividr suas   preocupações com 
ela. Sentou-se num canto da sala, e ficou absorto em seus pensamentos.  O menino 
saiu  para brincar com os amigos. 
“Ele precisa de silêncio”, disse a mulher para si mesma, e procurou 
concentrar-se no trabalho.   
 
 Demorou o resto da  manhã  para completar  algumas palavras que 
poderiam ter sido escritas na metade do tempo, e  sentiu-se culpada  por não estar 
fazendo o que esperavam dela; afinal de contas, pela primeira vez na vida tinha a 
chance de sustentar sua família.  
Voltou ao trabalho; estava usando o papiro, material que um 
mercador vindo do Egito trouxera recentemente  - pedindo que anotasse  algumas 
mensagens comerciais que  precisava enviar a Damasco.  . A folha  não era da 
88 

melhor qualidade,  e a tinta borrava a cada momento. “Mesmo  com todas estas 
dificuldades, é  melhor do que desenhar no barro”. 
Os países vizinhos  tinham o  constume de mandar suas mensagens 
em placas de argila ou em couro de animais. Embora o  Egito fosse um país 
decadente,  com uma escrita ultrapassada,  pelo menos haviam descoberto uma 
maneira prática e leve de registrar seu comércio e sua história; cortavam  em fatias 
uma planta que nascia as margens do Nilo, e conseguiam - por um processo simples -  
grudar estas fatias uma ao lado da outra, formando uma folha meio amarelada.  
Akbar  precisavam importar o papiro, porque era impossível cultiva-lo  no vale. 
Embora fosse caro, o mercadores preferiam  usa-lo,  pois  conseguiam  colocar as 
folhas escritas  no bolso -   o que seria impossível fazer com os tabletes de argila  e 
peles de animais. 
 “Tudo está ficando mais simples”, pensou. Pena que era necessária 
a  autorização do governo para usar o alfabeto de Biblos no papiro. Alguma lei 
ultrapassada  ainda continuava obrigando os textos escritos a passarem pela 
fiscalização do Conselho de Akbar..    
 Assim que terminou o trabalho, mostrou-o a  Elias - que passara 
todo aquele tempo olhando, sem comentar nada.  
“Gosta do resultado?” perguntou.  
Ele pareceu sair de um transe.  
“Sim, é bonito”, respondeu, sem prestar atenção ao que dizia. .  
Devia  estar conversando com o Senhor. E ela não queria 
interrompe-lo. Saiu, e foi chamar o sacerdote. 
 
 
 
Quando ela  voltou, Elias ainda estava sentado no mesmo lugar.Os 
dois homens se encararam. Nenhum deles disse nada por muito tempo.   
89 

Foi o sacerdote que quebrou o silêncio.  
“ Voce é um profeta, e fala com anjos. Eu apenas interpreto as leis 
antigas, executo rituais, e procuro defender meu povo dos erros que comete. Por isso 
sei que esta não é uma luta entre homens. É uma batalha dos deuses - e não devo 
evita-la”. 
 “ Admiro sua fé, embora  voce adore deuses que não existem”, 
respondeu Elias. “. Se a situação atual é,  como voce diz,  digna de uma batalha 
celestial,  o Senhor  me usará como instrumento para derrotar Baal e seus 
companheiros do Monte Cinco.  Teria sido melhor se tivesse ordenado meu 
assassinato”.  
 “Pensei nisto. Mas não foi necessário; no momento certo, os deuses 
agiram a meu favor.” 
Elias não respondeu. O sacerdote virou-se, e pegou o papiro onde  a 
mulher acabara de escrever seu texto.   
 “Está  bem feito”, comentou.  Depois de ler cuidadosamente,  tirou 
seu anel do dedo, molhou numa das pequenas vasilhas de tinta,   e aplicou seu selo 
no canto esquedo.  Se alguém fosse descoberto carregando um papiro sem o selo do 
sacerdote, podia ser condenado a morte.  
 “Por que o senhor tem que fazer isto sempre? “, perguntou  ela. 
 “Porque estes papiros transportam idéias”, respondeu ele. “E as 
idéias tem poder.” 
“São apenas transações comerciais.” 
 “Mas podiam ser planos de batalha. Ou  uma relação de nossas 
riquezas. Ou  nossas preces secretas. Hoje em dia, com as letras e os papiros, ficou 
fácil roubar a inspiração de um povo.  E’difícil esconder  os tabletes de barro, ou o 
couro de animais; mas a combinação do papiro com o  alfabeto de Biblos  pode 
acabar com a cultura de cada país, e  destruir o mundo” 
 Uma mulher entrou  correndo. 
90 

 “Sacerdote! Sacerdote!  Venha ver o que está ocorrendo!” 
 
 
 Elias e a viúva seguiram-no. Pessoas surgiam de todos os cantos,  
dirigindo-se para o mesmo lugar; o ar estava praticamente irrespirável com a poeira 
que levantavam. As crianças corriam na frente, rindo e fazendo algazarra. Os adultos 
caminhavam  devagar, em silêncio.     
 Quando chegaram na porta  Sul da cidade,  uma pequena multidão 
já estava ali reunida. O sacerdote abriu caminho entre elas ,  e deparou-se com o 
motivo de toda aquela confusão.  
 Um sentinela de Akbar estava ajoelhado, com os braços abertos,  
as mãos pregadas numa madeira  colocada sobre seus ombros.  Suas roupas estavam 
em farrapos,  e o olho esquerdo tinha sido vazado por um graveto de madeira.  
 Em seu peito,  escrito com golpes de punhal, estavam alguns 
caracteres assírios. O sacerdote entendia o egípcio, mas  a língua assíria ainda não 
era  importante  o bastante  para ser aprendida e decorada; foi necessário pedir a 
ajuda de um comerciante que assistia a cena. 
 “‘Declaramos guerra’ é o que está escrito”,  traduziu o homem.  
As pessoas em volta não disseram uma palavra. Elias podia ver o 
pânico estampado em suas faces. 
 “Entregue-me suas espada”,  disse o sacertode para um dos 
soldados presentes. 
 O soldado obedeceu.. O  sacerdote pediu  que avisassem o 
governador e o comandante do que havia ocorrido. Em seguida,   com um golpe 
rápido,  enfiou a lâmina  no coração do sentinela ajoelhado. 
 O homem deu um gemido e  caiu por terra. Estava  morto, livre da 
dor e da vergonha de haver-se deixado capturar. 
91 

 “Amanhã irei ao Monte Cinco oferecer sacrifícios”, disse  ao povo 
assustado. “E os deuses tornarão a lembrar-se de nós”. 
Antes de partir,  virou-se para Elias: 
“ Voce está vendo com seus próprios olhos. Os céus continuam 
ajudando..” 
 “Apenas uma pergunta”, disse Elias. “ Por que deseja ver sacrificar 
o povo de seu país?” 
“Porque  é necessário  matar uma idéia”. 
Ao ve-lo conversar com a mulher aquela manhã,  Elias já tinha 
percebido qual era esta idéia: o alfabeto.  
“É tarde demais. Já está espalhado pelo mundo,  e os assírios não 
podem conquistar a Terra inteira.” 
“Quem lhe disse que não? Afinal de contas, os deuses do Monte 
Cinco estão do lado de seus exércitos”. 
 
 
 
Durante horas ele caminhou pelo vale, como fizera na tarde 
anterior. Sabia que haveria pelo menos mais uma tarde e uma noite de paz: nenhuma 
guerra era travada na escuridão, porque os guerreiros não podiam distinguir o 
inimigo.  Sabia que,  naquela noite, o Senhor lhe dava a chance de mudar o destino 
da cidade que o acolhera.  
 “Salomão saberia o que fazer agora”, comentou com seu anjo. “E 
David, e  Moisés, e Isaac. Eles eram homens de confiança do Senhor, mas eu sou 
apenas um servo indeciso. O Senhor me dá uma escolha que devia ser Dele.” 
92 

“A história de nossos antepassados parece estar cheia  de homens 
certos nos lugares certos”, respondeu o anjo. “ Não acredites nisto:  o Senhor só 
exige das pessoas aquilo que está dentro das possibilidades de cada um.” 
“Então Ele enganou-se comigo”. 
 “Toda aflição que chega,  termina por ir embora.  Assim são com 
as glórias e as tragédias do mundo. ” 
 “Não me esquecerei disto”disse Elias. “ Mas, quando partem,   as 
tragédias deixem marcas eternas,  e as glórias deixam lembranças inúteis”. 
O anjo não respondeu.  
 “Por que, durante todo este tempo que estive em Akbar, fui 
incapaz de conseguir aliados para lutar pela paz? Qual a importância de um profeta 
solitário? “ 
 “ Qual a importância do sol, que  caminha no céu sem companhia?   
Qual a importância de uma montanha que surge no meio de um vale?  Qual a 
importância de um poço isolado?   São eles que indicam o caminho que a caravana 
deve seguir. ” 
 “Meu coração está sufocado pela tristeza”, disse Elias,  ajoelhando-
se, e estendendo seus baços para o céu. “ Oxalá pudesse morrer aqui, e jamais ter as 
mãos manchadas com o sangue do meu  povo, ou de um povo estrangeiro. Olhe para 
trás: o que vê?  
 “Sabes  que sou cego”, disse o anjo. “Porque meus olhos ainda 
mantem a luz da gloria do Senhor, não consigo ver mais nada.  Tudo que posso 
perceber é o que o teu coração me conta. Tudo que posso enxergar são  as vibrações 
dos perigos que te ameaçam. Nào posso saber o que está atrás de ti..” 
“Pois lhe direi: ali está Akbar.  Vista a esta hora do dia,  com o sol 
da tarde iluminando seu perfil,  ela é linda.  Acostumei-me com suas ruas e muralhas,  
com seu povo generoso e acolhedor. Embora os habitantes da cidade  ainda vivam 
presos ao comércio e as superstições,  tem o coração tão puro como qualquer outra 
93 

nação do mundo. Aprendi com eles muitas coisas que não sabia; em troca,  escutei os 
lamentos de seus habitantes, e - inspirado por Deus - consegui resolver seus conflitos 
internos.  Muitas vezes corri perigo, e sempre alguém me ajudou.  Por que tenho que 
escolher entre salvar esta cidade, ou redimir o meu povo? “ 
“Porque um homem tem que escolher”, respondeu o anjo. “Nisto 
reside sua força: o poder de suas decisões.” 
“E’ uma escolha difícil: exige aceitar a morte de um povo, para 
salvar um outro.” 
“Mais difícil ainda é definir um caminho para si mesmo. Quem não 
faz uma escolha, morre aos olhos do Senhor,  embora ainda  continue respirando e 
caminhando pelas ruas.”  
“Além do mais”, continuou o anjo, “ninguém morre. A Eternidade 
está de braços abertos a todas as almas, e cada uma continuará sua tarefa. Há uma 
razão para tudo que se encontra debaixo do sol”.  
Elias tornou a levantar os braços para os céus: 
“ Meu povo afastou-se do Senhor por causa da beleza de uma 
mulher. A Fenícia pode ser destruída,   porque um sacerdote pensa que a escrita é 
uma ameaça aos deuses. Por que Aquele que criou o mundo,  prefere usar a tragédia 
para escrever o livro do destino? “ 
Os gritos de Elias ecoaram pelo vale,  e voltaram aos seus ouvidos.   
“Voce não sabe o que diz”, respondeu o anjo. “Não há tragédia, 
mas o inevitável. Tudo tem sua razão de ser: voce só precisa saber distinguir o que é 
passageiro, do que é definitivo.” 
“O que é passageiro?” perguntou Elias.  
“O inevitável.” 
“E o que é definitivo?” 
“As lições do inevitável.” 
94 

Dizendo isto, o anjo afastou-se.  
 
 
Naquela noite,  durante o jantar,  Elias disse a mulher e ao 
menino”: 
 “Preparem suas coisas. Podemos partir a qualquer momento.” 
“Faz dois dias que voce não dorme”, disse a mulher. “Um 
emissário do governador esteve aqui hoje a tarde; pedia para que fosse ao palácio. Eu 
disse que voce estava no vale, e dormiria por lá. “ 
“ Fizeste bem”, respondeu ele, indo direto para o quarto, e caindo 
num sono profundo.  
 95 

 
 
 
 
Foi acordado na manhã seguinte  pelo som de instrumentos 
musicais. Quando desceu para ver o que acontecia, o menino já estava na porta.  
“Veja!” dizia ele, com os olhos brilhando de excitação. “É a 
guerra!” 
  Um batalhão de soldados - imponentes em suas roupas de guerra e 
armamentos - marchava em direção à porta sul de Akbar.  Um grupo de músicos   os 
seguia,  marcando o  passo do batalhão pelo ritmo dos seus tambores.  
“Voce ontem estava com medo”, disse Elias para o garoto.  
“Não sabia que tinhamos tantos soldados. Os nossos guerreiros são 
os melhores!” 
 Deixou o menino e saiu para a rua; precisava,  a qualquer custo, 
encontrar o governador.  Os outros habitantes da cidade também haviam sido 
acordados pelo som dos hinos de guerra, e estavam hipnotizados; pela primeira vez 
em suas vidas,  assistiam o desfile de um batalhão organizado, em seus uniformes 
militares, com as lanças e os escudos refletindo os primeiros raios de sol. O 
comandante conseguira realizar um trabalho invejável; preparara seu exército sem 
que ninguém percebesse, e agora - este era o medo de Elias - podia fazer com que 
todos acreditassem que a vitória sobre os assírios era possível.  
Abriu caminho entre os  soldados, e conseguiu chegar até a frente 
da coluna. Ali, montados em cavalos,  o comandante e o governador lideravam a 
marcha.  
 “Nós temos um trato”, disse Elias, correndo ao lado do governador. 
“Eu posso fazer um milagre!” 
 96 

O governador não lhe respondeu. A guarnição atravessou a muralha 
e saiu para o vale.  
“Voce sabe que este exército é uma ilusão!”, insistiu. “Os assírios 
tem a vantagem de cinco para um, e possuem experiência de guerra! Não deixe que 
Akbar seja destruída!” 
“O que voce deseja de mim?” perguntou o governador, sem parar o 
seu animal. “Ontem a noite enviei um emissário para conversarmos,  e mandaram 
dizer que estava fora da cidade.  Que mais eu podia fazer?” 
“Enfrentar os assírios em campo aberto é um suicídio! Voces 
sabem disto! ” 
 O comandante escutava a conversa, sem fazer qualquer comentário. 
Já discutira sua estratégia com o governador; o profeta israelita ficaria surpreso.  
Elias corria ao lado dos cavalos, sem saber exatamente o que devia 
fazer. A coluna de soldados deixou a cidade, e dirigiu-se para o meio do vale.  
“Ajuda-me, Senhor”, pensava ele. “Assim como detiveste  o sol 
para ajudar Josué no combate,  detem o tempo, e faz com que eu consiga  convencer 
o governador de seu erro.” 
Quando terminou de pensar isto, o comandante gritou: 
“Alto!” 
“Talvez seja um sinal”, disse Elias para si mesmo. “Preciso 
aproveita-lo.” 
  Os soldados formaram duas linhas de combate, como muralhas 
humanas. Os escudos foram solidamente apoiados no solo, e as armas apontavam 
para frente.  
 “Acreditas que estás vendo os guerreiros de Akbar”, disse o 
governador para Elias.  
“ Estou vendo jovens que riem diante da morte”, foi a resposta. 
97 

“Pois saiba que aqui existe apenas um batalhão. A maior parte de 
nossos homens está na cidade,  em cima das muralhas. Colocamos  caldeirões de óleo 
fervendo prontos para serem despejados sobre a cabeça  de quem tentar subi-las.  
“Temos  alimentos distribuidos por várias casas, evitando que 
flechas incendiárias possam acabar com nossa comida.  Segundo os cálculos do 
comandante, podemos resistir por quase dois meses ao sítio da cidade.  Enquanto os 
assírios se preparavam, nós fazíamos o mesmo.” 
 “Nunca me contaram isto”, disse Elias.  
“Lembre-se: mesmo tendo ajudado o povo de Akbar, voce continua 
a ser um estrangeiro, e alguns militares podiam confundi-lo com um espião. “ 
“Mas voce desejava a paz!” 
“A paz continua possível, mesmo depois de iniciado um combate. 
Só que negociaremos em condições de igualdade.”  
O governador contou que mensageiros haviam sido despachados 
para Tiro e Sidon, dando conta da gravidade da situação. Fora dificil para ele pedir 
ajuda;   podiam pensar que  era incapaz de controlar a situação. Mas chegara a 
conclusão que esta era a única saída.. 
 O comandante desenvolvera um plano engenhoso;  assim que o 
combate começasse, ele  retornaria a cidade, para organizar a resistência. A tropa que 
agora estava no campo devia matar o máximo de inimigos possível,  e depois retirar-
se para as montanhas. Conheciam aquele vale melhor que  ninguém, e podiam atacar 
os assírios em pequenas escaramuças,  diminuindo a pressão do cerco.  
 Em breve  viria o socorro, e o exército assírio seria dizimado. “ 
Podemos resistir por sessenta dias, mas isto não será necessário”, disse o governador 
para Elias.  
 “Mas muitos irão morrer.”  
 “Estamos todos diante da morte. E  ninguém tem medo, nem  
mesmo eu.” 
 98 

 O governador estava supreso com sua própria coragem. Nunca 
estivera antes numa batalha, e  - a medida que o combate se aproximava -  fizera 
planos para fugir da cidade. Naquela manhã,  combinara  com alguns de seus homens 
mais fiéis, a melhor maneira de bater em retirada. Não poderia ir para Tiro ou Sidon - 
porque seria considerado um traidor, mas Jezabel o acolheria já que   ela precisava de 
homens de confiança ao seu lado.  
 Entretanto,  ao pisar no campo de batalha, via nos olhos dos 
soldados uma enorme alegria - como se tivessem sido treinados a vida inteira para 
um objetivo, e finalmente o grande momento havia chegado.  
“O medo existe até o momento em que o inevitável acontece”, 
disse para Elias. “Depois disto, não devemos perder nossa energia com ele”.  
Elias estava confuso. Sentia a mesma coisa, embora tivesse 
vergonha de reconhece-la; lembrou-se da excitação do menino, quando a tropa 
passara.  
 “Vá embora”, disse o governador. “Você é um estrangeiro, 
desarmado, e não precisa combater por algo que não acredita..” 
Elias não se moveu.  
“Eles virão”,  disse o comandante. “ Voce foi pego de surpresa, 
mas nós estamos preparados”.  
Mesmo assim, Elias continuou ali.  
 
Olharam o horizonte; nenhuma poeira, o exército assírio não estava 
se movendo.  
  Os soldados da primeira fila seguravam suas lanças com firmeza, 
mantendo-as apontadas para a frente; os arqueiros já tinham a corda  semi-
estendidas,  para enviar suas flechas assim que o comandante desse a ordem. Alguns 
homens davam golpes no ar com a espada,  mantendo os músculos aquecidos.   
99 

 “Tudo está pronto”, repetiu o comandante. “Eles vão atacar.” 
  Elias notou a euforia em sua sua voz. Devia estar ansioso para que 
a batalha começasse; queria lutar e mostrar sua bravura. Com certeza imaginava os 
guerreiros assírios, os golpes de espada, os gritos e a confusão, via-se sendo 
lembrado pelos sacerdotes fenícios como um exemplo de eficiência e coragem.  
 O governador  interrompeu seus pensamentos: 
 “ Eles não estão se movendo.” 
Elias lembrou-se do que pedira ao Senhor; que o sol parasse nos 
céus,  como fizera para Josué. Tentou conversar com seu anjo, mas não escutou sua 
voz.  
  Pouco a pouco os lanceiros foram abaixando suas armas, os 
arqueiros relaxaram a tensão dos arcos, os homens guardaram suas espadas na 
bainha. O sol escaldante do meio dia chegou, e alguns guerreiros desmaiaram com o 
calor; mesmo assim,  o destacamento ficou de prontidão até o final da tarde.   
 Quando o sol ocultou-se, os guerreiros voltaram para Akbar;  
pareciam desapontados por haverem sobrevivido a mais um dia. 
Apenas Elias permaneceu no meio do vale. Caminhou sem rumo 
por algum tempo, quando viu a luz. O anjo do Senhor surgiu diante dele.  
“Deus escutou tuas preces”, disse o anjo. “E viu o tormento em tua 
alma. “ 
 Elias virou-se para os céus, e agradeceu as bençãos.  
“O Senhor é a fonte da glória e do poder. Ele deteve o exército 
assírio.” 
 “Não”, respondeu o anjo. “ Tu disseste que a escolha devia ser 
Dele. E Ele fez a escolha por ti.” 
 100 

 
 
 
 
“Vamos embora”, disse para a mulher e seu filho. 
“Não quero ir”, respondeu o menino. “Tenho orgulho dos soldados 
de Akbar”.  
 A mãe obrigou-o a juntar seus pertences. “Leve apenas o que puder 
carregar”, disse ela.  
“A senhora esquece que somos pobres, e eu não tenho muito.” 
Elias subiu até o seu quarto. Olhou em volta, como se fosse a 
primeira e a última vez; em seguida desceu, e ficou olhando a viúva guardar suas 
tintas.  
 “Obrigado por levar-me com você”, disse ela. “Quando casei-me,  
tinha apenas quinze anos, e não sabia como era a vida. Nossas famílias haviam 
arranjado tudo, eu fora educada desde a infância para aquele momento, e 
cuidadosamente  preparada para ajudar o marido em qualquer circunstância.” 
 “Voce o amava?” 
 “Eduquei meu coração para isto. Já que não havia  escolha, 
convenci a mim mesma que aquele era o melhor caminho.  Quando perdi o meu 
marido, conformei-me com os dias e noites iguais, e pedi aos deuses do Monte Cinco 
- naquela época eu ainda acreditava neles - que me levassem embora quando meu 
filho pudesse viver sózinho. 
 “ Foi então que voce surgiu. Já lhe disse uma vez isto, e quero 
repetir agora: a partir daquele dia, passei a reparar na beleza do vale,  na   a silhueta 
escura das montanhas se projetando contra o céu, na lua que muda de forma,  para 
que o trigo possa crescer.  Muitas noites, enquanto voce dormia, eu passeava por  
101 

Akbar,  escutava o choro das crianças recem-nascidas,  as cantigas dos homens que 
tinham bebido depois do trabalho,  os passos firmes dos sentinelas em cima da 
muralha.  Quantas vezes eu já vira aquela paisagem,  e não reparara como era bela?  
Quantas vezes olhara para o céu,  sem notar que era profundo?  Quantas vezes 
escutara os ruídos de Akbar a minha volta,   sem perceber que faziam parte de minha 
vida? “ 
  “ Voltei a ter  uma imensa vontade de viver.  Voce mandou-me 
estudar os caracteres de Biblos, e eu o fiz. Pensava apenas  em agrada-lo, mas me 
entusiasmei pelo que fazia, e descobri:  o sentido de minha vida era o que eu 
quisesse dar a ela.    
Elias acariciou seus cabelos. Era a primeira vez que fazia aquilo.  
 “Por que não tem sido sempre assim? “, ela perguntou.  
“Porque tinha medo. Mas hoje, enquanto esperava a batalha, 
escutei as palavras do governador - e pensei em voce.  O medo vai até onde o 
inevitável começa; a partir daí,  perde o sentido. E tudo que nos sobra é a esperança.  
de que tomamos a decisão certa. “ 
“Estou pronta”, disse ela.  
“Voltaremos para Israel. O Senhor já me disse o que devo fazer, e 
assim farei. Jezabel será afastada do poder.” 
Ela não disse nada. Como todas as mulheres da Fenícia, tinha 
orgulho de sua princesa. Quando chegassem lá, tentaria convencer  o homem ao seu 
lado a mudar de idéia.  
“Será uma longa viagem, e não teremos descanso até que eu faça o 
que Ele me pediu”, disse Elias, como se adivinhasse seu pensamento. “Entretanto, 
seu amor será meu apoio, e - nos momentos em que estiver cansado das batalhas em 
nome Dele, poderei descansar no teu colo.” 
O menino veio com uma pequena sacola nos ombros. Elias pegou-
a, e disse para a mulher. 
 102 

“É chegada a hora. Quando cruzares as ruas de Akbar, lembra-te de 
cada casa, e cada ruído. Porque não a tornarás a ver nunca mais.” 
“Eu nasci em  Akbar”, disse ela. “E a cidade permanecerá sempre 
em meu coração.”  
O menino escutou aquilo, e prometeu a si mesmo que nunca mais 
esqueceria as palavras de sua mãe. Se algum dia pudesse voltar,  veria a cidade como 
se estivesse vendo o seu rosto.  
 103 

 
 
 
 
 
 Já estava escuro quando o sacerdote chegou aos pés do Monte 
Cinco.  Trazia na mão direita um bastão,  e carregava uma sacola com a esquerda.  
 Tirou  da sacola  o óleo sagrado, e untou a fronte e os pulsos. 
Depois, com o bastão, desenhou na areia o touro e a pantera, símbolos do Deus da 
Tempestade e da Grande Deusa. Fez as orações rituais;  no final abriu os braços para 
o céu - para receber a revelação divina.  
  Os deuses não falavam mais . Já tinham dito tudo o que queriam, e 
agora exigiam apenas o cumprimento dos rituais. Os profetas haviam desaparecido 
em todo o mundo - exceto em Israel, que era um país atrasado, supersticioso, que 
ainda acreditava que os homens podem se comunicar com os os criadores do 
Universo.   
  Lembrou-se que, duas gerações atrás, Tiro e Sidon  haviam 
comerciado com um rei de Jerusalém, chamado Salomão. Ele estava construindo um 
grande templo, e queria orna-lo com o que havia de melhor no mundo; então 
mandara comprar os cedros da Fenícia,  que eles chamavam de Líbano.  O rei de  
Tiro fornecera o material necessário, e recebera em troca, vinte cidades na Galiléia, 
mas estas não lhe agradaram. Salomão, então,  ajudara a construir seus primeiros 
navios, e agora a Fenícia  tinha a a maior  frota comercial do mundo.   
  Naquela época , Israel ainda era uma grande nação - embora 
cultuasse um só deus,  do qual nem mesmo sabiam o nome, e costumavam chama-lo 
apenas de “o Senhor”. Uma princesa de Sidon conseguira fazer com que Salomão 
voltasse à verdadeira fé , e ele edificara um altar aos deuses do monte Cinco.  Os 
104 

israelitas insistiam que “o Senhor”punira o mais sábio de seus reis,  fazendo com que 
as guerras o afastassem do governo.   
 Seu filho Jeroboão, porém, continuou  o culto que o pai havia 
iniciado. Mandou fazer dois bezerros de ouro, e o povo israelita os adorava. Foi 
então que os profetas entraram em cena - e começaram uma luta sem tréguas com o 
governo.  
 Jezabel estava certa: a única maneira de manter viva a verdadeira 
fé, era acabando com os profetas. Embora ela fosse uma mulher suave,  educada na 
tolerância e no horror pela guerra,  sabia que existe um momento onde a violência é  
a única saída. O sangue que manchava agora as suas mãos, seria perdoado pelos 
deuses aos quais servia.  
 “Em breve, minhas mãos também estarão manchadas de sangue”, 
disse o sacerdote para a montanha silenciosa a sua frente. “ Assim como os profetas 
são a maldição de Israel, a escrita é a maldição da Fenícia. Ambos causam um mal 
que pode ser irremediável, e é preciso deter  os dois, enquanto ainda é possível. O 
deus do tempo não pode partir agora.”  
Estava preocupado com o que acontecera aquela manhã; o exército 
inimigo não havia atacado.  O deus do tempo já abandonara a Fenícia no passado, 
porque  irritara-se com os habitantes.  Em consequência,  o fogo das lâmpadas ficara 
parado,  os carneiros e vacas abandonaram suas crias, o trigo e a cevada continuaram 
sempre verdes.  O deus Sol mandou gente importante procura-lo - a águia, e o deus 
da tempestade - mas ninguém conseguia achar o deus do tempo. Finalmente, a 
Grande Deusa enviou uma abelha - que encontrou-o dormindo num bosque, e deu-
lhe uma picada. Ele acordou furioso, e começou a destruir tudo a sua volta. Foi 
preciso prende-lo e retirar o ódio que havia em sua alma. -  mas,  a partir daí, tudo 
voltou ao normal.  
 Se decidisse  partir de novo, a batalha não aconteceria. Os assírios 
ficariam para sempre na entrada do vale, e Akbar continuaria existindo. 
105 

 “A coragem é o medo que faz suas preces”, disse ele. “Por isto 
estou aqui; porque não posso vacilar no momento do combate.  Tenho que mostrar 
aos guerreiros de Akbar que existe uma razão para defender a cidade. Não é o poço, 
não é o  mercado  , não é o palácio do governador.  Vamos enfrentar o exército 
assírio porque  precisamos dar o exemplo.” 
 A vitória assíria acabaria para sempre com a ameaça do alfabeto. 
Os conquistadores iriam impor sua língua e seus costumes - embora continuassem 
adorando os mesmos deuses no Monte Cinco; isto era o que importava.   
 “No futuro,  nossos navegadores levarão a outros países as 
façanhas  dos guerreiros.  Os sacerdotes se lembrarão dos nomes e da data  em que 
Akbar tentou resistir  à invasão assíria.  Os pintores desenharão caracteres egípcios 
nos papiros, os escribas de Biblos estarão mortos. Os textos sagrados continuarão em 
poder apenas daqueles que nasceram para aprende-los.   Então, as próximas gerações  
tentarão imitar o que fizemos, e construiremos um mundo melhor.” 
 
  “ Mas agora”,  continuou ele, “ precisamos perder esta batalha. . 
Lutaremos com bravura, mas estamos numa situação inferior; e morreremos com  
glória.”  
  Neste momento o sacerdote escutou a noite e viu que estava certo. 
O silêncio antecipava o momento de um combate importante,  mas os habitantes de 
Akbar o interpretavam de maneira errada; abaixaram suas lanças, e divertiam-se 
quando precisavam vigiar. Não prestavam atenção no exemplo da natureza;: os 
animais ficam em  silêncio, quando o perigo está próximo.  
 “Que se cumpram os desígnios dos deuses. Que  os céus não caiam 
sobre a Terra, porque fizemos tudo direito, e obedecemos a tradição”, completou ele. 
106 

 
 
 
 
Elias, a mulher, e o menino seguiam em direção ao oeste, onde 
ficava Israel; não havia necessidade de passar pelo acampamento assírio, que se 
encontrava ao sul.  A lua cheia facilitava a caminhada  mas,  ao mesmo tempo, 
projetava sombras estranhas e desenhos sinistros nas rochas e nas pedras do vale.  
No meio da escuridão, surgiu o anjo do Senhor. Trazia uma espada 
de fogo na sua mão direita.  
“Aonde vais?” perguntou.  
“A Israel”, respondeu Elias.  
“O Senhor te chamou? “ 
“Já coheço o milagre  que Deus  espera que eu faça. E agora sei 
onde devo executa-lo.” 
“O Senhor te chamou? “ repetiu o anjo.  
Elias ficou em silêncio.  
“O Senhor te chamou? “ disse o anjo pela terceira vez.  
“Não.” 
“ Então volta ao lugar de onde saíste, porque ainda não cumpriste o 
teu destino. O Senhor ainda não te chamou”. 
“Deixa ao menos que eles partam, porque nada tem o que fazer 
aqui”, implorou Elias.  
Mas o anjo já não estava mais lá. Elias largou no chão o saco que 
carregava. Sentou-se no meio da estrada, e chorou amargamente.  
107 

“O que houve? “ perguntou a mulher e o menino, que nada tinham 
visto.  
 “Vamos voltar”, disse ele. “O Senhor assim o deseja.” 
 
 
 
  
  
 
 
 
 Não conseguiu dormir direito. Acordou nbo meio da noite, e 
percebeu  a tensão no ar a sua volta;  um vento maligno soprava pelas ruas, 
semeando medo e  desconfiança. 
 “No amor de uma mulher, descobri o amor por todas as criaturas”, 
rezava em silêncio. “ Preciso dela. Sei que  o Senhor  não se esquecerá que sou um 
de Seus instrumentos, talvez o mais fraco que escolheu. Ajuda-me,  Senhor, porque 
preciso repousar tranquilo no meio das batalhas.”.  
Lembrou-se do comentário do governador sobre a inutilidade do 
medo. Apesar disto, não conseguia conciliar o sono. “ Preciso de energia e 
tranquilidade; dai-me repouso enquanto é possivel”.  
Pensou em chamar o seu anjo, conversar um pouco com ele; mas 
podia ouvir coisas que não desejava, e mudou de idéia. Para relaxar, desceu até a 
sala; as sacolas que a mulher preparara para a fuga ainda não estavam desfeitas.  
Pensou em ir até o seu quarto. Lembrou-se do que o Senhor dissera 
a Moisés, antes de uma batalha:  O homem que ama uma mulher e ainda não a 
108 

recebeu, que vá e torne a sua casa, para que não morra na luta, e outro homem a 
receba.” 
 Ainda não haviam coabitado. Mas tinha sido uma noite exaustiva, e 
não era este o momento de faze-lo.  
Resolveu desfazer as sacolas, e colocar cada coisa em seu lugar. 
Descobriu que ela carregava consigo, além das poucas roupas que possuía,  os 
instrumentos para desenhar os caracteres de Biblos.  
Pegou um estilete, molhou um pequeno tablete de barro, e começou 
a rabiscar algumas letras; aprendera a escrever enquanto olhava a mulher 
trabalhando. 
  “Que coisa simples e genial”,  pensou, tentando distrair-se.  Muitas 
vezes, quando ia ao poço pegar água, escutava os comentários das mulheres: “os 
gregos roubaram nossa invenção mais importante. “ Elias sabia que não era assim: a 
adaptação que eles tinham feito, ao incluir as vogais,  transformara o alfabeto  em 
algo que todos os povos e nações poderiam usar.  Além do mais,  chamavam suas 
coleções de pergaminhos de bíblias, em homenagem a cidade onde ocorrera a 
invenção. 
 As bíblias gregas eram escritas em couro de animais.  Elias  
acreditava que era uma maneira muito frágil de guardar as palavras; o couro não era 
tão resistente quanto os tabletes de barro, e podia ser roubado facilmente. Os papiros 
rasgavam-se depois de algum tempo de manuseio, e eram destruídos pela água.  “As 
bíblias e paprios não darão certo; só  os tabletes de barro estão destinados a 
permanecer para sempre”, refletiu.  
Caso Akbar sobrevivesse por mais algum tempo, iria recomendar 
ao governador que mandasse escrever toda a história de seu país, e guardasse os 
tabletes de barro numa sala especial - de modo que as gerações futuras pudessem 
consulta-los. Desta maneira, se por acaso os sacerdotes fenícios  - que guardavam na 
memória a historia de seu povo  -fossem dizimados um dia,  os feitos dos guerreiros 
e dos poetas não seriam esquecidos.  
109 

 Brincou durante algum tempo, desenhando as mesmas letras em 
ordem diferente, e  formando  várias palavras. Ficou  maravilhado com o resultado. 
A tarefa relaxou-o, e ele voltou para a cama.  
 
 
 Acordou algum tempo depois,  com um estrondo; a porta do seu 
quarto estava sendo jogada por terra.  
 “Não é um sonho. Não são os exércitos do Senhor em combate. ” 
 Sombras saiam de todos os cantos gritando como dementes, numa  
linguagem que ele não entendia. .  
 “Os assírios”. 
 Outras portas caíam,  paredes  eram derrubadas com potentes 
golpes de martelo,   os gritos dos invasores  se misturavam com os pedidos de 
socorro que  subiam da praça.  Tentou ficar de pé, mas uma das sombras o derrubou 
por terra.  Um ruído surdo sacudiu o andar de baixo.  
 “Fogo”, pensou Elias. “Incendiaram a casa.” 
  “E’ você”,  escutou alguém dizendo em fenício. “Voce é o chefe. 
Escondido como um covarde na casa de uma mulher”. 
 Olhou para o rosto de quem acabara de falar; chamas iluminavam 
o quarto,  e ele pode ver um homem, barbas compridas, em uniforme militar.  Sim, os 
assírios tinham chegado.  
 “Voces invadiram de noite?” perguntou,  desorientado. 
 Mas o homem não respondeu. Viu o brilho das espadas 
desembainhadas, e um dos guerreiros feriu-lhe no  braço direito.  
Elias  fechou os olhos;  as cenas de toda a sua vida passaram diante 
dele numa fração de segundo. Tornou a brincar nas ruas da cidade onde nascera,  
viajou pela primeira vez até Jerusalém,  sentiu o cheiro da madeira cortada na 
110 

carpintaria,   deslumbrou-se de novo com a vastidão do mar e com a roupa que 
usavam nas grandes cidades da costa. Viu-se passeando pelos vales e montanhas da 
terra prometida,   lembrou-se que conhecera Jezabel, ela parecia  ainda menina, e 
encantava a todos que se aproximavam.   Assistiu mais uma vez o massacre dos 
profetas, tornou a escutar a voz do Senhor que o mandava para o deserto.  Reviu de 
novo os olhos da mulher que o esperava na entrada de Sarepta -  que seus habitantes 
chamavam de Akbar - e entendeu que a amara desde o primeiro momento. Tornou a 
subir o Monte Cinco, ressuscitar uma criança, e ser acolhido pelo povo como um 
sábio e um juiz.  Olhou para o céu que mudava rápidamente suas constelações de 
lugar,  deslumbrou-se com a lua que mostrava suas quatro fases num mesmo instante, 
sentiu o frio, o calor, o outono e a primavera, experimentou mais uma vez a chuva e 
o clarão do raio. As nuvens tornaram a passar de milhoes de formas diferentes,  e os 
rios correram suas águas  pela segunda vez no mesmo leito. Reviveu o dia em que 
notara a  a primeira tenda assíria sendo armada , depois  a segunda,  as várias,  as 
muitas, os anjos que iam e vinham, a espada de fogo no caminho de Israel,  a insônia,  
os desenhos nos tabletes, e... 
 Estava de novo no presente.  Pensava no que estava acontecendo 
no andar de baixo,  era preciso salvar a todo custo a viúva e seu filho.  
“Fogo!” dizia para os soldados inimigos. “A casa está pegando 
fogo!” 
 Não tinha medo; sua única preocupação era a viúva e seu filho. . 
Alguém empurrou sua cabeça contra o chão, e ele sentiu o gosto da terra em sua 
boca. Beijou-a,  disse o quanto a amava  e explicou que fizera o possível para evitar 
aquilo. Queria livrar-se de seus captores,  mas  alguém mantinha o pé em seu 
pescoço.  
 “Ela deve ter fugido”, pensou. “Não fariam mal a uma mulher 
indefesa”. 
 Uma profunda calma tomou conta de seu coração. Talvez o Senhor 
tivesse se dado conta de que ele era o homem errado, e descobrira um outro profeta 
111 

para resgatar Israel do pecado. A morte havia chegado afinal - da maneira que 
esperava,  através do martírio. Aceitou seu  destino, e ficou esperando o golpe 
mor tal. 
  Passaram-se alguns segundos;  as vozes continuavam seus gritos,  
o sangue jorrava de seu ferimento, mas o golpe fatal não vinha.  
 “Peça que me matem logo!”,  gritou, sabendo que pelo menos um 
deles  falava sua língua.  
 Ninguém prestou atenção ao que  dizia. Discutiam acaloradamente,  
como se alguma coisa errada estivesse acontecendo. Alguns soldados começaram a 
chuta-lo, e - pela primeira vez - Elias notou o instinto de sobrevivência retornando. 
Isto o deixou  em pânico.  
 “Não posso desejar mais a vida”, pensou desesperado. “Porque não 
vou conseguir sair desse quarto.” 
 Nada acontecia, porém.  O mundo parecia eternizar-se naquela 
confusão de gritos, ruídos, e pó.  Talvez o  Senhor tivesse feito o que fizera com 
Josué,  e  o tempo parara no meio do combate   
Foi quando escutou os gritos da mulher no andar de baixo. Num 
esforço sobre- humano, conseguiu empurrar um dos guardas e levantar-se, mas logo 
tornaram a derruba-lo por terra. Um soldado chutou sua cabeça, e ele desmaiou. 
 
 
Alguns  minutos depois recuperou os sentidos. Os assírios o tinham 
levado para o meio da rua.  
Ainda tonto, levantou a cabeça:  todas as casas do bairro ardiam.  
“ Uma mulher indefesa e inocente está presa lá dentro! Salvem-
na!” 
 112 

Gritos, correria, confusão por toda parte. Tentou levantar-se, mas 
foi de novo derrubado.  
 “Senhor, Tu podes fazer o que quiseres comigo, porque dediquei 
minha vida e minha morte a Tua causa”, rezou Elias. “Mas salva aquela que me 
acolheu!” 
 Alguém levantou-o pelos braços.  
 “Venha ver”, disse o oficial assírio que conhecia sua língua. “Você 
merece”. 
  Dois guardas o seguraram, e o  empurraram em direção a porta.  A 
casa estava sendo rapidamente devorada pelas chamas, e a luz do fogo iluminava 
tudo ao redor.  Escutava os gritos que vinham de todos os cantos:   criança chorando, 
velhos implorando perdão, mulheres desesperadas que buscavam seus filhos. Mas 
ouvia apenas os pedidos de socorro daquela que o havia acolhido.. 
 “O que está acontecendo?  Há uma mulher e uma criança aí dentro! 
Por que fazem isto com eles? “   
“Porque  ela tentou esconder o governador de Akbar”. 
“Não sou o governador de Akbar! Voces estão cometendo um 
terrível engano!”  
 O oficial assírio empurrou-o até a porta.  O teto havia desabado 
com o incêndio, e a mulher estava semi- soterrada. pelas ruinas. Elias podia ver 
apenas seu braço,  movendo-se desesperadamente de um lado para outro. Ela pedia 
socorro, implorando que não a deixassem ser queimada viva.  
 “Por que me poupam, e fazem isto com ela? “ implorou.  
“Não vamos poupa-lo, mas queremos que sofra o máximo que 
puder. Nosso general morreu apedrejado e sem honra, diante das muralhas da cidade.  
Veio em busca de vida, e foi condenado a morte. Agora  voce terá o mesmo destino.” 
Elias lutava desesperadamente para libertar-se, mas  os guardas o 
levaram dali. Sairam pelas ruas de Akbar,   no meio de um calor infernal -  os 
113 

soldados suavam em bicas, e alguns deles pareciam chocados com a cena que 
acabavam de ver. Eias debadia-se e clamava contra os céus,  mas tanto os assírios 
como o Senhor estavam mudos.  
 Foram até o centro da praça. A maior parte dos edifícios da cidade 
estavam ardendo, e o ruído das chamas se misturava com os gritos dos habitantes de 
Akbar.  
  “Ainda bem que  existe a morte.” 
 O pensamento surgia de modo calmo, do fundo do seu coração.  
Queria partir desta vida, e merecia sofrer o pior dos tormentos:  a lenta morte por 
apedrejamento serviria para pagar a maldição que trouxera à mulher que o acolhera.   
 .   Cadáveres dos guerreiros de Akbar - a maioria deles sem 
uniforme - se espalhavam pelo chão. Podia ver pessoas correndo em todas as 
direções, sem saber onde estavam indo,  sem saber o que estavam buscando - apenas 
pela necessidade de  fingir que estavam fazendo alguma coisa,  lutando contra a 
morte e a destruição.  
 “Por que fazem isto? “ pensava. “Não vêem que a cidade está nas 
mãos do inimigo, e que não tem para onde fugir?” Tudo acontecera de forma muito 
rápida. Os assírios haviam se aproveitado da enorme vantagem numérica, e tinham 
conseguido poupar seus guerreiros dos combates. O soldados de Akbar foram 
exterminados quase sem luta.   
 Pararam no meio da praça. Elias foi colocado de joelhos no chão, e 
teve suas mãos amarradas. Já não escutava mais os gritos da mulher; talvez houvesse 
morrido rápido, sem passar pela tortura lenta de ser queimada vida.  O Senhor a tinha 
em seus braços. E ela carregava seu filho no colo.   
Um outro grupo de soldados assírios trazia um prisioneiro com o 
rosto deformado por muitas pancadas. Mesmo assim, Elias reconheceu o 
comandante.  
 114 

“Viva Akbar!” gritava ele. “Longa vida para a Fenícia e seus 
guerreiros, que se batem com o inimigo durante o dia! Morte aos covardes que 
atacam na escuridão!” 
Mal teve tempo de completar a frase. A espada de um general 
assírio desceu, e a cabeça do comandante rolou por terra.  
 “Agora é minha vez”, disse Elias para si mesmo. “Eu a encontrarei 
de novo no Paraíso,  e passearemos de mãos dadas”.  
 
Neste momento, um homem se aproximou, e começou a discutir 
com os ofíciais. Era um habitante de Akbar, que costumava frequentar os encontros 
na praça. Lembrava-se de te-lo ajudado a resolver um sério problema com um 
vizinho.  
 Os assírios discutiam, falavam cada vez mais alto, e o apontavam. 
O homem ajoelhou-se, beijou os pés de um deles,  estendeu as mãos em direção ao 
Monte Cinco,  e chorou como uma criança. A fúria dos assírios parecia diminuir.  
A conversa parecia não ter fim. O homem implorava e chorava o 
tempo todo, apontando para Elias e para a casa onde vivia o governador. Os soldados 
pareciam não se conformar com a conversa.  
Finalmente, o oficial que falava sua língua, aproximou-se.  
“Nosso espião” , disse, apontando para o homem, “afirma que nos 
enganamos. Foi ele quem nos deu os planos da cidade, e podemos confiar no que diz. 
Voce não é quem desejavamos matar. “ 
Empurrou-co com o pé. Elias caiu por terra.  
“Diz que irá a Israel,  tirar a princesa que usurpou o trono. É 
verdade? “ 
 Elias não respondeu.  
115 

“Diga-me se é verdade”, insistiu o oficial. “E poderá sair e voltar a 
sua casa, a tempo de salvar aquela mulher e seu filho.” 
“Sim, é verdade”, disse. Talvez o Senhor o houvesse escutado,  e 
ajudaria a salva-los.  
 “Podíamos leva-lo cativo até Tiro e Sidon”, continuou o oficial. “ 
Mas ainda temos muitas batalhas pela frente, e você seria um peso em nossas costas. 
Podíamos exigir um resgate por voce, mas de quem?  Voce é um estrangeiro até 
mesmo em seu país. “ 
 O oficial pisou no seu rosto.  
 “Não tem nenhuma utilidade. Não serve para os  inimigos, e não 
serve para os amigos.  É como sua cidade; não vale a pena deixar parte de nosso 
exército aqui, para mante-la  sob nosso domínio.  Quando tivermos conquistado a 
costa, Akbar será nossa,  de qualquer maneira.” 
 “Tenho uma pergunta”, disse Elias. “Apenas uma pergunta. “ 
  O oficial olhou-o, desconfiado. 
 “Por que atacaram de noite? Não sabem que todas as guerras são 
lutadas durante o dia? “ 
 “ Não rompemos a lei; não há tradição que proiba isto”, respondeu 
o oficial. “   E tivemos muito tempo para conhecer o terreno. Voces estavam 
preocupados com os costumes, e se esqueceram que as coisas mudam.” 
 Sem dizer mais nada, o grupo deixou-o.  O espião aproximou-se, e 
desamarrou suas mãos. 
“ Prometi a mim mesmo que,  um dia,  pagaria sua generosidade; 
cumpri minha palavra.  Quando os assírios entraram no palácio, um dos servos 
informou que aquele que buscavam,  estava refugiado na casa da viúva. Enquanto 
eles iam até lá, o verdadeiro governador conseguia fugir.” 
Elias não prestava atenção  O fogo crepitava por toda parte, e os 
gritos continuavam.  
 116 

No meio da confusão, era possível notar que  um grupo ainda 
mantinha a disciplina;   obedecendo uma ordem invisível,  os assírios se retiravam 
em silêncio.  
 A  batalha de Akbar havia terminado.  
 
 
 
 “Ela está morta”, disse para si mesmo. “Não quero ir até lá, porque 
ela já está morta. Ou foi salva por um milagre - e virá encontrar-se comigo”. 
 Seu coração, entretanto,  pedia  que se levantasse e fosse até a casa 
onde viviam. Elias lutava contra si mesmo; não era apenas o amor de uma mulher 
que estava em jogo naquele momento - mas toda sua vida, a fé nos designios do 
Senhor,   a partida de sua cidade natal, a idéia de que tinha uma missão e era capaz 
de cumpri-la..  
  Olhou em volta,  procurando uma espada para acabar com a 
própria vida, mas os assírios tinham levado todas as armas de Akbar. Pensou em 
jogar-se nas chamas das casas que ardiam, mas teve medo da dor.   
 Por instantes, ficou completamente sem ação.  Aos poucos foi 
recobrando a consciência da situação em que se encontrava. A mulher e seu filho já 
deviam ter partido desta terra - mas precisava  sepulta-los de acordo com os 
costumes. O trabalho para o Senhor - existisse Ele ou não - era seu único apoio 
naquele momento. Depois de cumprir seu dever religioso, entregar-se-ia a dor e a 
dúvida.  
 Além do mais, havia uma possibilidade que  ainda estivesse vivos.  
Não podia ficar ali, sem fazer nada.  
 “Não quero ve-los com o rosto queimado, a pele despregando da 
carne. Sua almas já estão correndo livres pelos céus”. 
 
 117 

 Mesmo assim,   começou a andar em direção a casa, sufocado e 
confundido  pela fumaça, que não o deixava ver direito o caminho. Aos poucos ,  foi 
se dando conta da situação na cidade. Embora o inimigos  já tivesse se retirado, o 
pânico crescia de uma maneira assustadora. As pessoas continuavam andando sem 
rumo, chorando,  pedindo aos deuses pelos seus mortos.   
 Procurou  alguém para ajuda-lo. Havia apenas um homem a vista,  
em total estado de choque: parecia estar longe  dali. 
 “E’ melhor ir direto, e não pedir mais ajuda”. Conhecia Akbar 
como se fosse sua cidade natal, e conseguiu orientar-se,  mesmo sem reconhecer 
muitos dos lugares onde estava acostumado a passar.    Na rua,  escutava agora gritos 
mais coerentes. O povo começava a entender que  havia acontecido uma tragédia, e 
era preciso reagir a ela. 
 “Há um ferido aqui!”dizia um.  
 ” Precisamos de mais água! Não vamos conseguir controlar o 
fogo!”, dizia outro. 
 “Ajudem-me! Meu marido está preso!” 
Chegou até o lugar onde,  muitos meses atrás, tinha sido 
recebido e hospedado como um amigo. Uma velha estava sentada no meio da 
rua, quase em frente da casa, completamente nua.  Elias tentou ajuda-la, mas foi 
empurrado:  
  “ Ela está morrendo!”, gritou a velha. “Vá fazer alguma coisa! 
Retire aquela  parede de cima dela!” 
 E começou a gritar histericamente. Elias agarrou-a pelos braços e 
empurrou-a para longe, porque o barulho que fazia não lhe permitiam escutar os 
gemidos da mulher. O ambiente a sua volta era de completa  destruição -  teto e 
paredes haviam desabado, era dificil saber exatamente onde a vira pela última vez. 
As chamas já haviam diminuído, mas o calor era ainda insuportável; atravessou os 
detroços que cobriam o chão, e foi até o lugar onde antes estivera o quarto da mulher.  
118 

 Apesar  de toda a confusão lá fora, conseguiu distinguir um 
gemido. . Era a voz dela.  
 Instintivamente, sacudiu o pó de suas roupas, como se quisesse 
melhorar sua aparência.   Ficou em silêncio, procurando concentrar-se.   Ouviu o  
crepitar do fogo,  o pedido de ajuda de alguns soterrados nas casas vizinhas - e tinha 
vontade de dizer-lhes que ficassem quietos, pois precisava saber onde estava a 
mulher e seu filho.  Depois de muito tempo, escutou de novo o ruído; alguém  
arranhava a madeira que estava debaixo de seus pés.  
Ajoelhou-se, e começou a cavar como um louco. Removeu a terra ,  
pedras e madeira. Finalmente, sua mão tocou algo quente: era sangue. 
 “Não morra, por favor”, disse.  
 “Deixe os destroços em cima de mim”, escutou sua voz dizer. 
“Não quero que veja meu rosto.Vá ajudar meu filho.” 
Ele continuou a cavar,  e a voz repetiu:  
 “Vá procurar o corpo de meu filho. Por favor, faça o que estou 
pedindo.” 
  Elias deixou  a cabeça cair contra o peito, e começou a chorar 
baixinho.  
 “Não sei onde ele está enterrado” dise ele. “ Por favor, não vá; 
gostaria muito  que ficasse comigo. Preciso que me ensine a amar, meu coração  já 
está pronto.” 
  “ Antes que voce chegasse, eu desejei a morte durante muitos anos.  
Ela deve ter escutado e veio me buscar.” 
 Ela deu um gemido. Elias mordeu os lábios, e não disse nada. 
Alguém tocou o seu ombro.  
Assustado, virou-se e viu o garoto. Estava coberto de poeira  e 
fuligem, mas parecia não estar ferido.  
“Onde está minha mãe? “perguntou.  
119 

“Estou aqui, meu filho” respondeu a voz debaixo das ruínas. “Voce 
está ferido?” 
 O menino começou a chorar. Elias abraçou-o. 
 “Voce está chorando, meu filho”, disse a voz, cada vez mais fraca. 
“Não faça isto.  Sua mãe custou a aprender que a vida tinha um sentido;  espero que 
tenha conseguido ensinar isto a voce. Como está a cidade em que nasceu? ” 
Elias e o menino ficaram quietos, agarrados um no outro. 
“Está bem”, mentiu Elias. “Alguns guerreiros morreram, mas os 
assírios já se retiraram. Estavam atrás do governador, para vingar a morte de um de 
seus generais.”  
  De novo o silencio. E de novo a voz, cada vez mais fraca. 
 “Conte-me que a  minha cidade está  salva.” 
Ele  sentiu que ela ia partir a qualquer momento.  
 “A cidade está inteira. E seu filho está bem”. 
“E você?” 
“Eu sobrevivi. “ 
  Sabia que, com estas palavras, estava libertando sua alma, e 
deixando-a morrer em paz. 
 “ Peça ao meu filho que se ajoelhe” disse a mulher,  depois de 
algum tempo. “E quero que  você me faça um juramento, em nome do Senhor teu 
Deus. 
  “O que voce quiser. Tudo que voce quiser.”  
 
 
 
 
 120 

 “Um dia voce me disse que o Senhor estava em todos os lugares, e 
eu acreditei.  Disse que as almas não iam para o alto do Monte Cinco, e também 
acreditei no que dizia.  Mas não me explicou para onde elas iam.  
“Eis o juramento:  voces não vão chorar por mim, e  um cuidará do 
outro - até que o Senhor permita que cada um siga o seu caminho. A partir de agora, 
minha alma se mistura com tudo que conheci nesta  terra: eu sou o  o vale, as 
montanhas em volta, a cidade,  as pessoas que caminham por suas ruas. Eu sou seus 
feridos e seus mendigos,  seus soldados, seus sacerdotes, seus comerciantes,  seus 
nobres. Eu sou o chão que voce pisa, e o poço que mata a sede de todos.  
 “ Não chorem por mim, porque não há razão para ficarem tristes. A 
partir de agora, eu sou Akbar, e a cidade é linda. “ 
 
 
 O silêncio  da morte chegou, e o vento parou de soprar. Elias não 
escutava mais os gritos lá fora, ou o fogo crepitando nas casas ao lado; ouvia apenas 
o silêncio,  e quase podia toca-lo, de tão intenso que era.  
Então Elias  afastou o menino, rasgou suas vestes, e voltando-se 
para os céus, bradou com toda a força de seus pulmões: 
“Senhor meu Deus! Por tua causa saí de Israel, e não pude  Te 
oferecer meu sangue,  como  fizeram os profetas que lá ficaram. Fui chamado de 
covarde por meus amigos, e de traidor, pelos meus inimigos.”  
“Por Tua causa comi apenas o que os corvos me traziam, e cruzei o 
deserto até Sarepta,  que seus habitantes chamavam de Akbar. Guiado por Tuas 
mãos,  encontrei uma mulher;  guiado por Ti,  meu coração aprendeu a ama-la.  Em 
nenhum momento porém, esqueci minha verdadeira missão;  durante todos os dias 
que passei aqui, sempre  estive pronto para partir.  
“A bela Akbar agora não passa de ruínas,  e a mulher que me 
confiaste jaz debaixo delas. Onde pequei, Senhor? Em que momento me afastei do 
que desejavas de mim?  Se não estavas contente comigo,  por que não me levaste 
121 

deste mundo?  Ao invés disto, afligiste mais uma vez aqueles que me ajudaram e me 
amaram.  
 “Não entendo Teus designíos.  Não vejo justiça em Teus atos. Não 
sou capaz de aguentar o sofrimento que me impuseste. Afasta-Te de minha vida, 
porque também eu sou ruínas,  fogo, e poeira.” 
 
No meio do fogo e da desolação,  Elias viu a luz. E o anjo do 
Senhor apareceu. 
“O que vens fazer aqui? “ perguntou Elias. “Não vês que é tarde? “ 
“Vim para dizer que mais uma vez o Senhor escutou a tua prece, e 
o que pedes  te  será dado.  Não escutarás mais o teu anjo, e eu não voltarei a 
encontrar-te até  que se tenham cumprido os teus dias de provação.”  
 
 
 
 
Elias pegou o menino pelas mãos, e começaram a caminhar sem 
rumo. A fumaça, que antes estava sendo dispersa pelo vento,  concentrava-se agora 
nas ruas, tornando o ar irrespirável. “Talvez seja um sonho”, pensou. “Talvez seja 
um pesadelo”.  
 “Voce mentiu para minha mãe”, dizia o menino. “A cidade está 
destruída.” 
 “Que importancia tem isto?  Se ela não estava vendo o que 
acontecia ao seu redor, por que não deixa-la morrer feliz?” 
“Porque ela confiou em voce, e disse que era Akbar.” 
 Feriu um  pe’ nos cacos de vidro e cerâmica espalhados pelo chão ; 
a dor mostrou que não estava num sonho, tudo a sua volta era terrivelmente real.  
122 

Conseguiram chegar  a praça  onde - ha’ quanto tempo atrás? -  reuniua-se com o 
povo , e ajudava-os a resolver suas disputas; o céu estava dourado com o fogo dos 
incêndios. 
 “Não quero que minha mãe seja isto que estou vendo”, insistia o 
menino. “Voce mentiu para ela. “  
O garoto estava conseguindo manter seu juramento; não vira uma 
só lágrima em seu rosto. “O que faço? “ pensou.  Seu pé estava sangrando, e resolveu 
concentrar-se na dor; ela  o afastaria do  desespero.  
 Olhou o corte que a espada do assírio fizera em seu corpo; não era 
tão profundo como imaginara. Sentou-se com o menino no mesmo lugar onde fora 
amarrado pelos inimigos, e salvo por um traidor.    Reparou que as pesoas já não 
corriam; caminhavam lentamente de um lugar para o outro, no meio da fumaça, da 
poeira, e das ruínas, como se fossem mortos-vivos. Pareciam almas que esquecidas 
pelos céus, e condenadas a vagar eternamente pela Terra. Nada fazia sentido.   
 Alguns poucos reagiam;  continuava escutando as vozes das 
mulheres, e algumas ordens desencontradas de soldados que haviam sobrevivido ao 
massacre. Mas eram poucos, e não estavam conseguindo nenhum resultado.  
 O sacerdote dissera uma vez que o mundo era o  sonho coletivo 
dos deuses. E se, no fundo, ele tivesse razão? Poderia agora ajudar  os deuses a 
despertar deste pesadelo, e adormece-los de novo com um sonho mais suave?   
Quando   tinha visões noturnas, sempre acordava e voltava a dormir; por que não 
acontecia o mesmo com os criadores do universo?  
 Tropeçava nos mortos. Nenhum deles se preocupava com impostos 
a pagar,  assírios que acampavam no vale,  rituais religiosos, ou a existência de um 
profeta errante,  que um dia talvez tivesse lhes dirigido a palavra..  
 “Não posso ficar aqui o tempo todo. A herança que ela me deixou 
é este menino, e serei digno disto, mesmo que seja a última coisa que faça sobre a 
Terra.” 
 123 

 Com esforço, levantou-se, tornou a pega-lo pelas mãos, e  
recomeçaram  a andar. Algumas pessoas saqueavam as lojas e tendas que tinham sido 
derrubadas. Pela primeira vez,   tentou reagir ao que acontecia,  pedindo que não 
fizessem aquilo. 
  Mas as pessoas o empurravam, dizendo: 
 “Estamos comendo os restos daquilo que o governador devorou 
sózinho. Não nos atrapalhe. “  
Elias  não tinha forças para discutir; levou o garoto para fora da  
cidade, e começaram a andar pelo vale. Os anjos não tornariam a vir, com suas 
espadas de fogo .   
 “Lua cheia”. 
  Longe da poeira e da fumaça, ele podia ver  a noite iluminada pelo 
luar. Horas antes, quando  tentara deixar a cidade rumo a Jerusalém, foi capaz de 
encontrar seu caminho sem dificuldades; o mesmo acontecera com os  assírios.  
    O menino tropeçou num corpo, e deu um grito. Era o sacerdote;     
tinha os braços e pernas decepadas, mas ainda estava vivo.  Seus olhos estavam fixos 
no alto do Monte Cinco.  
    “Como voce vê, os deuses fenícios venceram a batalha celestial”, 
falou com dificuldade, mas com uma voz calma. O sangue escorria de sua boca. 
 “Voce deve estar sofrendo”, respondeu Elias. “ Se voce quiser, 
posso acabar com seu sofrimento, mesmo sem uma espada por perto.” 
“Deixa que os deuses me levem, porque a dor  não significa nada, 
perto da alegria por haver cumprido meu dever.” 
“Seu dever era destruir uma cidade de homens justos?” 
“Uma cidade não morre - apenas os seus habitantes, e as  idéias que 
carregavam com eles. Um dia, outros virão para Akbar, beberão sua água, e a pedra 
que seu fundador deixou será polida e cuidada por novos sacerdotes. Vá embora; 
124 

minha dor terminará daqui a pouco, enquanto o teu desespero permanecerá  pelo 
resto da vida”.  
 O corpo mutilado respirava com dificuldade, e Elias deixou-o .  
Neste instante, um grupo de pessoas - homens, mulheres e crianças - veio correndo 
em sua direção, e cercou-o. 
 “Foi você!”, gritavam. “Voce desonrou sua terra, e trouxe 
maldição para a nossa cidade!” 
 “Que os deuses vejam isto! Que saibam quem é o culpado!” 
 Os homens o empurravam,  e o sacudiam pelos ombros. O menino 
soltou-se de suas mãos, e desapareceu. As pessoas  batiam em sua face, em seu peito,  
em suas costas,  mas ele só pensava no menino; não fora  sequer capaz de mante-lo 
ao seu lado.  
 O espancamento não demorou muito; talvez estivessem todos 
cansados demais com tanta violência. Elias caiu por terra. 
 “ Saia daqui!” disse alguém.. “Voce pagou nosso amor com o seu 
ódio!”   
  O grupo afastou-se. Ele não tinha forças para levantar-se.  Quando 
conseguiu recuperar-se da vergonha, já não era mais o mesmo homem. Não queria 
nem morrer, nem continuar vivendo. Não queria nada: não tinha amor,  nem ódio,  
nem fé.  
  
 
 
 Acordou com alguém tocando seu rosto. Ainda era de noite , mas a 
lua já não estava mais no céu.  
“Prometi a minha mãe que cuidaria de você”, disse o garoto. “Mas 
não sei o que fazer.”  
 125 

“Volte para a cidade. As pessoas são boas, e alguém o acolherá.” 
 “Voce está ferido.  Eu preciso cuidar de seu braço. Talvez um anjo 
apareça, e me diga o que fazer ”. 
 “Voce é ignorante, não sabe nada do que está acontecendo!” gritou 
Elias.  “ Os anjos não voltarão mais,  porque nós somos pessoas comuns,  e todos são 
fracos diante do sofrimento.  Quando as tragédias ocorrem, que as pessoas comuns se 
virem com seus próprios meios!” 
 Respirou fundo, e procurou acalmar-se; não adiantava ficar 
discutindo.  
  “Como você chegou até aqui?” 
 “Eu não fui embora. “  
 “Então voce viu a minha vergonha. Viu que não tenho mais nada o 
que fazer em Akbar.” 
“Voce me disse que todas as batalhas serviam para alguma coisa, 
mesmo aquelas que somos derrotados. “ 
Ele lembrava-se da caminhada até o poço, na manhã anterior. Mas 
pareciam que anos se haviam passado desde então, e tinha vontade de dizer-lhe que 
as belas palavras não significam nada, quando se está diante do sofrimento; mas 
resolveu não assustar o garoto.  
 “Como escapou do incêndio?” 
O menino abaixou a cabeça. “Não tinha dormido. Resolvi passar a 
noite em claro, para ver se voce e mamãe se encontravam em seu quarto. Vi quando 
os primeiros soldados entraram.” 
Elias levantou-se e começou  a andar.  Procurava a rocha  em frente 
do Monte Cinco onde, certa tarde, assistira o por do sol com a mulher.  
 “Não devo ir ”, pensava. “Ficarei mais desesperado ainda.” 
126 

 Mas uma força o empurrava naquela direção. Quando chegou  lá,  
chorou  amargamente; assim como a cidade de Akbar, o local estava marcado por 
uma pedra - mas  ele era o único, em todo aquele vale, a entender seu significado; 
não seria louvada por novos habitantes, nem polida por casais que descobrem o 
sentido do amor.   
Pegou o garoto em seus braços, e tornou a dormir.  
 
 127 

 
 
 
 
 
 
“Estou com sede e com fome”, disse o menino para Elias, assim 
que acordou.  
   “Podemos ir a casa de uns pastores que vivem aqui perto. Não 
deve ter acontecido nada com eles,  porque não viviam em Akbar”. 
“Precisamos consertar a cidade. Minha mãe disse que ela era 
Akbar.”  
  Que cidade?  Não havia mais palácio, nem mercado, nem 
muralhas. As pessoas dignas se transformaram em salteadores, e os jovens soldados 
tinham sido massacrados. Os anjos não voltariam mais - mas este era o menor de 
seus problemas.  
  “Voce acha que a destruição, a dor, as mortes de ontem a noite 
tiveram um significado?  Voce acha que é preciso destruir milhares de vidas, para 
ensinar o que quer que seja a alguém?  “ 
O garoto olhou-co com cara de espanto.  
“Esqueça o que eu disse”, falou Elias. “Vamos procurar o pastor. “ 
“E vamos consertar a cidade”, insistiu o menino.   
 Elias não respondeu. Sabia que não conseguiria mais usar sua 
autoridade com o povo, que o acusava de haver trazido a desgraça. O governador 
fugira,  o comandante estava morto,  Tiro e Sidon possivelmente cairiam  logo sob o 
domínio estrangeiro.  Talvez a mulher estivesse certa;  os deuses mudavam sempre - 
e desta vez era o Senhor quem havia partido.   
128 

“ Quando voltaremos para lá? “ perguntou de novo o menino.  
Elias pegou-o pelos ombros e começou a sacudi-lo com violência.  
“Olhe para trás! Voce não é um anjo cego,  mas um garoto que 
pretendia ficar vigiando o que a mãe fazia. O que está vendo?  Reparou nas colunas 
de fumaça que sobem ?  Sabe o que significa isto? ‘ 
 “Voce está me machucando! Eu quero sair daqui,  quero ir 
embora!” 
  Elias  parou, assustado consigo mesmo: nunca agira daquela 
maneira.  O menino desvencilhou-se, e começou a correr em direção a cidade. Ele 
conseguiu alcança-lo, e ajoelhou-se aos seus pés. 
 “ Perdoa-me. Não sei o que estou fazendo.” 
 O garoto soluçava, mas nem uma só lágrima corria por sua face.  
Ele sentou-se ao seu lado; esperando que se acalmasse.  
 “Não vá embora”, pediu. “  No momento em que sua mãe partiu,  
prometi que ficaria com voce, até que pudesse seguir seu próprio caminho.” 
“Prometeu também que a cidade estava inteira. E ela disse...” 
“Não precisa repetir. Estou confuso, perdido em minha própria 
culpa. Deixa-me encontrar comigo mesmo.Desculpa-me, não queria feri-lo”. 
O garoto abraçou-o. Mas nenhuma lágrima rolou de seus olhos.   
 
 
 
 
 
 
 129 

 Chegaram a casa  no meio do vale; uma mulher estava na porta,  e 
duas crianças pequenas brincavam  em frente. O rebanho estava no cercado  -  
significava que o pastor não havia saído para as montanhas aquela manhã. 
 A mulher olhou assustada para o homem e o menino que 
caminhavam em sua direção. Teve vontade de manda-los embora imediatamente, 
mas a tradição - e os deuses - exigiam que  cumprisse a lei universal da 
hospitalidade. Se  não os acolhesse agora,  suas crianças podiam sofrer a mesma 
coisa no futuro. 
  “Não tenho dinheiro”, disse. “Mas posso lhes dar um pouco de 
água  e alguma comida. “ 
 Sentaram-se na pequena varanda com teto de palha, e ela  trouxe 
frutas secas junto com  um pote de água. Comeram em silêncio, experimentando - 
pela primeira vez desde a noite anterior - um pouco da rotina normal que viviam 
todos os dias. As crianças, assustadas com a aparência dos dois,  tinham se refugiado 
dentro de casa. 
  Quando terminou seu prato, Elias perguntou pelo pastor. 
 “Chega daqui a pouco”, respondeu ela. “  Escutamos muito 
barulho,  e  alguem veio hoje de manhã, dizendo que Akbar tinha sido destruída. Ele 
foi ver o que aconteceu.”  
 As crianças a chamaram, e ela entrou.  
 “Não adianta tentar convencer o garoto”, pensou Elias. “Ele não 
vai me deixar em paz até que eu faça o que pede. Preciso  mostrar-lhe que é 
impossível,  e só assim ele se convencerá”.  
 A comida e a água  provocavam o milagre;   sentia-se de novo  
como parte do mundo. 
 O  pensamento fluia com uma rapidez incrível, procurando 
soluções ao invés de respostas. 
 
 130 

 Algum tempo depois, o pastor chegou. Olhou com  receio o 
homem e o menino, e ficou preocupado com a segurança de sua família. Mas logo 
entendeu  o que estava se passando.  
 “Voces devem ser refugiados de Akbar”, disse. “Estou voltando de 
lá.” 
  “E o que está acontecendo? “  perguntou o garotoi.  
 “ A cidade foi destruída, e o governador  fugiu.  Os deuses 
desorganizaram o mundo.” 
 “Perdemos tudo que tinhamos”, disse Elias. “Gostaríamos que o 
senhor nos acolhesse.” 
 “Acho que minha mulher já os acolheu, e já os alimentou. Agora, 
voces precisam partir e enfrentar o inevitável.” 
 “Não sei o que fazer com um menino. Preciso de ajuda.” 
 “Claro que sabe. Ele é  jovem,  parece inteligente, e tem energia. 
Voce tem a experiência de quem conheceu  muitas vitórias e derrotas nesta vida. É 
uma combinação perfeita, porque pode ajuda-lo a encontrar a sabedoria.” 
 O homem olhou o ferimento no braço de Elis. Disse que não era 
grave; entrou em casa, e voltou logo depois, com algumas ervas e um pedaço de 
tecido. O garoto  ajudou-o a colocar o medicamento no lugar. Quando o pastor disse 
que podia fazer aquilo sózinho,  o menino disse que prometera a sua mãe cuidar 
daquele homem.  
 O pastor riu.  
“Seu filho é um homem de palavra”. 
“ Eu não sou  o filho dele. E ele também é um homem de palavra. 
Irá reconstruir a cidade, porque precisa trazer minha mãe de volta, como fez 
comigo..” 
 131 

Elias entendeu de repente a preocupaçao do menino. mas antes que 
pudesse dizer qualquer coisa,  o pastor gritou  para dentro de casa, dizendo a mulher  
que estava saindo naquele momento.  “E é melhor  reconstruir logo a vida” disse. 
“Vai demorar muito  para que tudo volte a ser o que era”.  
 “ Nunca voltará. ”  
 “ Voce tem aparência de um jovem sábio,  e pode entender de 
muitas coisas que não compreendo. Mas  a natureza me ensinou algo que não 
esquecerei jamais:  um homem que depende do tempo e das estações e só assim um 
pastor consegue  sobreviver às coisas inevitáveis.   Ele cuida de seu rebanho, trata 
cada animal como se fosse o único,  procura ajudar as mães com as crias,  jamais  se 
afasta muito de um lugar onde os animais possam beber. Entretanto, uma vez por 
outra,  uma das ovelhas a quem dedicou-se tanto,  termina morrendo num acidente. 
Pode ser uma cobra,  um animal selvagem, ou mesmo a queda de um precipício. Mas 
o inevitável sempre acontece. “ 
Elias  olhou  na direção de Akbar, e lembrou-se da conversa com o 
anjo. O inevitável sempre acontece.  
 “E’ preciso disciplina e paciência para ultrapassa-lo,” disse o 
pastor. 
  “E esperança . Quando ela não existe mais, não se pode gastar as 
energias lutando com o impossível. “.  
  “  Não se trata de esperança no futuro. Trata-se de recriar o 
próprio passado.”   
 O pastor já não estava mais com pressa, seu coração  enchera-se de 
piedade pelos refugiados a sua frente. Já que ele e sua família haviam sido poupados 
da tragédia,  não custava ajuda-los - para agradecer aos deuses. Além do mais, já 
ouvira falar do profeta israelita que subira o Monte Cinco sem ser atingido pelo fogo 
do céu; tudo indicava que devia ser aquele homem a sua frente.  
 “Podem ficar mais um dia, se quiserem.” 
132 

 “Não entendi o que disse antes”, comentou  Elias. “Sobre recriar o 
próprio passado.”  
 “ Via sempre as pessoas passando por aqui,  em direção a Tiro e 
Sidon. Algumas se queixavam que não conseguiram nada  em Akbar, e estavam em 
busca de um novo destino.  
 “ Um dia estas pessoas retornavam. Não haviam conseguido o que 
estavam buscando, porque  tinham carregado consigo - junto das bagagens -  o peso 
do próprio fracasso anterior.  Uma ou outra voltava com um  emprego no governo,  
ou com a alegria de ter educado melhor os seus filhos - mas nada além disso. Porque 
o passado em Akbar as havia deixado temerosas, e não tinham confiança suficiente 
em si mesmas para arriscar muito. 
 “Por outro lado, também passaram diante de minha porta  pessoas 
cheias de entusiasmo.  Tinham aproveitado cada minuto de vida em Akbar,   e 
conseguido -  com muito esforço - dinheiro necessário para a viagem que  queriam 
fazer.  Para estas pessoas, a vida era uma constante vitória - e continuaria sendo.  
 “Estas pessoas também retornavam, mas com histórias 
maravilhosas. Tinham conquistado tudo que desejavam,  porque  não estavam 
limitadas pelas frustrações do passado.” 
 
As palavras do pastor tocavam o coração de Elias. 
   “Não é difícil reconstruir uma vida, assim como não é impossível  
levantar Akbar de suas ruinas” continuou o pastor. “Basta ter consciência  que 
continuamos com a mesma força que tinhamos antes . E usar isto a nosso favor.  
O homem encarou-º 
 “Se voce tem um passado que não o deixa satisfeito, esqueça-o 
agora”, continuou . “ Imagine uma nova história para a sua vida, e acredite nela. 
Concentre-se apenas nos momentos  em que conseguiu o que desejava - e esta força 
irá lhe ajudar a conseguir o que quer. “ 
133 

“Houve um momento em que desejei ser carpinteiro, e depois quis 
ser um profeta enviado para a salvação de Israel”, pensou . “Os anjos desciam dos 
céus, e o Senhor falava comigo. Até que entendi que Ele não era justo, e seus 
motivos sempre estarão além daquilo que posso compreender.” 
 O pastor gritou  para a mulher, dizendo que não ia partir - afinal de 
contas,  já tinha ido a pé até Akbar, e estava com preguiça de  outra caminhada.  
 “Obrigado por acolher-nos” disse Elias. 
 “Não custa abriga-los  por uma noite.” 
O menino interrompeu a conversa: 
 “Queremos voltar para Akbar”.  
 “Esperem até amanhã. A cidade está sendo saqueada por seus 
próprios habitantes, e não há  lugar para dormir.” 
 O garoto olhou para o solo, mordeu os lábios, e mais uma vez 
resistiu ao choro..   O pastor conduziu-os para dentro de casa,  sossegou as crianças e 
a mulher, e  passou o resto do dia conversando sobre o tempo, para  distrair os dois.   
134 

 
 
 
 
 
 No dia seguinte,  os dois acordaram cedo,  comeram uma refeição 
preparada pela mulher do pastor, e foram até a porta da casa.  
 “Que sua vida seja longa, e seu rebanho cresça sempre ”, disse 
Elias. “Comi o que o meu corpo precisava, e minha alma aprendeu  o que ainda não 
sabia. Que Deus  jamais esqueça que voces fizeram por nós, e que seus filhos não 
sejam estrangeiros  numa terra estranha”. 
   “Não sei a que Deus se refere; são muitos os habitantes do 
Monte Cinco”, disse o pastor com dureza, para logo em seguida mudar de 
tom.“Lembre-se das coisas boas que voce fez. Elas lhe darão coragem.” 
 “Fiz muito poucas, e nenhuma delas foi por causa de minhas 
qualidades”.  
  “Então é hora de fazer mais.” 
 “Talvez eu pudesse ter evitado a invasão.” 
 O pastor riu. 
 “Mesmo que voce fosse o governador de Akbar, não conseguiria 
deter o inevitável.” 
 “Talvez o governador devesse ter atacado os assírios quando  eles 
chegaram no vale,  com poucas tropas. Ou negociado a paz, antes que a guerra 
estourasse.  “ 
  “ Tudo o que podia acontecer - mas não aconteceu - termina sendo 
levado pelo vento, e não deixa qualquer traço”disse o pastor. “ A vida é feita de 
nossas atitudes. E  existem certas coisas que os deuses nos obrigam a viver. Não 
135 

importa qual a razão  que eles tem para isto, e não adianta fazer  o possível para que 
passem o longe de nós 
“Para que?”  
 “Pergunte a um profeta israelita que vivia em Akbar. Parece que 
ele tem resposta para tudo”. 
O homem caminhou em direção ao cercado.   “ Preciso levar meu 
rebanho para  o pasto ”, disse. “Ontem não sairam daqui, e estão impacientes”.  
 Despediu-se com um aceno, e partiu com suas ovelhas.  
136 

 
 
 
 
 
O menino e o homem seguiam pelo vale.  
“Voce está andando devagar”, dizia o garoto. “Tem medo do que 
pode lhe acontecer.” 
“Tenho medo apenas de mim”,  respondeu Elias. “Não podem me 
fazer nada, porque meu coração não existe mais.” 
“O Deus que me trouxe de volta da morte ainda está vivo. Ele pode 
trazer minha mãe de volta, se voce fizer a mesma coisa com a cidade.” 
“Esqueça este Deus.  Ele está longe, e não faz mais os milagres que 
esperamos Dele.”  
O pastor tinha razão. A partir daquele momento, era preciso 
reconstruir seu próprio passado,  esquecer que um dia se julgara um profeta que 
precisava libertar Israel,  mas que fracassara em sua missão de salvar uma simples 
cidade. 
 O pensamento deu-lhe uma estranha sensação de euforia. Pela 
primeira vez em sua vida, sentiu-se livre -  pronto para fazer o que bem entendesse, 
na hora que desejasse. Não escutaria mais anjos, é certo, mas em compensação 
estava livre para retornar a Israel, voltar a trabalhar como carpinteiro, viajar até a 
Grécia para aprender como seus sábios pensavam,  ou  partir junto com os 
navegantes fenícios para as terras do outro lado do mar.  
Antes, porém, precisava vingar-se. Dedicara os melhores anos de 
sua juventude a um Deus surdo, que vivia dando ordens,  e sempre fazendo as coisas 
a Seu modo. Aprendera a aceitar Suas decisões,  e respeitar seus desígnios.  
137 

 Mas sua fidelidade fora retribuída com o abandono, sua dedicação 
fora ignorada, seus esforços para cumprir a vontade Suprema tinham  resultado na 
morte da única mulher que amara em toda a sua vida.  
“Tens toda a a força do mundo e das estrelas”,  disse Elias em sua 
lingua natal, de modo que o menino ao seu lado  não entendesse o significado das 
palavras. “Podes destruir uma cidade, um país, como nós destruímos os insetos. 
Então envia o fogo do céu,  e acaba com minha vida agora, porque - se não fizeres 
isto - irei contra a Tua obra.”  
   Akbar surgiu à distância. Ele pegou a mão do garoto, e  
apertou-a com força. 
“Daqui em diante, até cruzar os portões da cidade, eu caminharei 
de olhos fechados, e preciso que voce me guie “ pediu ao menino. “Se eu morrer 
durante a caminhada,  faça o que me pediu que fizesse: reconstrua Akbar, mesmo que 
para isto seja preciso primeiro crescer, e depois aprender como cortar a madeira ou 
talhar as pedras. “ 
O menino não disse nada. Elias fechou os olhos, e deixou-se guiar. 
Escutava o barulho do vento, e o som de seus próprios passos na areia.  
Lembrou-se de Moisés que - depois de libertar e  conduzir o povo 
escolhido pelo deserto,  ultrapassando enormes dificuldades, fora impedido por Deus 
de entrar em Canaã. Na ocasião,  Moisés dissera: 
“Rogo-te que me deixes passar, para que eu veja esta boa terra 
além do Jordão”. 
O Senhor, porém, indignara-se com seu pedido. E dissera: “Basta. 
Não me fales mais sobre isto. Levanta teus olhos para o Ocidentem, e para o Norte, 
e para o Sul, e para o Oriente, e contempla com teus próprios olhos, porque não 
passarás este Jordão”. 
Assim o Senhor retribuira a longa e árdua tarefa de Moisés: não lhe 
permitira colocar os pés na Terra Prometida. O que teria acontecido se ele tivesse 
desobedecido?  
 138 

Elias tornou a voltar seu pensamento para os céus.  
“Meu Senhor, esta batalha não foi entre os assírios e os fenícios, 
mas entre Tu e eu. Não me avisaste de nossa guerra particular, e - como sempre -  
venceste e fizeste cumprir Tua vontade. Destruiste a mulher que amei, e a cidade que 
me acolheu quando eu estava longe de minha pátria.  
O vento soprou mais forte em seus ouvidos. Elias sentiu medo, mas 
continuou. 
 “Não posso trazer a mulher de volta, mas posso mudar o destino de 
Tua obra de destruição. Moisés aceitou Tua vontade, e não cruzou o rio. Eu, 
entretanto, irei adiante: mata-me neste momento, porque - se me deixares chegar até 
as portas da cidade, reconstruirei o que quisestes varrer da face da Terra. E irei 
contra a Tua decisão “ 
Nada mais disse. Esvaziou seu pensamento,  e aguardou a morte. 
Durante muito tempo, concentrou-se apenas no som dos passos na areia - não queria 
escutar a voz de anjos, ou as ameaças do Céu. Seu coração estava livre, e não temia 
mais o que lhe pudesse acontecer. Entretanto, nas profundezas de sua alma, alguma 
coisa começou a incomoda-lo -  como se tivesse esquecido algo importante. 
Longo tempo depois, o menino parou, e sacudiu o braço de Elias.  
“Chegamos”, disse.  
Ele abriu os olhos. O fogo do céu não descera, e as muralhas 
destruídas de Akbar estavam a sua volta.  
 
 
 Olhou para o garoto que agora segurava suas mãos, como se 
temesse que ele pudesse escapar. Ele o amava?  Não tinha idéia.  Mas estas reflexões 
podiam ser deixadas para mais tarde;  tinha agora uma tarefa a cumprir - a primeira, 
em muitos anos, que não lhe fora imposta por Deus.  
139 

 De onde estavam, podiam sentir o cheiro de queimado. Aves de 
rapina voavem em círculo nos céus, esperando o momento certo para devorar os 
cadáveres de sentinelas que apodreciam ao sol. Elias chegou perto de um dos 
soldados mortos, e pegou a espada em seu cinto.  Na confusão da noite anterior , os 
assírios tinham esquecido de recolher as armas que estavam fora da cidade.  
 “Para que voce quer isto? “, perguntou o menino 
 “Para  me defender.” 
“Os assírios não estão mais aí.” 
“Mesmo assim, é bom carrega-la comigo. Temos que estar 
preparados.” 
  Sua voz tremia.. Era impossível saber o que aconteceria a partir de 
agora,  quando cruzavam a muralha semi-destruída, mas estava pronto a matar quem 
tentasse humilha-lo. 
 “Fui destruído como esta cidade”,  disse para o menino. .“Mas - 
também como esta cidade - ainda não completei minha missão.” 
O garoto sorriu.  
“Voce fala como antigamente”, disse.  
“Não se deixe enganar pelas palavras. Antes, eu tinha o objetivo de 
tirar Jezabel do trono, e devolver Israel ao Senhor, e agora que Ele nos esqueceu, nós 
também devemos esquece-Lo. Minha missão é fazer o que voce está me pedindo.” 
O menino olhou-o desconfiado.  
“Sem Deus, minha mãe não retornará dos mortos.” 
Elias afagou-lhe a cabeça. 
“Apenas o corpo de sua mãe partiu. Ela continua entre nós e - como 
nos disse - é Akbar. Precisamos ajuda-la a recuperar sua beleza. “ 
 
 
 140 

 
 A cidade estava quase deserta. Velhos, mulheres e crianças 
caminhavam pelas ruas - repetindo a cena que vira na noite da invasão. Pareciam não 
saber exatamente qual a próxima decisão a tomar.  
 Cada vez que cruzavam com alguém,  o menino notava  Elias 
apertando com força o punho da espada. Mas as pessoas mostravam indiferença:   a 
maioria reconhecia o profeta de Israel,  alguns o cumprimentavam com a cabeça,   e 
ninguém lhe dirigia  qualquer palavra - nem mesmo de ódio. 
“Perderam até mesmo o sentimento da raiva”, pensou, olhando para 
o alto do monte Cinco, cujo topo continuava encoberto por suas nuvens eternas. 
Então lembrou-se das palavras do Senhor:  
141 

 
 
 
 
 
 “Lançarei vossos cadáveres sobre os 
cadáveres de vossos deuses; a minha alma se 
aborrecerá de vós.  A vossa terra será assolada, e 
as vossas cidades serão desertas.  
 “Quanto aos que de vós ficarem, eu 
lhes meterei no coração tal ansiedade, que o ruído 
de uma folha movida  os perseguirá.  
“E cairão sem ninguém os perseguir.” 
142 

 
 
 
 
 
 “ Eis o que fizeste, Senhor: cumpriste com Tua palavra, e os 
mortos-vivos continuam passeando pela Terra. E  Akbar é a  cidade escolhida para 
abriga-los.” 
   Os dois seguiram até a praça principal,  sentaram-se  sobre alguns 
destroços, e olharam em volta . A destruição parecia mais dura e implacável do que 
pensara; o teto da maioria das casas havia desabado,  a sujeira e os insetos tomavam 
conta de tudo.  
   “É preciso remover os  mortos”, disse ele. “Ou a peste entrará  na 
cidade por sua porta principal.” 
O menino mantinha os olhos baixos.  
“Levante a cabeça”, disse Elias. Temos que trabalhar muito, para 
que sua mãe fique contente. “ 
Mas o garoto não obedeceu; começava a compreender que , em 
algum lugar daquelas ruínas,  havia um corpo que lhe trouxera à vida um dia - e este 
corpo estava num estado parecido a todos os outros que se espalhavam a sua volta..  
Elias não insistiu. Levantou-se,  colocou um cadáver nos ombros, e  
levou ao centro da praça.  Não conseguia lembrar-se das recomendações do Senhor 
sobre o enterro dos mortos: tudo o que precisava fazer era impedir que a peste viesse, 
e  a única saída seria incinera-los.  
Trabalhou durante toda a manhã. O menino não saiu do lugar, e não 
levantou os olhos por um instante, mas cumpriu o que prometera a sua mãe: 
nenhuma lágrima caiu no solo de Akbar.  
143 

 Uma mulher parou, e ficou algum tempo olhando sua atividade. 
“O homem que resolvia os problemas dos vivos, agora arruma  
corpos dos mortos”, comentou.  
 “Onde estão os homens de Akbar? “perguntou Elias. 
 “Partiram, e levaram junto com eles  o pouco que havia sobrado.Já 
não existe nada por que valha a pena ficar. Só não deixaram a cidade aqueles que são 
incapazes:  os  velhos,  as viúvas, e os órfãos.” 
 “ Mas eles estavam  aqui a várias gerações. Não se pode desistir 
tão facilmente.” 
 “Tente explicar isto para alguém que perdeu tudo.” 
“Ajude-me”, disse Elias,  pegando mais um corpo em seus ombros, 
e colocando-o na pilha . “ Vamos  incinera-los, para que o deus da peste não venha 
nos visitar. Ele tem horror  ao cheiro de carne queimando.”  
“Que venha o deus da peste”, disse a mulher. “E que nos leve a 
todos, o mais depressa possível. “ 
Elias continuou seu trabalho. A mulher sentou-se ao lado do 
menino, e ficou olhando o que ele fazia. Algum tempo depois, tornou a aproximar-se. 
“Por que deseja salvar uma cidade condenada? “ 
 “Se eu parar para refletir, vou me achar incapaz de fazer o que 
quero, ”  respondeu ele. 
  O velho pastor tinha razão:  sua única saída era  esquecer seu 
passado de incertezas, e criar uma nova história para si mesmo.  O antigo profeta 
morrera junto com uma mulher, nas chamas de sua casa; agora era um homem sem fé 
em Deus, e com muitas dúvidas. Mas continuava vivo,  mesmo depois de desafiar as 
maldições divinas. Se quisesse continuar seu caminho, tinha que fazer aquilo que 
propunha. 
 144 

A mulher escolheu um corpo mais leve,   e puxou-o pelos pés, 
levando até a pilha que Elias começara. 
“Não é por medo do deus da peste”, disse ela. “Nem por Akbar, já 
que os assírios em breve retornarão. É pelo garoto de cabeça baixa, sentado ali 
adiante; ele precisa entender que ainda tem uma vida pela frente”.  
“Obrigado”, disse Elias. 
“Não me agradeça. Em algum lugar destas ruínas, encontraremos o 
corpo de meu filho. Ele tinha mais ou menos a mesma idade do garoto.” 
Ela colocou a mão no rosto, e chorou copiosamente. Elias pegou-a 
delicadamente pelo braço.   
“A dor que voce e eu sentimos não irá passar nunca, mas o trabalho 
nos ajudará a suporta-la. O sofrimento não tem forças para ferir um corpo cansado”.  
 Passaram o dia inteiro dedicados a tarefa macabra de recolher e 
empilhar os mortos; a maior parte  eram jovens,  que os assírios haviam identificado 
como parte do exército de Akbar. Mais de uma vez ele reconheceu alguns amigos, e 
chorou  - mas não interrompeu sua tarefa.      
 
 
 
 No final da tarde,  estavam exaustos.  Mesmo assim, o trabalho 
realizado estava longe de ser  suficiente;  e nenhum outro habitante de Akbar havia 
ajudado.  
 Os dois voltaram para junto do menino. Pela primeira vez, ele 
levantou a cabeça. 
“Tenho fome”, disse.  
145 

“Vou buscar algo”, respondeu a mulher. “Há bastante alimento 
escondido em várias casas deAkbar: as pessoas estavam se preparando para um cerco 
prolongado.” 
 “Pegue alimento para mim e para voce, porque  cuidamos da cidade 
com o suor de nosso rosto”, disse Elias. “Mas , se este menino quiser comer, terá que 
cuidar de si próprio”.  
A mulher entendeu; teria agido da mesma maneira com o seu filho.  
Foi até o lugar onde antes estivera sua casa;  quase tudo havia sido revirado pelos 
saqueadores, em busca de objetos de valor, e sua coleção de vasos, criada pelos 
grandes mestres vidreiros de Akbar,  jazia em pedaços pelo chão. Mas ela encontrou 
as frutas secas e a farinha que estocara. 
  Voltou   para a praça,  e dividiu parte da comida com Elias. O 
menino não disse nada.   
 
 Um velho aproximou-se. 
 “Vi que passaram o dia inteiro recolhendo os corpos”, disse. “ 
Estão perdendo  tempo;  não sabem que os assírios voltarão, depois de conquistarem 
Tiro  e Sidon? Que venha o deus da peste  habitar aqui, para destruí-los. “ 
 “Não fazemos isto por eles, nem por nós”, respondeu Elias . “Ela 
trabalha para ensinar uma criança que ainda existe um futuro. E eu, o faço para 
mostrar que não há mais um passado”. 
“O profeta não é mais uma ameaça à grande princesa de Sidon: que 
supresa!  Jezabel governará Israel até o final de seus dias, e sempre teremos um lugar 
para fugir, se os assírios não forem generosos com os vencidos.” 
Elias não disse nada. O nome que antes lhe desperava tanto ódio, 
agora soava estranhamente distante.  
146 

“ Akbar será reconstruída, de qualquer jeito”, insistiu  o velho. 
“São os deuses que escolhem os lugares onde as cidades são erguidas, e  não irão 
abandona-la; mas podemos deixar este trabalho para as gerações futuras.” 
“Podemos. Mas não vamos. “  
Elias deu as costas para o velho, encerrando a conversa.  
 
Os tres dormiram ao relento. A mulher abraçou o menino, e notou 
que sua barriga roncava de fome. Pensou em dar-lhe um pouco de comida; mas logo 
mudou de idéia: o  cansaço físico realmente diminuía a dor , e aquele menino - que 
parecia estar sofrendo muito - precisava ocupar-se com algo.  Talvez a fome o 
convencesse a trabalhar. 
 147 

 
 
 
 
No dia seguinte,  Elias e a mulher  recomeçaram a tarefa.  O velho 
que se aproximara na noite anterior, voltou  a procura-los..  
 “Não tenho nada o que fazer e podia ajuda-los ” disse. “Mas sou 
fraco para carregar os corpos.” 
 “Então junte as madeiras pequenas e os tijolos. Varra as cinzas.”  
 O velho  começou a fazer o que pediam . 
 
 
 Quando o sol atingiu o meio do céu, Elias sentou-se no chão, 
exausto.  Sabia que seu anjo estava a seu lado, mas não podia mais escuta-lo.  “De 
que adianta? Foi incapaz de ajudar-me quando precisei, e agora não quero seus 
conselhos; tudo que preciso fazer é deixar esta cidade em ordem, mostrar a Deus que 
posso ser capaz de enfrenta-Lo, e depois partir para onde desejar. “  
Jerusalém não era longe; apenas  sete dias de caminhada, sem 
lugares muito difíceis para atravessar, mas ali  era procurado como traidor. Talvez 
fosse melhor ir para Damasco, ou arranjar um emprego como escriba numa cidade 
grega.  
 Sentiu que alguém o tocava. Virou-se e viu o menino com um 
pequeno vaso. 
 “Encontrei numa das casas”, disse o garoto, estendendo-o. 
 Estava cheio de água. Elias bebeu até o final.  
“Coma alguma coisa”, disse. “Voce está trabalhando, e merece sua 
recompensa.” 
 148 

Pela primeira vez desde a noite da invasão, um sorriso apareceu nos 
lábios do garoto - que  saiu em disparada até o lugar onde a mulher deixara as frutas 
e a farinha.  
 Ele voltou ao trabalho;  entrava nas casas destruídas,  afastava os 
escombros,  pegava os corpos, e os levava para a pilha no centro da praça. O curativo 
que o pastor fizera em seu braço havia caído, mas não tinha  importância; precisava 
mostrar a si mesmo que era forte o bastante para recuperar sua dignidade. 
O velho - que agora juntava o lixo espalhado pela praça- tinha 
razão; daqui a pouco  os inimigos estariam de volta,  colhendo os frutos do que não 
tinham plantado. Elias estava poupando trabalho aos assassinos da única mulher que 
amara em toda a sua vida - já que os assírios eram supersticiosos, e reconstruiriam 
Akbar de qualquer maneira. Segundo as crenças,  os deuses  haviam espalhado as 
cidades de uma maneira organizada,  em harmonia com os vales, os animais, os rios, 
os mares.  Em cada uma delas conservaram um espaço sagrado,  para descansar 
durante suas longas viagens pelo mundo. Quando uma cidade era destruída, havia 
sempre um grande risco de que os céus tombassem sobre a Terra.  
 Contava a lenda que o fundador de Akbar passara por ali, centenas 
de anos atrás, vindo do norte. Resolveu dormir no local e - para marcar o lugar onde 
havia deixado suas coisas - enfiou um pedaço de pau no solo. No dia seguinte, não 
conseguiu arranca-lo, e entendeu a vontade do universo; marcou com uma pedra o 
local onde o milagre tinha acontecido, e   descobriu uma nascente de água perto dali. 
Pouco a pouco,  algumas tribos foram se instalando em torno na pedra e do poço: 
Akbar havia nascido. 
 O governador lhe explicara certa vez que, segundo a tradição 
fenícia,  toda cidade era o terceiro ponto,  o elemento de ligação entre a vontade dos 
Céus e a vontade da Terra.  O universo fazia com que a semente  se transformasse em 
planta, o chão permitia que ela se desenvolvesse,  o homem a colhia e a levava para a 
cidade, onde consagravam as oferendas aos deuses, que  depois eram deixadas nas 
montanhas sagradas.. Mesmo sem ter viajado muito, Elias sabia que  esta visão era 
compartilhada por muitas nações  do mundo.  
149 

 Os assírios tinham medo de deixar os deuses do Monte Cinco sem  
alimento; não desejavam acabar com o equilíbrio do Universo.  
“Por que penso tudo isto, se esta é uma luta entre a minha vontade 
e a do meu Senhor, que me deixou sózinho no meio das tribulações?”  
A mesma sensação que tivera no dia anterior- quando desafiava 
Deus - tornou a voltar.  Estava esquecendo algo importante, e não conseguia lembrar-
se, mesmo forçando a memória. 
 150 

 
 
 
 
Mais um dia se passou. Já tinham recolhido a maior parte dos 
corpos, quando uma outra mulher se aproximou.  
 “Não tenho o que comer”, disse.  
 “Nem nós”, respondeu Elias. “ Ontem  e hoje dividimos por tres,  o 
que  havia sido guardado para um.Veja onde pode conseguir alimento, depois me 
avise.” 
 “Como vou descobrir? “ 
 “Pergunte as crianças. Elas sabem tudo.” 
Desde que lhe oferecera água,  o menino parecia recobrar um 
pouco de gosto pela vida. Elias o mandara ajudar o velho na coleta do lixo e dos 
destroços, mas não conseguira mante-lo trabalhando por muito tempo; agora ele 
brincava com outros meninos , num dos cantos da praça.  
“Melhor assim. Terá seu tempo de suor, quando virar um adulto.” 
Mas não se arrependia de te-lo feito passar fome uma noite inteira, sob o pretexto de 
que precisava trabalhar; se o tivesse tratado como um pobre órfão,  vítima da 
maldade de guerreiros assassinos,  jamais teria  saido da depressão em que 
mergulhara quando entraram na cidade.  Agora pretendia deixa-lo alguns dias só,  
encontrando suas próprias respostas para o que tinha acontecido.  
“Como é que as crianças podem saber alguma coisa?” insistiu a 
mulher que lhe pedira alimento. 
“Veja voce mesmo. “ 
151 

A  mulher e o velho que ajudavam Elias,  viram-na conversar com 
os meninos que brincavam na rua. Eles disseram alguma coisa; ela virou-se, sorriu, e 
desapareceu num canto da praça.  
 “Como  voce descobriu que os meninos  saberiam? “ perguntou o 
velho.  
  “Porque  já fui menino um dia, e sei que as crianças não tem 
passado”, disse, lembrando-se mais uma vez da conversa com o pastor. “Elas ficaram 
horrizadas com a noite da invasão,  mas já não se preocupam mais com isto; a cidade 
se transformou num imenso parque, onde podem entrar e sair de lugares sem serem 
incomodadas. Iam terminar por descobrir a comida  que os habitantes estocaram para 
resistir ao cerco de Akbar.” 
“Uma criança sempre pode ensinar tres coisas a um adulto:  a ficar 
contente sem motivo,  a estar sempre ocupado com alguma coisa,  e a saber exigir - 
com toda força - aquilo que deseja.  Foi por causa deste garoto que eu voltei a 
Akbar”. 
  
 Naquela tarde, mais alguns velhos e mulheres juntaram-se a tarefa 
de recolher os mortos.. Os meninos afastavam as aves de rapina , e traziam pedaços 
de madeira e de tecido. Quando a noite desceu, Elias ateou fogo a imensa pilha de 
corpos. Os sobreviventes de Akbar contemplaram em silêncio a fumaça que subia 
aos céus.  
  Assim que terminou a tarefa,  desmaiou de cansaço.  Antes de 
dormir, porém ,  a sensação que tivera de manhã tornou a voltar: alguma coisa muito 
importante lutava desesperadamente para voltar a sua memória. Não era nada que 
tivesse aprendido durante o tempo que passara em Akbar, mas uma história antiga,  
que parecia dar sentido a tudo o que estava acontecendo.  
152 

 
 
 
 
 
Durante aquela noite, um homem entrou 
na tenda de Jacó, e  lutou com ele até o nascer do 
dia. Vendo que não podia vence-lo, disse-lhe: 
“deixa-me ir”.  
Respondeu Jacó: “não te deixarei ir, se 
não me abençoares.” 
Então o homem lhe disse: “como 
príncipe, lutaste com Deus. Como te chamas? ” 
Jacó disse o seu nome, e o homem 
respondeu: “doravante te chamarás Israel.” 
153 

 
 
 
Elias acordou de um salto, e olhou o firmamento. Era esta a história 
que faltava! 
 Há muito tempo atrás,  o patriarca Jacó acampara  e - durante a 
noite - alguém entrou em sua tenda e lutou com ele até o sol nascer. Jacó aceitou o 
combate, mesmo sabendo que seu adversário era o Senhor. Qual amanheceu,  ainda 
não fora vencido; e só parou o combate,  quando Deus concordara em abençoa-lo.  
Ela fora transmitida de geração a geração, para que ninguém jamais 
esquecesse:  as vezes era necessário lutar com Deus. Todos ser humano, em algum 
momento,  via uma tragédia cruzar sua vida; podia ser a destruição de uma cidade, a 
morte de um filho, uma acusação sem provas, uma doença que os deixava inválidos 
para sempre. Neste momento, Deus o desafiava a enfrenta-Lo, e a responder Sua 
pergunta:  “ por que te agarras tanto a uma existência tão curta e tão cheia de 
sofrimento? Qual o sentido de tua luta? “ 
Então o homem que não sabia responder esta pergunta se 
conformava. Enquanto o outro, que buscava um sentido para a exitência,  achava que 
Deus tinha sido injusto, e ia desafiar  o próprio destino. Era neste momento que um 
outro fogo dos céus descia - não aquele que mata, mas o que destrói as antigas 
muralhas, e dá a cada ser humano suas verdadeiras possibilidades. Os covardes 
nunca deixam que seu coração seja incendiado por este fogo  - tudo o que desejam é 
que a situação nova volte rapidamente a ser o que era antes, para que possam 
continuar vivendo e pensando da maneira que estavam acostumados.  Os valentes, 
porém,  ateiam fogo ao que era velho, e - mesmo a custa de um grande sofrimento 
interior -  abandonam tudo, inclusive a Deus,  e seguem adiante.  
“Os valentes sempre são teimosos”.  
 Do céu,  o Senhor sorri de contentamento - porque era isto que Ele 
queria, que cada um tivesse em suas mãos a responsabilidade de sua própria vida. 
154 

Afinal, dera aos  seus filhos o maior de todos os dons: a capacidade de escolher e 
decidir os seus atos.  
 Só os homens e mulheres com a sagrada chama no coração tinham 
coragem de enfrenta-Lo. E só estes conheciam o caminho de volta até o Seu amor, 
pois entendiam finalmente que  a tragédia não era uma punição, mas um desafio.  
Elias reviu cada um de seus passos; desde que deixara a carpintaria,  
aceitara sua missão sem discutir. Mesmo que ela fosse verdadeira - e ele achava que 
era - jamais tivera a oportunidade de ver o que acontecia nos caminhos que se 
recusara a percorrer. Porque tinha medo de perder sua fé, sua dedicação, ssua 
vontade. Considerava que era muito arriscado experimentar o caminho das pessoas 
comuns - podia terminar se acostumando, e gostando do que via.  Não entendia que 
também ele era uma pessoa igual a todas as outras,  embora escutasse anjos e  
recebesse de vez em quando ordens de Deus; estava tão convencido de saber o que 
queria, que se comportara da mesma maneira daqueles que nunca tomaram uma 
decisão importante na vida 
Fugira da dúvida. Da derrota. Dos momentos de indecisão. Mas o  
Senhor era generoso, e lhe conduzira ao abismo do inevitável, para mostrar-lhe que o 
homem precisa escolher - e não aceitar - o seu destino.  
Há muitos e muitos anos atrás, numa noite igual a esta, Jacó não 
deixara que Deus partisse antes de  abençoa-lo. Fora quando o Senhor  perguntara: 
“como te chamas? “   
Esta era a questão: ter um nome. Quando Jacó respondera, Deus o 
batizara de Israel.  Cada um tem um nome de berço, mas precisa aprender a batizar 
sua vida com  a palavra que escolheu para dar um sentindo a ela. 
“Eu sou Akbar”, dissera ela.   
Fora necessária a destruição da cidade, e a perda da mulher amada, 
para que Elias entendesse que precisava de um  nome. E naquele mesmo instante  
chamou sua vida de  Libertação.  
 
 155 

. Levantou-se e olhou para a praça a sua frente:  a fumaça ainda 
subia das cinzas daqueles que perderam suas vidas. Ao atear fogo aqueles corpos, 
tinha desafiado um costume muito antigo de seu país, que exigia que as pessoas 
fossem enterradas  segundo os ritos.  Lutara com Deus e a tradição ao decidir-se pela 
incineração,  mas sentia que não havia pecado,  quando era preciso uma nova solução 
para  um problema novo. Deus era infinito em sua misericórdia - e implacável em seu 
rigor com aqueles que não tem coragem de ousar.  
Tornou a olhar para a praça: alguns dos sobreviventes ainda  não 
tinham dormido, e mantinham os olhos fixos nas chamas - como se aquele fogo 
estivesse consumindo também suas lembranças, seu passado, os duzentos anos de 
paz e inércia de Akbar. O tempo do medo e da espera havia terminado: agora sobrava 
apenas a reconstrução ou a derrota.  
Como Elias, eles também podiam escolher um nome para si 
mesmos. Reconciliar, Sabedoria, Amante,  Peregrino, eram tantas as escolhas como 
o número de estrelas no céu, mas cada um precisava dar um nome a sua vida.  
Elias levantou-se e rezou:  
“Lutei contra Ti, Senhor, e não me envergonho. E por isso descobri 
que estou no meu caminho porque assim  desejo,  não porque me foi imposto por 
meus pais, pelas tradições de minha terra, ou por Ti mesmo. 
“A Ti, Senhor, eu gostaria de retornar neste instante. Quero louvar-
Te com a força da minha vontade, e não com a covardia de quem não soube escolher 
um caminho diferente. Entretanto, para que me confies Tua importante missão, 
preciso continuar nesta batalha contra Ti, até que me abençoes. “ 
Reconstruir Akbar. O que Elias julgava ser um desafio a Deus era, 
na verdade, seu reencontro com Ele.  
 
 156 

 
 
 
 
 A mulher que perguntara sobre a comida tornou a aparecer na 
manhã seguinte. Vinha acompanhada de outras mulheres.  
 “Descobrimos vários depósitos ”, disse. “ Como muita gente 
morreu -  e muita gente fugiu junto com o governador -  temos alimento para viver 
durante um ano”. 
 “Arranje pessoas mais velhas para supervisionar a distribuição dos 
alimentos”,  disse ele. “ Elas tem experiência de organização”.  
.  “Os velhos não tem vontade de viver”. 
“Peça que venham, de qualquer maneira.” 
A mulher se preparava para partir, quando Elias a interrompeu..    
 “Voce sabe escrever usando letras? “ 
 “Não. “  
 “Eu aprendi,  e posso  ensina-la. Vai precisar disto para me ajudar 
a adminstrar a cidade. “ 
 “Mas os assírios vão voltar.” 
 “ Quando chegarem , precisarão de nossa ajuda para adminsitrar a 
cidade. ”  
  “Por que fazer isto pelo inimigo? “ 
 “Faço isto para que cada um possa dar um nome a sua vida. O 
inimigo é apenas um pretexto para testar nossa força. “  
 
 
 157 

 
 Os velhos vieram - como ele havia previsto. 
“Akbar precisa da ajuda de voces”, disse Elias. “E, diante disso,   
não se podem dar ao luxo de ser velhos; estamos precisando da juventude que voces 
perderam.” 
 “Não sabemos onde encontra-la”, respondeu um deles. “Ela 
desapareceu atrás das rugas e das desilusões”.  
“Não é verdade. Voces nunca tiveram ilusões, e isto é que fez com 
que a juventude se escondesse. Agora é o momento de busca-la, já que temos um 
sonho comum: reconstruir Akbar.” 
“ Como podemos fazer algo impossível? “ 
“ Com  entusiasmo. “ 
Os olhos escondidos pela tristeza e pelo desanimo, queriam brilhar 
de novo. Já não eram mais os inúteis habitantes que iam assistir os julgamentos, em 
busca de um assunto para conversar no final da tarde; tinham agora uma importante 
missão pela frente, eram necessários.  
  Os mais resistentes separaram o material ainda aproveitável das 
casas que tinham sido muito danificadas, e o utilizaram para  recuperar  as que ainda 
continuavam de pé.  Os mais idosos  ajudaram a espalhar pelos campos a cinza dos 
corpos que haviam sido incinerados,  para que os mortos da cidade pudessem ser 
lembrados na próxima colheita; outros   se incumbiram de separar os grãos estocados 
desordenadamente por toda a cidade,  fazer o pão, e tirar a água do poço.  
158 

 
 
 
 
 Duas noites depois,  Elias reuniu todos os habitantes na praça - 
agora limpa  da maior parte dos destroços.  Alguns archotes foram acesos, e ele 
começou a falar. 
  “Não temos escolha”, disse. “ Podemos deixar que o estrangeiro 
faça este trabalho; mas isto significa também que renunciamos a única chance que 
uma tragédia nos dá: a de reconstruir nossa vida.  
“As cinzas dos mortos que incineramos alguns dias atrás, vão se 
transformar nas plantas que tornarão a nascer na primavera. O filho que foi perdido 
na noite da invasão, se transformou  nas muitas crianças que correm livres pelas ruas 
destruídas, e se divertem invadindo lugares proibidos e casas que nunca conheceram. 
. Até este momento, apenas as crianças foram capazes de superar o que houve, 
porque não tem um passado - tudo o que conta é o momento presente. Procuraremos, 
então, agir como elas.  
“Pode um homem apagar do coração a dor de uma perda?” 
perguntou uma mulher. 
“Não. Mas pode  alegrar-se com um ganho”.  
Elias virou-se, e apontou para o topo do Monte Cinco, sempre 
coberto de nuvens. A destruição das muralhas fizera com que ele fosse visível do 
centro da praça. 
  “ Eu acredito num Senhor único, mas voces pensam que os deuses 
habitam naquelas nuvens. o alto do Monte Cinco. Não quero agora discutir se meu 
Deus é mais forte ou  mais poderoso; não quero falar de nossas diferenças, mas de 
nossas semelhanças. A tragédia nos levou a um sentimento comum: o desespero. Por 
159 

que isto aconteceu? Porque achavamos que tudo já estava respondido e resolvido em 
nossas almas - e  não podiamos aceitar qualquer mudança.    
 “Tanto voces como eu pertencemos a nações comerciantes, mas 
também sabemos nos comportar como guerreiros” continuou ele. “ E um guerreiro é 
sempre consciente daquilo por que vale a pena lutar. Não entra  em combates que 
não interessam, e nunca perde seu tempo com  provocações.  
 “Um guerreiro aceita a derrota. Não a trata como algo indiferente, 
nem   tenta transforma-la em vitória. Ele amarga a dor da perda, sofre com a 
indiferença,  e fica desesperado com a solidão.  Depois que passa por tudo isto,  
lambe suas feridas e recomeça tudo de novo. Um guerreiro sabe que a guerra é 
composta de muitas batalhas;  ele segue adiante.” 
 “ Tragédias acontecem. Podemos descobrir  a razão, culpar os 
outros,  imaginar como teria sido diferente nossas vidas sem elas. Mas nada disto tem 
importância: elas já aconteceram, e pronto. A partir daí  precisamos  esquecer o 
medo que elas nos provocam, e dair início à  a reconstrução. “ 
“Cada um de vocês dará um novo nome a si mesmo, a partir de 
agora. Este será o nome sagrado,  que sintetiza em uma palavra tudo aquilo pelo que 
sonharam lutar. Para meu nome, escolhi Libertação.” 
A praça ficou em silêncio por algum tempo. Então, a mulher que 
primeiro ajudara Elias levantou-se.  
“Meu nome é Reencontro”, disse. 
“Meu nome é Sabedoria”,  falou um velho.  
O filho da viúva que Elias tanto amara, gritou:  
“Meu nome é Alfabeto”. 
As pessoas na praça caíram na gargalhada. O menino, 
envergonhado, tornou a sentar-se.  
“Como alguém pode chamar-se Alfabeto?”  gritou outro menino.  
160 

Elias podia interferir, mas era bom que o garoto aprendesse a se 
defender sózinho.  
“Porque era isto que minha mãe fazia”, disse o garoto. “Sempre 
que olhar as letras desenhadas, vou me lembrar dela. “ 
Desta vez, ninguém riu. Um a um, os órfãos,  viúvas e velhos de 
Akbar foram dizendo seu nomes, e suas novas identidades. Quando a cerimônia 
terminou,  Elias  pediu que todos dormissem cedo: precisavam recomeçar o trabalho 
na manhã seguinte.  
  Pegou o menino pela mão,  e  os dois foram para o local da praça 
onde haviam estendido alguns tecidos em forma de tenda.  
A partir daquela noite, começou a ensinar-lhe a escrita de Biblos.  
 
 161 

 
 
 
 
 Os dias se transformaram em semanas, e Akbar ia mudando sua 
face. O garoto aprendeu a desenhar as letras rapidamente, e já conseguia criar 
palavras que faziam sentido; Elias encarregou-o de escrever em tabletes de barro a 
história da reconstrução da cidade. 
. As placas de barro eram cozidas num forno improvisado, 
transformadas em cerâmica, e arquivadas cuidadosamente por  um casal de idosos   
Nas reuniões  no final de cada tarde, ele  pedia para que os velhos contassem o que 
tinham visto na infância,  e registrava  o máximo de histórias  
 “Guardaremos a memória de Akbar, num material que o fogo não 
pode destruir,” explicava. “Algum dia,  nossos filhos e netos saberão que a derrota 
não foi aceita, e que o inevitável foi ultrapassado. Isto pode servir de exemplo para 
eles”. 
 Toda noite, depois dos estudos com o garoto,  Elias caminhava pela 
cidade deserta, ia até o começo da estrada que conduzia até Jerusalém, pensava em 
partir, e desistia.  
 O trabalho pesado obrigava-o  a concentrar-se no momento 
presente. Sabia que os habitantes de Akbar contavam com ele para a reconstrução; já 
os decepcionara uma vez, quando fora incapaz de impedir a morte do espião - e 
evitar a guerra. Mas Deus sempre dá uma segunda chance aos seus filhos, e precisava 
aproveitar a nova oportunidade. Além disso, afeiçoava-se cada vez mais ao menino, e 
procurava ensinar-lhe não apenas os caracteres de Biblos, mas a fé no Senhor e a 
sabedoria dos seus ancestrais.  
 162 

Mesmo assim, não esquecia que,  em sua terra,  reinava uma 
princesa e um deus estrangeiro.  Não havia mais anjos com espadas de fogo; estava 
livre para partir a hora que quisesse, e fazer o que bem entendesse.   
Todas as noites, ele pensava em ir embora. E todas as noites, ele 
levantava as mãos para o céu e orava: 
“Jacó lutou durante a madrugada inteira, e foi abençoado ao 
amanhecer. Eu tenho lutado contra Ti por dias, por meses, e Te recusas a me escutar. 
Se olhares a Tua volta, porém, saberás que estou vencendo: Akbar sobe de suas 
ruínas, e torno a reconstruir o que Tu , usando as espadas dos assírios, transformaste 
em cinzas e pó. 
 “ Lutarei contigo até que me abençoes, e abençoes os frutos do meu 
trabalho. Um dia terás que me responder”.  
 
 
 
Mulheres e crianças carregavam água para o campo, e lutavam 
contra a seca que parecia não acabar nunca. Um dia, quando o sol inclemente 
brilhava com toda a sua força,  Elias escutou alguém comentar: 
“Trabalhamos sem parar,  já não lembramos mais as dores daquela 
noite, e esquecemos mesmo que os assírios retornarão assim que terminarem de 
saquear Tiro, Sidon, Biblos, e toda a Fenícia. Isto nos fez bem. 
“ Entretanto,  porque estamos muito concentrados na reconstrução 
da cidade,  parece que  tudo continua igual; não vemos o resultado de nosso esforço.” 
Elias refletiu algum tempo sobre o comentario. E  passou a exigir 
que,  no final de cada dia de trabalho, as pessoas se reunissem no  pé do Monte Cinco 
-  para contemplarem juntas o por-do-sol.  
 Estavam geralmente tão cansados que quase não trocavam palavra. 
mas  descobriam como era importante deixar o pensamento vagar  sem rumo,  como 
163 

as nuvens do céu.  Desta maneira, a ansiedade fugia do coração de todos,  e 
conseguiam recuperar  a inspiração e força para o dia seguinte. 
164 

 
 
 
 
 
Elias acordou dizendo que não ia trabalhar. 
 “Hoje, na minha terra, comemoram o Dia do Perdão.”   
“Não há pecado em sua alma”, comentou uma mulher. “Voce tem 
feito o melhor possível.” 
“Mas a tradição precisa ser mantida. E eu a cumprirei.” 
As mulheres partiram levando água  para os campos, os velhos 
voltaram a sua tarefa de erguer as paredes e trabalhar a madeira das portas e janelas. 
As crianças ajudavam a moldar os pequenos tijolos de barro, que mais tarde seriam 
cozidos no fogo. Elias contemplou-os com uma imensa alegria no coração. Em 
seguida, deixou Akbar e dirigiu-se ao vale.  
Caminhou  sem rumo, fazendo as preces que aprendera na infância. 
O sol ainda não se levantara completamente, e - da posição onde estava - ele via a 
gigantesca sombra do Monte Cinco cobrindo parte do vale. Teve um pressentimento 
horrível:  aquela luta entre o Deus de Israel e o deus dos fenícios ainda ia se 
prolongar por muitas gerações - e muitos milênios.  
 
 
Lembrou-se que certa noite ele subira até o topo da montanha, , e 
conversara com um anjo; desde que Akbar fora destruída, porém, ele nunca mais 
tinha escutado as vozes que vinham do céu.  
“Senhor, hoje é o Dia do Perdão, e tenho uma longa lista de 
pecados para contigo”, disse, virando-se em direção ao Jerusalém. “ Fui fraco, 
165 

porque me esqueci de minha própria força. Fui compassivo,  quando precisava ser 
duro. Não escolhi, por medo de tomar decisões erradas. Desisti antes da hora, e 
blasfemei quando devia agradecer.  
“Entretanto, Senhor, tenho também uma longa lista de Teus 
pecados para comigo. Me fizeste sofrer além da conta, levando deste mundo alguém 
que amava. Destruiste a cidade que me acolheu,  confundiste minha busca, Tua 
dureza quase me fez esquecer o amor que tenho por Ti. Durante todo este tempo 
tenho lutado contigo, e não aceitas a dignidade de meu combate.  
“Se compararmos a lista dos meus pecados, com a lista dos Teus 
pecados, verás que estás me devendo. Mas - como hoje é o dia do Perdão - Tu me 
perdoas e eu Te perdoo, para que possamos continuar caminhando juntos.” 
 Neste momento, o vento soprou, e ele sentiu que seu anjo lhe 
falava: 
 “Fizeste bem, Elias. Deus aceitou teu combate.”  
Lágrimas rolaram de seus olhos. Ele ajoelhou-se, e beijou o chão 
árido do vale.  
 “Obrigado por teres vindo, porque continuo com uma dúvida: não é 
pecado fazer isto?” 
Disse o anjo:  
“Quando um guerreiro luta com o seu instrutor, ele o está 
ofendendo? “ 
 “Não. E’ a única maneira  de aprender a técnica que precisa.” 
“Então continua,  até que o Senhor te chame de volta a Israel”, 
disse o anjo.”Levanta-te, e continua provando que tua luta tem um sentido,  porque 
soubeste cruzar a correnteza do Inevitável. Muitos navegam por ela, e naufragam; 
outros são arrastados até lugares que não lhes estavam destinados. Mas tu enfrentas a 
travessia com dignidade,  soubeste controlar o rumo do teu barco, e tentas 
transformar a dor em ação.  ” 
 166 

“Pena que tu sejas cego”, disse Elias. “ Senão verias como os 
órfãos,  viúvas,  e  velhos, foram capazes de reconstruir uma cidade. Em breve, tudo 
voltará a ser como antes. “ 
“Espero que não”, disse o anjo. “Afinal, pagaram um alto preço 
para que suas vidas mudassem.” 
Elias sorriu. O anjo tinha razão.  
“ Espero que te comportes como os homens que estão diante de 
uma segunda chance: não cometa o mesmo erro duas vezes. Nunca te esqueças da 
razão de tua vida.” 
“Não esquecerei”,  respondeu ele, contente porque o anjo voltara.  
 
 
 
 167 

 
 
 As caravanas não passavam mais pelo vale; os assírios deviam ter 
destruído as estradas, e mudado as rotas comerciais.  Todos os dias, algumas crianças 
subiam na única torre da muralha que escapara da destruição; estavam encarregadas 
de vigiar o horizonte,  e avisar sobre  a volta dos guerreiros inimigos.  Elias 
planejava recebe-los com dignidade,  e entregar-lhes o comando.  
Então,  poderia partir. 
Mas, a cada dia que passava, sentia que Akbar fazia parte de sua 
vida. Talvez sua missão não fosse tirar Jezabel do trono, e sim estar ali com aquela 
gente, o resto de sua vida, cumprindo o humilde papel de  servo do conquistador 
assírio. Ajudaria a restabecer as rotas comerciais, aprenderia a língua do inimigo, e - 
no seu tempo de descanso - podia cuidar da biblioteca que estava cada vez mais 
completa.  
  O que - numa noite qualquer, já perdida no tempo -  parecera o fim 
de uma cidade,  significava agora  a possibilidade de torna-la mais bela.  Os trabalhos 
de reconstrução incluíam  a ampliação das ruas,  a colocação de tetos mais 
resistentes, e um engenhoso sistema de  levar a água  do poço até os lugares mais 
distantes. Também sua alma estava se renovando; a cada dia aprendia algo novo com  
os velhos,  as crianças, e  as mulheres.  Aquele grupo - que não abandonara Akbar 
pela absoluta impossibilidade de faze-lo - era agora uma equipe disciplinada e 
competente..  
    “Se o governador soubesse que ajudavam tanto,   teria 
criado um outro tipo  de defesa, e Akbar não seria destruída.” 
Elkias pensou um pouco, e viu que estava errado. Akbar precisava 
ter sido destruída, para que todos pudessem despertar em si as forças que dormiam.  
 
 168 

 
 
 
 Meses se passaram, e os assírios não davam sinais de vida. Akbar 
agora estava quase pronta, e Elias podia pensar  no futuro;  as mulheres agora 
recuperavam os pedaços de tecido, e faziam novas roupas com eles. Os velhos 
reorganizavam as moradias, e cuidavam da higiene da cidade. As crianças ajudavam 
quando solicitadas, mas geralmente passavam o dia a brincar:  esta é a principal 
obrigação das crianças.  
Ele vivia com o garoto numa pequena casa de pedra, reconstruída 
no terreno do que outrora fora um depósito de mercadorias.  Toda noite, os 
habitantes de Akbar  sentavam-se em torno de uma fogueira na praça principal, e 
contavam histórias que haviam escutado durante a vida; junto com  o menino ele 
anotava tudo nos tabletes - que coziam no dia seguinte. A biblioteca  crescia a olhos 
vistos.  
 A mulher que perdera seu filho também aprendia os caracteres de 
Biblos. Quando viu que  já sabia criar palavras e frases, encarregou-a de ensinar o 
alfabeto ao resto da população; desta maneira, quando os assírios voltassem, eles 
poderiam ser utilizados como intérpretes ou professores.  
“Era justamente isto que o sacerdote queria evitar”,  disse certa 
tarde um velho que chamara a si mesmo de Oceano,  pois desejava ter a alma grande 
como o mar. “Que a escrita de Biblos sobrevivesse, e ameaçasse os deuses do Monte 
Cinco”.  
 “ Quem pode evitar o inevitável? ” respondeu ele.  
As pessoas trabalhavam de dia, assistiam o por-do-sol juntas, e 
contavam histórias durante a noite.  
Elias estava orgulhoso de sua obra.  E apaixonava-se cada vez mais 
por ela.  
 169 

 
 
 
 
 
Uma das crianças encarregadas da vigilância desceu correndo.  
 “Vi poeira no horizonte!”, disse, excitada. “O inimigo está 
voltando!” 
 Elias subiu  na torre, e viu que a iformação estava correta.  
Calculou que deviam chegar as portas de Akbar  no dia seguinte.  
Naquela tarde, avisou os habitantes que não deveriam ir assistir o 
por-do-sol , mas encontrar-se na praça.. Quando o trabalho do dia terminou, ele  
encontrou o grupo reunido, e notou que estavam com medo. 
 “Hoje não contaremos histórias sobre o passado, e não falaremos 
dos planos futuros de Akbar”, disse ele. “ Vamos conversar sobre nós mesmos.” 
 Ninguém disse uma palavra.  
 
 
 “Há algum tempo atrás, uma lua cheia brilhou no céu. Neste dia, 
aconteceu o que todos estavamos pressentindo, mas não queríamos aceitar; Akbar foi 
destruída. Quando o exército assírio partiu,  nossos melhores homens  estavam 
mortos. Os que tinham escapado, viram que não valia a a pena ficar aqui, e 
resolveram ir embora. Restaram apenas os velhos, as viúvas, e os órfãos; ou seja,  os 
inúteis.”  
  “Olhem em volta; a praça esta mais bela que nunca, os prédios são 
mais sólidos,  o alimento é dividido, e todos estão aprendendo a escrita inventada em 
170 

Biblos.  Em algum lugar desta cidade  está uma coleção de tabletes onde escrevemos 
nossas história, e as gerações futuras se lembrarão do que fizemos.  
“ Hoje nós sabemos que também os velhos, os órfãos e as viúvas 
partiram. Deixaram em seu lugar um bando de jovens de todas as idades, cheios de 
entusiasmo, que deram nome e sentido as suas vidas. 
 “ Em cada momento da reconstrução, sabíamos que os assírios iam 
voltar. Sabíamos que um dia teriamos que entregar nossa cidade para eles e  - junto 
com a cidade -  os nossos esforços, o nosso suor,  a  nossa alegria de  ve-la mais bela 
que antes.” 
  A luz da fogueira iluminou algumas lágrimas que desciam do rosto 
das pessoas. Mesmo as crianças, que costumavam brincar durante os encontros 
noturnos, estavam prestando atençao ao que  ele dizia.  Elias continuou: 
 “ Isto não importa.Cumprimos nossos dever com o Senhor, porque 
aceitamos o Seu desafio e  a honra de Sua luta.  Antes daquela noite,  Ele insistia 
conosco, dizendo: caminha!. Mas não o escutavamos. Por que?  
“Porque  cada um de nós já tinha decidido seu próprio futuro: eu 
pensava em tirar Jezabel do trono,  a mulher que agora se chama Reencontro  queria 
que seu filho fosse navegante,  o homem que hoje carrega o nome de Sabedoria 
desejava apenas passar o resto de seus dias tomando vinho na praça.  Estavamos 
habituados com o mistério sagrado da vida, e não lhe davamos mais importância. 
“Então o Senhor pensou consigo mesmo:  eles não querem 
caminhar? Pois  então vão ficar parados por muito tempo! 
“E só aí entendemos sua mensagem. O aço da espada assíria levou 
nossos jovens, e a covardia levou nossos adultos. Estejam onde estiverem a esta hora, 
ainda continuam parados; aceitaram a maldição de Deus.  
“Nós, porém, lutamos contra o Senhor. Assim como lutamos com 
as mulheres e homens que amamos durante a vida, porque é este combate que nos 
abençoa, e nos faz crescer.  Aproveitamos a oportunidade da tragédia, e  cumprimos 
171 

nosso dever para com Ele, provando que  eramos capazes de obedecer a  ordem de 
caminhar. Mesmo nas piores circunstâncias, seguimos adiante.  
“Há momentos em que Deus exige obediência. Mas há momentos 
em que deseja testar nossa vontade, e nos desafia a entender Seu amor. Nós 
entendemos esta vontade quando as muralhas de Akbar caíram por terra:  elas  
abriram o nosso próprio horizonte, e deixaram que cada um de nós visse  do que era 
capaz. Paramos de pensar sobre a vida, e resolvemos vive-la. 
 “ O resultado foi bom”. 
Elias notou que os olhos das pessoas tornavam a brilhar. Elas 
haviam compreendido.   
 “Amanhã vou entregar Akbar sem luta; estou livre para partir 
quando quiser, porque cumpri o que o Senhor esperava de mim. Entretanto, meu 
sangue, meu suor,  e meu único amor estão no chão desta cidade, e resolvi ficar aqui 
o resto dos meus dias,  para evitar que seja novamente destruída.  Cada um  tome a 
decisão que desejar, mas nunca se esqueçam de uma coisa: voces são muito melhores 
do que pensavam. 
 “Aproveitaram a chance que a tragédia lhes deu; nem todo mundo 
é capaz de fazer isto.”  
 Elias  levantou-se, e  deu a reunião por encerrada. Avisou ao 
menino que iria voltar tarde, e mandou que  fosse  para a cama sem espera-lo.     
 
 
 
 Foi até o templo - único lugar que escapara da destruição, e que 
não precisaram reconstruir, embora as estátuas dos deuses tenham sido levada pelos 
assírios. . Com todo respeito, tocou a pedra que marcava o lugar onde - segundo a 
tradição - um ancestral cravara uma vareta no solo,  e não conseguira retira-la. 
172 

Pensou que, em seu país, lugares como aquele estavam sendo 
erigidos por Jezabel, e parte de seu povo prostava-se para adorar Baal e suas 
divindades. De novo o mesmo pressentimento cruzou sua alma; a guerra entre o 
Senhor de Israel e o deus dos fenícios  duraria muito tempo, além do que sua 
imaginação poderia alcançar. Como numa visão, enxergou estrelas que cruzavam o 
sol, e despejavam em cada um dos dois países a destruição e a morte. Homens que 
falavam línguas estranhas cavalgavam animais de aço, e duelavam entre si no meio 
das nuvens.  
 ‘Não é isto que deves ver agora, porque o tempo ainda não 
chegou”, escutou seu anjo dizer. “Olha através da janela.” 
Elias fez o que lhe fora ordenado. Do lado de fora, a lua cheia 
iluminava as casas e ruas de Akbar, e - mesmo já sendo tarde - ele podia escutar 
conversas e risos de seus habitantes.  Mesmo diante da volta dos assírios, aquele 
povo continuava com vontade de viver, e pronto para enfrentar uma nova etapa em 
suas vidas.  
 Então viu um vulto, e sabia que era a mulher que tanto amara, e que 
agora tornava a caminhar orgulhosa pela sua cidade. Ele sorriu, e sentiu que ela o 
tocava no rosto.  
 “Estou orgulhosa”, parecia dizer. “Akbar realmente continua 
linda.” 
 Sentiu vontade de chorar, mas lembrou-se do menino, que jamais 
derramara uma lágrima por sua mãe. Controlou o pranto, e relembrou as partes mais 
belas da história que viveram juntos - desde o encontro nas portas da cidade, até o 
instante em que ela escrevera a palavra “amor” num tablete de barro. Reviu seu 
vestido, seus cabelos, os traços finos do seu nariz.  
 “Voce me disse que era Akbar. Pois eu cuidei de voce,  curei-a de 
suas feridas,  e agora lhe devolvo para a vida. Que seja feliz junto com seus novos 
companheiros. 
 173 

 “E queria lhe dizer uma coisa: eu também era Akbar, e não sabia.  
“ 
 Sabia que ela estava sorrindo.  
“O vento do deserto, há muito tempo, já apagou  nossos passos na 
areia. Mas, a cada segundo de minha existência,  eu relembro o que aconteceu, e 
voce continua caminhando nos meus sonhos e na minha realidade. Obrigado por ter 
cruzado o meu caminho.”  
 Dormiu ali mesmo no templo,  sentindo que a mulher lhe 
acariciava os cabelos.  
 
 174 

 
 
 
 
 O chefe dos mercadores viu um grupo de pessoas maltrapilhas no 
meio da estrada. Pensou que eram salteadores, e pediu que todos da caravana 
pegassem suas armas.  
 “Quem são voces? “ perguntou.  
 “Somos o povo de Akbar” respondeu um home barbudo, com os 
olhos brilhantes. O chefe da caravana notou que ele falava com um sotaque 
estrangeiro.   
  “Akbar  foi destruída. Somos encarregados pelos governo de Tiro e 
Sidon de  localizar seu poço, para que as caravanas possam de novo passar por este 
vale. As comunicações com o resto da terra não podem continuar interrompidas para 
sempre. ” 
  “Akbar ainda existe”, continuou o homem.  “Onde estão os 
assírios? “ 
  “O mundo inteiro sabe onde eles estão”, riu o chefe da caravana. “  
Tornando o solo de nosso país mais fértil.  E  alimentando nossos pássaros e  animais 
selvagens há muito tempo.” 
 “Mas eram um exército poderoso”. 
 “Não existe poder num exército, se conseguimos saber quando ele 
vai atacar.  Akbar mandou avisar que eles se aproximavam, e  Tiro e Sidon armaram 
uma  emboscada no final do vale. Quem não morreu durante a luta, foi vendido como 
escravo por nossos navegadores”. 
 As pessoas andrajosas davam vivas e abraçavam-se umas as outras, 
chorando e rindo ao mesmo tempo. 
175 

 “Quem são voces? “ insistiu o mercador.  “Quem é voce? “ 
perguntou, apontando para o líder.  
 “Somos os jovens guerreiros de Akbar”, foi a resposta.   
 
 176 

 
 
 
 
 
 A  terceira colheita começara, e Elias era o governador de Akbar.  
Houvera muita resistência no início - o antigo governador queria voltar e ocupar seu 
posto, porque assim mandava a tradição. Os habitantes da cidade, porém, recusaram-
se a recebe-lo, e durante dias ameaçaram envenenar a água do poço; a autoridade 
fenícia finalmente cedera as suas demandas - afinal de contas, Akbar não tinha tanta 
importância além da água que fornecia aos viajantes, e o governo de Israel estava nas 
mãos de uma princesa de Tiro.  Concedendo o posto de governador a um israelita,   
os governantes fenícios podiam começar a  consolidar uma aliança comercial mais 
sólida.  
 A notícia correu por toda a região, levada pelas caravanas de 
mercadores que tinham voltado a circular.  Uma minoria em Israel considerava Elias 
o pior dos traidores, mas - no seu devido tempo - Jezabel se encarregaria de eliminar 
esta resistência,  e a paz voltaria a região. A princesa estava contente, porque um dos 
seus piores inimigos tornara-se finalmente o melhor aliado.  
 
 Rumores de uma nova invasão assíria recomeçaram a surgir , e as 
muralhas de Akbar foram reerguidas. Um  novo sistema  de defesa foi desenvolvido,  
com sentinelas e guarnições espalhadas entre Tiro e Akbar; desta maneira, no caso de 
cerco de uma das cidades,  a outra podia  deslocar os exércitos por terra, e asssegurar 
a entrada de alimentos pelo  mar. 
A região  prosperava a olhos vistos: o novo governador  israelita 
desenvolvera  um rigoroso sistema de controles de taxas e mercadorias, baseado na 
177 

escrita.  Os velhos de Akbar cuidavam de tudo,  utlizavam  novas técnicas de 
fiscalização, e resolviam  pacientemente dos problemas que surgiam. 
  As mulheres  dividiam seu tempo entre a lavoura e a tecelagem. 
Durante o período de isolamento, para recuperar o pouco tecido que havia sobrado, 
tinham sido obrigadas a  criar novos padrões de bordados; quando os primeiros 
mercadores chegaram a cidade, ficaram encantados com os desenhos, e fizeram 
várias encomendas.  
 As crianças tinham aprendido a  escrita de Biblos; Elias estava 
certo que isto poderia lhes ajudar um dia. 
Como sempre fazia antes da colheita, ele passeava pelo campo 
aquela tarde, agradecendo ao Senhor pelas inúmeras bençãos que recebera durante 
tudos estes anos. Viu as pesssoas com os cestos carregados de grãos,  as crianças 
brincando em volta. Acenou para elas,  e foi retribuído. 
 Com um sorriso no rosto,  dirigiu-se para a pedra onde, há muito 
tempo atrás,  recebera um tablete de barro com a palavra “amor”. Costumava visitar 
todos os dias aquele lugar,  para assistir o por-do-sol, e relembrar cada instante que 
tinham passados juntos.  
 178 

 
 
 
 
 
Diz a Bíblia:  
“ Veio a palavra do Senhor a Elias no 
terceiro ano, dizendo:  
“Vai, apresenta-te a Acabe (marido de 
Jezabel), porque darei chuva sobre a terra”. 
 
 179 

 
 
 
 
 
Na pedra onde estava sentado, Elias viu o mundo sacudir a sua 
volta. O céu tornou-se negro por um instante, mas logo o sol voltou a brilhar.  
Viu a luz. Um anjo do Senhor estava a sua frente.  
“O que houve?”, disse Elias, assustado. “Deus perdoou Israel? “ 
“Não”, respondeu o anjo. “Ele quer que voce volte para libertar seu 
povo. Sua luta com Ele está terminada, e - neste momento - ele te abençoou. Deu-te 
permissão para continuar o Seu trabalho nesta terra. “ 
Elias estava aturdido.  
“Mas agora, justamente quando meu coração tornara a encontrar a 
paz? “ 
 “Lembra-te da lição que já te foi ensinada uma vez”, disse o anjo. 
“E lembra-te das palavras do Senhor para Moisés:  
“Recorda-te do caminho pelo qual o 
Senhor te guiou, para te humilhar, para te provar, para 
saber o que estava no teu coração. 
“Para que não suceda que depois de teres 
comido, e estiveres farto, depois de haveres edificado 
boas casas e morado nelas, depois de se multiplicarem o 
seu gado e o seu rebanho, eleve o teu coração e te 
esqueças do Senhor teu Deus” 
Elias virou-se para o anjo: 
“E Akbar? “ perguntou.  
180 

“Pode viver sem ti, porque deixaste um herdeiro. Ela sobreviverá 
por muito tempo. “ 
O anjo do Senhor desapareceu.  
181 

 
 
 
 
Elias e o menino chegaram ao pé do Monte Cinco. O mato havia 
crescido entre as pedras dos altares; desde a morte do sacerdote, ninguém aparecia 
por ali.  
 “Vamos subir”, disse.  
“É proibido”.  
“Sim, é  proibido. Mas isto não quer dizer que seja perigoso.”  
Pegou-o pelas mãos, e começaram a caminhar em direção ao topo.  
Paravam de vez em quando,  e olhavam para o vale lá embaixo; a ausência de chuva  
deixara marcas em toda a paisagem, e  com exceção dos campos cultivados em torno 
de Akbar,  o resto parecia um deserto tão duro como os das terras do Egito.  
“Escutei meus amigos dizendo que os assírios vão voltar”, disse o 
garoto.  
 “Pode ser,  mas valeu a pena o que fizemos; foi a maneira que Deus 
escolheu para nos ensinar. “  
 “Não sei se Ele se incomoda muito conosco”, disse o menino. “ 
Não precisava ter sido tão duro.”  
 “Deve  haver tentado de outras maneiras, até descobrir que não O 
escutávamos. Estavamos acostumados demais com nossas vidas, e já não líamos 
Suas palavras”. 
 “Onde elas estão escritas? “ 
“No mundo a sua volta. Basta prestar atenção ao que acontece em 
sua vida, e irá descobrir onde - a  cada momento do dia -  onde ele esconde Suas 
182 

palavras e Sua vontade.  Procure cumprir o que Ele pede: esta é a única razão para 
voce estar neste mundo“.  
“Se eu descobrir, escreverei nos tabletes de barro.” 
“Faça isto. Mas escreva, sobretudo, no seu coração;  ali elas não 
poderão ser queimadas ou destruídas, e voce as carregará para onde for. “  
Andaram mais um tempo. As nuvens agora estavam bem próximas. 
“Não quero entrar ali”, disse o menino, apontando para elas.  
“Elas não vão lhe causar nenhum mal: são apenas nuvens. Venha 
comigo”.  
 Pegou-o pelas mãos, e subiram. Aos poucos, foram entrando no 
nevoeiro; o menino abraçou-se a ele, e - mesmo que de vez em quando Elias 
procurasse conversar  - não disse uma palavra. Caminharam pelas rochas nuas do 
topo.  
 “Vamos voltar”, pediu o garoto.  
Elias resolveu não insistir; aquele menino já havia experimentado 
muitas dificuldades e medo em sua curta existência. Fez o que pedia - sairam do 
nevoeiro, e tornaram a enxergar o vale lá embaixo.  
“Sabe como é o meu nome? “ perguntou Elias.  
“Libertação”, respondeu o garoto.  
“Sente-se aqui ao meu lado”, disse Elias, apontando para uma 
rocha. “ Não posso esquecer o meu nome. Tenho que continuar minha tarefa,  mesmo 
que - neste momento - tudo que desejo é estar ao teu lado. Foi por isto que  Akbar foi 
reconstruída; para  nos ensinar  que é preciso seguir adiante, não importa  o quão 
difícil isto possa parecer.  “ 
“Voce vai embora.” 
“Como voce sabe? “ perguntou, surpreso.  
183 

“Escrevi isto num dos tabletes, ontem a noite. Alguma coisa me 
disse;  pode ter sido mamãe,  ou um anjo. Mas eu já sentia no meu coração.” 
Elias afagou a cabeça do menino.  
“Voce soube ler a vontade de Deus”, disse, contente. “Então não 
preciso lhe explicar nada.” 
“O que li foi a tristeza nos teus olhos. Não foi difícil. Outros 
amigos meus também perceberam.” 
“Esta tristeza que voces leram em meus olhos , é parte da minha 
história. Mas uma parte pequena, que vai durar só alguns dias. Amanhã, quando 
partir em direção a Jerusalém, ela já não terá tanta força como antes, e - aos poucos - 
vai desaparecer. As tristezas não ficam para sempre, quando caminhamos em direção 
aquilo que sempre desejamos.” 
“Sempre é preciso partir? “ 
“ Sempre é preciso  saber quando  acaba  uma etapa da vida.  Se 
voce insistir em permanecer nela além do tempo necessário,   perde a alegria e o 
sentido do resto. E se arrisca a ser sacudido por Deus. 
“O Senhor é duro.” 
“Só com os  escolhidos.”  
 
 
 
Elias olhou Akbar lá embaixo. Sim, Deus as vezes podia ser muito 
duro, mas nunca além da capacidade de cada um: o menino não sabia que, ali onde 
estavam sentados, ele recebera a visita de um anjo do Senhor,  e  aprendera como 
traze-lo de volta dos mortos.  
“Voce vai sentir minha falta? “ perguntou .  
184 

“Voce me disse que a tristeza desaparece se seguimos adiante”, 
respondeu o garoto. “ Ainda falta muito para deixar Akbar tão bela como minha mãe 
merece. Ela passeia por suas ruas.” 
“Volte a este lugar quando precisar de mim. E olhe em direção a 
Jerusalém: eu estarei lá,  procurando dar um sentido ao meu nome, Libertação.  
Nossos corações estão ligados para sempre.” 
“Foi por isso que voce me trouxe para o alto do Monte Cinco? Para 
que pudesse ver Israel? “ 
“Para que pudesse ver o vale, a cidade, as outras montanhas,  as 
rochas e nuvens. O Senhor  e costumava mandar seus profetas  subir as montanhas,  
para conversar com Ele . Eu sempre me perguntei por que fazia isto, e agora entendo 
a resposta:  quando estamos no alto, somo capazes de ver tudo pequeno.  
“Nossas glórias e nossas tristezas deixam de ser importantes. 
Aquilo que conquistamos ou que perdemos fica lá embaixo. Do alto da montanha, 
voce vê como o mundo é grande, e os horizontes são largos. “ 
O menino olhou em volta.  Do alto do Monte Cinco, ele sentia o 
cheiro do mar que banhava as praias de Tiro. E escutava o vento do deserto que 
soprava do Egito.  
“Vou governar Akbar um dia”,  disse para Elias. “Conheço o que é 
grande, mas também conheço cada canto da cidade. Sei o que precisa ser mudado.” 
“Então mude. Não deixe que as coisas fiquem paradas.” 
Pegou-o pelas mãos, e retornaram em silêncio. 
 
 
 
 185 

Naquela noite, o menino dormiu abraçado com ele. Assim que o dia 
começou a amanhecer, Elias tirou-o de seu colo com muito cuidado para não 
desperta-lo.  
 Em seguida,  vestiu-se com a única roupa que tinha, e saiu. No 
caminho, pegou um pedaço de pau  que estava no chão, e usou-o como cajado. 
Pretendia nunca mais separar-se dele: era a lembrança  de sua luta com Deus, da 
destruição e reconstrução de Akbar.  
Sem olhar para trás,  seguiu em direção a Israel.  
 
 186 

 
 
 
 
Cinco anos depois, a Assíria tornou a invadir o país - desta vez 
com um exército mais profissional, e com generais mais competentes. Toda a 
Fenícia caiu sob o domínio do conquistador estrangeiro, exceto Tiro e Sarepta - que 
seus habitantes conheciam como Akbar. 
 O menino se fez homem, governou a cidade, e foi considerado um 
sábio por seus contemporâneos.  Morreu velho, cercado de seus entes queridos, e 
sempre dizendo que “era preciso manter a cidade bela e forte, porque sua mãe 
continuava a passear por aquelas ruas. “ Por causa do sistema de defesa 
desenvolvido em conjunto, Tiro e Sarepta só foram ocupadas pelo rei assírio 
Senaquerib em  701 A.C., quase cento e sessenta anos depois dos fatos relatados 
neste livro. 
  A partir daí,  porém,  as cidades fenícias nunca mais recuperaram 
sua importância, e  passaram  a experimentar uma série de invasões  -  os neo-
babilonios, os persas, os macedônios,  os selêucidas, e - finalmente - Roma.  Mesmo 
assim continuam a existir até os nossos dias,  porque,  segundo as antigas tradições,  
o Senhor  nunca escolhia por acaso os lugares que desejava ver habitados.  Tiro, 
Sidon e Biblos  ainda fazem  parte do Líbano, que ainda  continua  sendo um campo 
de batalha.    
 187 

 
 
 
 
 
Elias retornou a Israel e reuniu os profetas  no monte Carmelo. 
Ali, pediu que se dividissem em dois grupos: aqueles que adoravam Baal, e os que 
acreditavam no Senhor.  Seguindo as instruções do anjo,  ofecereu um novilho ao 
primeiro grupo, e pediu que clamassem aos céus,  de modo que seu deus pudesse 
recebe-lo.  Conta a Bíblia:  
“Ao meio-dia, Elias zombava deles, dizendo: clamai em altas 
vozes, porque ele é deus; pode ser que esteja meditando, ou viajando, ou dormindo. 
“E eles clamavam em altas vozes, e se retalhavam com facas e com 
lancetas, segundo o costume - mas não houve  voz, nem resposta, nem atenção 
alguma.  
 Elias, então, pegou seu animal, e ofereceu-o segundo aos 
instruções do anjo do Senhor.  Neste momento, o fogo do céu desceu e “consumiu o 
holocausto,  a lenha, as pedras. “ Minutos depois, uma chuva abundante caiu,  
acabando com quatro anos de seca.  
 
 
A partir deste instate, uma guerra civil instalou-se. Elias mandou 
executar os profetas que haviam traído o Senhor, e Jezabel procurava-o por toda 
parte, para mata-lo.  Ele, porém,  refugiou-se na parte oeste do Monte Cinco, que 
dava para Israel.   
 Os sírios  invadiram o país e mataram o rei Acabe,  marido da 
princesa de Tiro - com uma flecha disparada por acaso, que entrou na dobra de sua 
armadura. Jezabel refugiou-se em seu palácio, e - depois de algumas revoltas 
populares, com ascensão e queda de vários governantes - terminou sendo capturada. 
Preferiu atirar-se da janela a entregar-se aos homens enviados para prende-la.  
 
 188 

 
Elias ficou na montanha até o final dos seus dias. Conta a Biblia 
que certa tarde, quando conversava com Eliseu - o profeta que nomeara como seu 
sucessor - “um carro de fogo, com cavalos de fogo, os separou um do outro; e Elias 
subiu aos céus num rodamoinho”.  
189 

 
 
 
 
 Quase oitocentos anos depois, Jesus convida Pedro, Santiago e 
João para subirem um monte. Conta o evangelista Mateus que “(Jesus) foi 
transfigurado diante deles; o seu rosto resplandecia como o sol, e suas vestes 
tornaram-se brancas como a luz. E eis que apareceram Moisés e Elias falando com 
ele.”   
 Jesus pede  aos apóstolos que não contem esta visão, até que o 
Filho do homem  ressuscite dos mortos, mas eles  dizem que isto só acontecerá 
quando Elias retornar.  
Mateus ( 17:10-13) conta o resto da história:  
“Os discipulos o interrogaram: “por que dizem, pois, os escribas, 
ser necessário que Elias venha primeiro?”  
“Jesus então respondeu: “De fato, Elias virá e restaurará todas as 
coisas. Eu vos declaro, porém,  que Elias já veio, e não o reconheceram; antes, 
fizeram com ele tudo o que quiseram.  
“E então os discípulos entenderam que falava de João Batista. “ 
 
  
 190 

Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a 
Vós, amém. Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós, 
amém. Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós, amém.  
Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a 
Vós, amém. Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós, 
amém. Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós, amém.  
Oh Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a 
Vós, amém.  
  
 
 
 
 191 

