













Os Aventureiros, O Mapa Secreto


		
			
		


		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros, O Mapa Secreto

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2006

			Revisão: Idalina Morgado

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Isabel Alves

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2020

			isbn: 978-989-773-332-1

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		


		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros: Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			A coleção que transporta os leitores para aventuras excitantes em lugares fantásticos. E, para além de cativar os jovens para a leitura, ainda ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, estimula a imaginação, e esse é um dos motivos por que os professores a recomendam, principalmente para os 5º, 6º e 7º anos. Cativando diferentes idades, Os Aventureiros já apaixonaram milhares de leitores desde 1999, que se tornaram fãs incondicionais e transmitem essa paixão às novas gerações.

			Junta-te aos Aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes.

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		


		
			PREFÁCIO

			Queridos leitores, este livro inicialmente devia ser passado em Sesimbra, Setúbal, Palmela e no Portinho da Arrábida, pelo qual eu me encantei, e logo imaginei o local de mais uma empolgante aventura dos nossos amigos e heróis. Só que, quando fui a Sesimbra, fui “bombardeada” por tanta informação interessante e locais espetaculares que aquele enredo que imaginara foi “atropelado” por outro totalmente diferente, como se tivesse vida própria, e tive de escrever este primeiro, mas o outro livro fica desde já prometido.

			O meu querido amigo David Sequerra falou-me do cruzador de guerra espanhol, o Numância, e de um herói sesimbrense conhecido como Lobo do Mar, o pescador Justino da Silva. Homem valente e de grande bravura que, arriscando a própria vida, salvou muitas pessoas de morte certa, por afogamento.

			Logo nessa altura achei que devia incluí-lo na história, não só em reconhecimento pelos seus feitos extraordinários, mas também para dar a conhecer esta pessoa excecional, não só aos jovens sesimbrenses, do qual devem orgulhar-se, mas ainda aos outros espalhados pelo nosso país. Infelizmente, está muito esquecido e eu espero contribuir de alguma forma para recordar as pessoas e estas reconhecerem o seu valor, pelo menos com o nome numa rua. Nada mais justo. A forma que encontrei foi a que vocês irão ler no livro. 

			Quanto ao Núcleo de Espeleologia da Costa Azul, fiquei também deveras impressionada com o trabalho dos espeleólogos. É preciso ser-se muito destemido para entrar por um buraco tão estreito que a cabeça não tem espaço senão para estar de lado e rastejar de costas por um local que inicialmente ignoravam que teria saída, arriscando-se pura e simplesmente a ficarem lá entalados, ou coisa pior… Ninguém imagina a coragem que tiveram para descobrir só aquelas grutas onde eu entrei: as Grutas do Frade. Para mim estes novos Descobridores, como lhes chamo, que descobrem em terra lugares especiais que, sem a sua audácia, jamais seriam descobertos, não têm menos valor do que aqueles nossos Descobridores que se aventuravam pelo mar em busca de novos territórios. Têm a minha mais sincera admiração. 

			Agradeço imenso ao Francisco Rasteiro pela oportunidade maravilhosa que me proporcionou de visitar as Grutas do Frade. Adorei ter andado com eles por todos aqueles buracos e passagens e tenho de lhes confessar que me diverti a valer!

			Assim como nas aventuras anteriores, Os Aventureiros e o Mapa Secreto está recheadinho de ação, suspense e situações de perigo, tal como vocês gostam e, claro, bastantes gargalhadas.

			Um grande abraço da vossa amiga 

			

		


		
			DEDICATÓRIA

			Um abraço enorme aos simpáticos alunos, professores e bibliotecários do Centro Escolar da Nazaré, E.B. nº 2 do Cartaxo, E.B.1 de Cancelas,  E.B.1 de Estanqueiro, E.B.1 de Santa Maria, Salvaterra de Magos. 

			À E.B.2,3 Paula Vicente, do Agrupamento de Escolas do Restelo, Colégio Nuno Álvares Pereira da Casa Pia, Belém, E.B.2,3 do Peso da Régua, E.B.2,3 Gaspar Correia, Portela, E.B.2,3 de Marvila, Coopescola — Externato Nossa Senhora da Penha de França, Externato Cooperativo da Benedita e os Agrupamentos de Escolas de Góis e do Sardoal que me receberam com o maior carinho e entusiasmo.

			E um beijinho muito especial a todos aqueles novos leitores que conheci nas Feiras do Livro de Lisboa, da Nazaré e do Porto e que ficaram fãs dos AVENTUREIROS.

		


		
			CAPÍTULO I

			Sesimbra à vista!

			–Foi bué de fixe a madrinha ter conseguido que viéssemos passar uns dias na tal Quintinha em Sesimbra, não acham? — perguntou Bia, aos gritos para ser ouvida pelos outros.

			Três rapazes e uma rapariga pedalavam furiosamente, em fila indiana, numa estrada com bastante movimento. Levavam às costas mochilas a abarrotar.

			— Bestial!

			— Como será a tal Quintinha? Estou cheia de curiosidade em conhecê-la. Não sei porquê, mas imagino-a pequenina por causa do nome. Algo parecido com o Portugal dos Pequenitos…

			Os rapazes desataram a rir às gargalhadas. Bia também se riu.

			«Disparates! Só disparates! Ora vejam só!», fez um corvo que os acompanhava a voar, levando-os a rir novamente.

			— Pelo que a madrinha falou, os donos são professores e ela conheceu-os há pouco tempo quando teve de vir a Sesimbra em trabalho! — gritou Daniel, acenando para um carro que vinha de frente. O condutor respondeu ao cumprimento, um bocadinho hesitante, interrogando-se certamente de onde é que o rapaz o conheceria…

			Daniel deu uma risadinha, com ar traquina. Adorava pregar aquela partida e deixar as pessoas desorientadas. Cris, que ia atrás, riu-se também, enquanto olhava atento para todas as placas que lhe apareciam pela frente.

			— Ela disse que adorou o sítio! — berrou Cris.

			— Será que ainda falta muito tempo para chegarmos?

			Tó Jú olhou para trás.

			— Penso que não, malta, mas atenção a qualquer placa que indique Cotovia. É lá que se encontra a Quintinha!

			João continuava com os disparates do costume, espirrando e arrotando como lhe dava na “real gana”. Tal como os jovens, parecia feliz por estarem todos juntos de novo.

			Minutos depois chegavam à Cotovia e quase caíram das bicicletas quando entraram na propriedade conhecida como Quintinha.

			Pararam, impressionados. Ao contrário do nome, não era nada pequena. Havia vários edifícios de aspeto antigo e atraente. Até tinha um jardim e uma maravilhosa fonte coberta de azulejos. Aquele lugar parecia respirar História.

			— Não pode ser aqui, pois não? Não nos teremos enganado…? — perguntou Cris, indeciso. Aquela propriedade parecia-lhe enorme com os diversos edifícios. 

			— É aqui mesmo. Não é engano. Vamos.

			Desceram a estrada em cascalho uns atrás dos outros e pararam diante de um edifício que até possuía uma igreja particular. Admiraram a fachada, surpreendidos.

			— Se isto era uma quintinha para os donos, nem quero ver ao que eles chamariam quinta…

			Um homem alto e de rosto simpático saía de um edifício naquele momento e parou, sorrindo-lhes.

			— Olá, malta! Vocês devem ser os sobrinhos da Isabel.

			Os quatro jovens sorriram e, antes que dissessem alguma coisa, João decidiu fazer as honras e cumprimentou-o com um tom muito cerimonioso.

			«Bom-dia! Não há explicação! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Vai-te matar! Vai-te encher de moscas! Feliz Natal!», fez ele, terminando com dois arrotos estrondosos.

			

			Passado o primeiro momento da surpresa, o homem desatou a rir às gargalhadas.

			— Já tinha ouvido falar nesse corvo, mas sinceramente pensei que tivessem exagerado. É mesmo um ponto!… — comentou, com lágrimas nos olhos de tanto rir. É claro que João logo o imitou fazendo-o rir ainda mais. — Eu sou o José Maldonado!

			— Olá, senhor Maldonado! Eu sou o Tó Jú, aquele é o Cris, Daniel, Bia e João. Desculpe lá os arrotos… este corvo é um destrambelhado!

			O homem deu uma gargalhada.

			— Podem tratar-me por José. Ondina! Ondina!

			«Ondina! ONDINA! Vem cá já! Acorda, preguiçosa!»

			José desatou a rir sem se poder conter. Uma senhora de cabelo escuro e farto assomou à janela, admirada. 

			— Olá! Não vos esperava já — disse ela, sorrindo, embora ainda deitasse um olhar perplexo ao marido.

			— Não fui eu, Ondina. Foi ele — desculpou-se José, apontando para o corvo.

			— Desculpe lá o meu corvo, D. Ondina. Foi ele que gritou por si. É muito maroto! — desculpou-se Bia, corando.

			— Ah, então foi ele que me chamou preguiçosa…? — inquiriu ela, com um sorriso divertido.

			Cris acenou com a cabeça, deitando um olhar desaprovador à irmã.

			— Sim, foi ele. Aprendeu isso com o nosso pai quando ia acordar a Bia… Peço-lhe que o desculpe. É completamente disparatado.

			O casal riu-se.

			— Então como foi a viagem? — perguntou a senhora.

			— Boa. Pensámos que nos tivéssemos enganado. O nome não tem nada a ver com a verdade, pois não? — perguntou Bia, sorrindo.

			José deu nova gargalhada.

			— Os meus antepassados chamavam-lhe assim, pois em comparação com a quinta que tinham em Alcácer do Sal era bem mais pequena. Embora tenha o nome de Quinta da Boa Vista, ninguém lhe chama assim. Continua a ser conhecida por Quintinha. Já a temos desde 1738. E continua na família. Dividimo-la em partes e somos vários primos a viver cá.

			— Que fixe!

			— E que sorte têm por morarem num lugar destes. É mesmo espetacular!

			Ondina sorriu, observando-os.

			— Estão com fome? Posso preparar-lhes um lanchinho…

			Eles entreolharam-se.

			— Não é preciso. Já comemos pelo caminho. Para dizer a verdade gostávamos de ir a Sesimbra dar uma vista de olhos. A madrinha falou-nos tanto dela que estamos a morrer de curiosidade — confessou Bia, fazendo uma festa na cabeça do corvo.

			— Então, vão. Vai agradar-lhes o passeio, isto se não estiverem muito cansados… Larguem as mochilas e podem descer por esse caminho aí.

			Os jovens assim fizeram e colocaram as mochilas no chão, sentindo-se imediatamente mais descontraídos. Parecendo que não, ainda pesavam bastante.

			— Então, até logo! — despediu-se Daniel, acenando, entusiasmado.

			«Então, até logo! Aaaatchimmm! Santinho! Feliz Natal!», despediu-se João, desatando às gargalhadas, como se tivesse enlouquecido de repente, e provocando-lhes o riso.

			Acenaram-lhes e seguiram sempre em fila indiana, embora lhes apetecesse por de mais seguir ao lado uns dos outros para poderem conversar, mas sabiam que era perigoso.

			Alguns minutos depois começaram a descer uma estrada. 

			Por instantes ficaram sem respiração, entusiasmados. No alto, do lado esquerdo, via-se um moinho e do lado direito um castelo magnífico.

			Ficaram sem fôlego.

		


		
			CAPÍTULO II

			Informações muito interessantes…

			Entreolharam-se, no cúmulo da excitação, e depois voltaram a fixar, de olhos muito brilhantes, o castelo. Este parecia convidá-los a uma visita lá do cimo.

			— Altamente! Uma praia com um castelo! Que rica ideia, sim, senhor! — disse Tó Jú, com um ar aprovador.

			— Que castelo lindo! Parece ser enorme… — observou Bia, devorando-o com o olhar.

			— Além disso, do lado direito há um moinho! — referiu Daniel, encantado, recordando de imediato a aventura que haviam vivido nas férias da Páscoa1. — É mesmo fixe! Um castelo daqueles numa praia!

			Começaram a descer e pouco tempo depois o mar surgiu-lhes diante dos olhos brilhando ao sol, acolhedoramente. 

			— Sesimbra, Pérola da Costa Azul — leu Tó Jú numa placa.

			— Bonita paisagem. Fiquei fã de Sesimbra só de ver isto! Que sorte, além da praia terem também um castelo! 

			— Baril! Já percebi porque é que a Babinha2 ficou tão entusiasmada quando cá veio… — comentou Cris, olhando com atenção para a estrada.

			— Espetacular! Malta, temos de ir mesmo àquele castelo! — exclamou Bia, totalmente elétrica.

			— Aguenta aí os cavalos, mulher! Primeiro temos de meter combustível — disse Tó Jú, fazendo-os rir. — E temos de provar as tão famosas sandes de camarão de que a Binha falou. Ela elogiou-as imenso e fez-me pensar que seriam a oitava maravilha do mundo. Alguém ainda se lembra do nome do café? Lembro-me de que era um nome inglês.

			— Black Coffee — respondeu Cris, prontamente.

			— Hum! Hum! Já me está a crescer água na boca!…

			«Hum! Hum! Nham! Nham! Delícia!»

			— Estão a ver? Até o João concorda comigo! Até ele quer provar a oitava maravilha do mundo!…

			— A madrinha contou-me que Sesimbra só tem uma entrada por terra. Tem que se voltar para trás, ou então sair por mar — informou Daniel.

			Minutos mais tarde descobriam o famoso café. Enquanto se sentavam lá fora na esplanada, Tó Jú foi ao balcão encomendar, juntando-se, de seguida, aos outros. Pouco depois eram servidos.

			Olharam com ares gulosos para as sandes de camarão, com alface a espreitar. Abriram o pão e os seus olhos arregalaram-se.

			— Ena! Tem montanhas de camarões!

			— Resmas e resmas! — continuou Bia, com um risinho.

			— Hum! Delícia das delícias! A madrinha tinha razão! É um manjar dos deuses! — aprovou Daniel, lambendo os beiços.

			«Hum! Nham! Nham! Nham! Delícia!»

			— Eu vou querer outra! — declarou Tó Jú, com a boca cheia e um pouco atrapalhado com a maionese que espirrava por todos os lados.

			— Ainda nem acabaste essa! — observou Bia, escandalizada.

			— Não interessa! Eu sei que o meu estômago só se vai contentar com outra… Eu bem sei como ele é manhoso!…

			Desataram a rir.

			— E eu também vou querer outra!

			— E eu!

			Bia olhou para eles descoroçoada.

			

			— Também me apetecia repetir, mas não tenho barriga para tanto! Como é que vocês conseguem?

			— Ora essa! Porque a nossa barriga é maior! Que pergunta!

			 Bia fez uma careta e encolheu os ombros.

			— Vocês são é uns comilões, diz antes assim…

			«Ora bem! Não há explicação! Estás cada vez pior!»

			— O que tu tens é inveja!… — replicou Daniel, desdenhoso.

			— Hum! Mesmo boa! Maravilhosa! — ia dizendo Tó Jú enquanto mastigava, sorrindo ao ver o ar desaprovador do primo.

			Cris acabou por dar uma gargalhada bem-humorada.

			— Concordo inteiramente contigo, Tó Jú! É mesmo excelente! É tão deliciosa que realmente apetece estar sempre a dizê-lo, mesmo com a boca cheia…

			Os amigos riram-se.

			Na mesa ao lado estava um casal sorridente à volta dos sessenta anos. Pareciam divertidos com a conversa deles.

			— Então ficaram fãs das sandes da D. Cidália, já vi!… É ela mesma que faz a maionese. É uma receita caseira de um dos donos do café, um segredo muito bem guardado. E realmente é uma delícia!

			Eles sorriram. Tentavam mastigar à pressa para poderem responder. Haviam simpatizado com o homem. Tinha um ar deveras alegre e simpático. 

			— É verdade! É uma autêntica maravilha!

			— Têm de provar as outras sandes também! São muito boas!

			— Acredito que sejam, mas é impossível que sejam melhores que esta! — declarou Daniel com firmeza.

			— Esta é a primeira vez que vêm a Sesimbra? — perguntou a senhora, sorrindo sem conseguir evitar ao ver a satisfação com que eles devoravam as sandes.

			— Sim e estamos a adorar!

			— E onde estão hospedados? — perguntou o homem. — Ah, eu sou o David e esta é a minha esposa, a Veva.

			— De Genoveva — explicou ela, com um sorriso.

			— Eu sou a Bia. Este aqui com a boca cheia e com ar esfomeado é o meu primo Tó Jú, este é o irmão dele, Daniel, e aquele é o meu irmão Cris. Ah! E este é o João!

			«Olá! Feliz Natal! Oo-láá!», saudou João muito educadamente, levantando a cabeça com o «Oo» e baixando-a com o «láá». Estivera calado até ao momento, entretido a bicar o pão com camarões, antes que aquela malta esfomeada devorasse tudo e não lhe deixasse nada…

			— Que belo corvo vocês aí têm!… Esperto como tudo!

			Bia sorriu, encantada. Adorava que elogiassem o seu corvo.

			— Estamos hospedados na Quintinha.

			— Que sorte! A Quintinha é um sítio maravilhoso! Nós conhecemos o José e a Ondina.

			Eles acenaram com a cabeça.

			— E então? Estão a gostar de Sesimbra, sandes de camarão à parte…

			— Sim. Ainda vimos pouco, mas o que vimos agradou-nos. Estamos encantados por saber que têm um castelo.

			— Sim. Foi tomado aos mouros pelo nosso D. Afonso Henriques, em 1165. Voltou a cair nas mãos dos mouros e foi reconquistado pelo filho dele, D. Sancho I. Sesimbra foi doada aos Cavaleiros da Ordem de Santiago, que a desenvolveram imenso. Não sei se sabem, mas Sesimbra contribuiu de forma decisiva para o esforço dos Descobrimentos e nos séculos XV e XVI era já um importante centro náutico e piscatório — informou David, com um sorriso. — Os pescadores de Sesimbra foram grandes navegadores. D. Manuel I e D. João III chegaram até a residir nesta vila.

			— Vocês têm uma sorte danada. Imaginem! Ter um castelo daqueles! Eu adorava ter um na Nazaré! Seria bué de fixe!… — declarou Daniel, entre duas dentadas.

			O casal sorriu. 

			— Nós conhecemos bem a Nazaré. Gostamos muito de lá ir. Em certos aspetos é bastante parecida com Sesimbra. É uma praia de pescadores e é deveras pitoresca. — Ao ver Daniel levantar as sobrancelhas admirado, David acrescentou com um sorriso: — É muito original, única. Tal como Sesimbra, é uma praia extremamente bonita.

			— Mas não temos um castelo como vocês! Ainda não fomos lá, mas deve ser espetacular!

			— É verdade. Vão gostar imenso dele. Além de que tem lá o antigo cemitério da cidade.

			Eles trocaram um olhar surpreendido.

			— Um cemitério dentro do recinto do castelo?

			— Que estranho! Já estivemos em muitos castelos antes, mas nunca encontrámos nenhum com um cemitério… — comentou Tó Jú, admirado.

			— Por isso é tão singular. Os turistas estrangeiros deliram de prazer quando andam por lá. Nem imaginam o panorama deslumbrante que se avista do castelo sobre o mar…

			— Temos de lá ir, Tó Jú! — exclamou Bia, remexendo-se na cadeira, impaciente.

			— Sim. É claro que vamos, mas o castelo não foge dali. Agora estamos a comer — respondeu o primo, pacientemente.

			«Ora bem! Nem mais! Não há explicação!»

			David sorriu-lhes.

			— Vocês sabiam que está cá afundado um cruzador de guerra espanhol? O Numância afundou-se em 1916…

			— Ah, sim, a nossa madrinha falou-nos nisso. Mas nós na Nazaré temos um submarino alemão afundado na Segunda Guerra Mundial — apressou-se Daniel a dizer, com ar pomposo, não querendo ficar para trás. Não era qualquer um que se podia orgulhar de ter um submarino alemão afundado praticamente ao virar da esquina…

			— E um invião… — informou Tó Jú com alguma dificuldade pois tinha a boca cheia.

			— Isso mesmo. Um hidroavião e acho que caiu lá um avião também — traduziu Daniel, entusiasmado.

			David e Veva riram-se.

			— Mas aposto que não têm um hospital medieval…

			Os quatro amigos fitaram-no, surpreendidos.

			— Um hospital medieval?

			— Sim. Foi descoberto há relativamente poucos anos e é o único na Europa que ainda está de pé. É de finais do século XV, mil quatrocentos e tal… 

			— Fixe!

			— Safa! Então é antigo que se farta! — exclamou Daniel, impressionado e fazendo-os sorrir.

			— Inicialmente era uma capela, com o hospital por baixo, e pertencia à Confraria do Espírito Santo dos Pescadores e Mareantes de Sesimbra. Foi também albergue de navegadores de outros países. O hospital foi completamente enterrado no terramoto de 1755. Perdeu-se no tempo a informação do hospital medieval. Na capela chegou a funcionar até a biblioteca Gulbenkian. O hospital ficou sepultado até à altura em que foi necessário fazer obras de beneficiação na capela, em 1973, e se descobriram vestígios do antigo hospital — informou David, com um sorriso.

			Os jovens entreolharam-se, entusiasmados, imaginando logo os viajantes e os navegadores sendo acolhidos no hospital. Que histórias fantásticas não teriam eles para contar… E que excitação também devia ter sido para as pessoas descobrirem que havia algo por baixo da capela, tantos anos esquecido…

			— O lugar onde está o hospital medieval é já aqui em cima. Podem ir visitá-lo, se quiserem. Fica por baixo da capela onde está instalado agora um museu. Vale a pena visitá-lo. Tem uma exposição permanente de arte sacra, com quadros excelentes! Vão gostar! — informou Veva, apontando para cima.

			— É o que vamos fazer — decidiu Tó Jú, atacando a segunda sandes com um apetite devorador, perante o olhar guloso da prima, que bebericava, através de uma palhinha, a sua Seven Up fresquinha.

			— Nós não temos nenhum castelo nem hospital medieval, mas temos o Forte de São Miguel! — rebateu Daniel, teimoso.

			— Ah, mas nós também temos um. O Forte de São Teodósio, mais conhecido como Forte do Cavalo. O parque de campismo fica lá perto.

			— Que nome giro!

			— Além disso, há a Fortaleza de Santiago que se vê até daqui — informou Veva, apontando para baixo. — É lá que está a G.N.R.3, mas é temporário, penso eu. Acho que pensam fazer lá o Museu do Mar, o que é uma ótima ideia.

			Desta vez Daniel emudeceu, mas só por uns segundos. Bia foi em socorro dele, solidária.

			— Na Nazaré temos uma gruta que agora está debaixo de água, a Boca do Inferno4, que era o local de encontro de piratas e descobrimos umas outras no interior do promontório…

			Daniel acenou com a cabeça, entusiasmado, mas foi “sol de pouca dura”…

			— Nós também temos grutas e algumas únicas no mundo. Tanto para o interior, como outras em que se tem de entrar por mar, as Grutas do Sistema do Frade, por exemplo, que são extraordinárias. Foi o Núcleo de Espeleologia da Costa Azul que as descobriu. Saíram até reportagens no National Geographic. São algo de tão belo e excecional que até tiveram um projeto apoiado pelos fundos comunitários do F.E.D.E.R.5, pelo invulgar dessa descoberta.

			Eles entreolharam-se, animados. Compreendiam agora a razão do entusiasmo da tia.

			— Sem falar nas pegadas de dinossauros que foram encontradas junto ao Cabo Espichel… — comentou Veva, sorrindo.

			Os jovens trocaram um olhar, excitados.

			Na mesa ao lado um casal ouvia também a conversa. 

			— E o interessante é que li uma reportagem numa revista em que foram achados ovos do mesmo dinossauro das pegadas descobertas nem imaginam onde…? No continente americano — informou a outra senhora, sorrindo. — Ao que parece, antes de os continentes se irem deslocando, quando era tudo um só…

			— Sim. A Pangeia6 — interveio Cris, entusiasmado.

			Os adultos acenaram com a cabeça, satisfeitos.

			— Sim. Essa parte do continente americano devia encaixar precisamente no Cabo Espichel. Lá foram encontrados os ovos e cá as pegadas.

			— FIXE! 

			— Que interessante!

			— Tó Jú, também temos de visitar o Cabo Espichel! Quero ver as pegadas dos dinossauros! — exclamou Daniel, excitado.

			— O lugar é de difícil acesso e quando os peritos foram ao local para as ver de perto, tiveram de ir por um sítio e aí encontraram outras, vejam lá a sorte!…

			O desconhecido que ficaram a saber chamar-se David Sequerra, além de ter sido durante muito tempo secretário-geral do comité olímpico de Portugal, era escritor e jornalista, com alguns livros de crónicas publicados. Era uma daquelas poucas pessoas que sabia contar histórias como ninguém, arrancando gargalhadas e despertando o interesse em quem o ouvia. E se ele tinha histórias para contar, a maioria delas ocorridas quando era formador do comité olímpico internacional! Fizera diversas jornadas dando cursos de formação olímpica no continente africano, além de na sua juventude ter sido animador desportivo na praia de Sesimbra.

			Cris que, ao princípio ficara aborrecido por ele se virar definitivamente para eles, como se já os conhecesse há imenso tempo, deu por si agradado e bastante divertido com o que ouvia. Era notório que ele tinha um jeito especial para contar histórias. Um comunicador por natureza.

			Algum tempo depois, David e Veva levantaram-se.

			— Se precisarem de ajuda ou de qualquer indicação, estou às ordens. Podem encontrar-me no jornal O Sesimbrense. 

			— É como na Nazaré. Aqui toda a gente se conhece — acrescentou Veva, com um sorriso.

			João despediu-se deles muito educadamente com um «Feliz Natal! Santinho!» e meia dúzia de espirros impressionantes, fazendo-os rir e divertindo os outros clientes do café.

			— É um casal simpático, não acharam? Lembrou-me um casal de namorados, e vocês? — perguntou Bia, sorrindo, enquanto mexia com a palhinha nas pedrinhas de gelo e na rodela de limão do seu copo.

			Eles concordaram com a cabeça. Tinham sentido o mesmo.

			— Também gostei deles. Eram bem simpáticos!

			— E que histórias que o David contou…

			— Sim. Ele sabia uma data delas!

			— Agora vejam lá se acabam de comer, porque eu quero ir ver o museu e o castelo — advertiu Bia, um pouco rispidamente.

			Os rapazes riram-se, divertidos.

			— Estás amuada por não conseguires comer outra sandes como nós, não é? — perguntou Tó Jú, sorrindo. — Confessa. Ai a inveja!…

			A prima acabou por se rir e João imediatamente a imitou.

			Pagaram a conta e despediram-se do senhor que os servira. Puseram-se a caminho e uns minutos mais tarde encostavam as bicicletas a um muro e paravam diante da fachada da antiga Capela do Espírito Santo dos Mareantes de Sesimbra.

			

			
				
					1 Nº 8 da coleção: Os Aventureiros e o Moinho Fantasma. (Nota da Autora)

				

				
					2 A madrinha de Bia e Daniel é chamada de Binha por Tó Jú e Babinha por Cris. (N. da A.)

				

				
					3 G.N.R.: Guarda Nacional Republicana. (N. da A.)

				

				
					4 Nº 1 da coleção: Os Aventureiros na Gruta do Tesouro. (N. da A.)

				

				
					5 F.E.D.E.R.: Fundo Europeu de Desenvolvimento Económico Regional. (N. da A.)

				

				
					6 Pangeia é o nome do continente único que existiu há 180 milhões de anos e que, ao se dividir, originou os atuais continentes. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO III

			O Hospital Medieval…

			–É gira!

			— Mas é estranho que a capela esteja ao lado de uma farmácia, não é? — perguntou Cris, olhando para o edifício ao lado e fixando com estranheza os bancos de pedra e uma mesa redonda, que pareciam um pouco deslocados à entrada de uma farmácia. — Não acham também muito esquisito haver bancos e uma mesa em frente à farmácia?

			Eles concordaram e Tó Jú sentou-se lá. Depois soltou uma gargalhada.

			— Já sei para que servirá — disse, muito sério. Depois mostrou um ar pomposo e fez um sinal com a mão. — Olhe, faz favor, queria duas aspirinas e um Ben-u-ron…

			Os outros desmancharam-se a rir, para espanto de um casal de velhotes que passava na altura e que olhou para eles muito espantado.

			— Mas parece mesmo, não é? Que estamos num café e vamos pedir qualquer coisa…

			— É verdade, mas agora deixem-se de maluquices e vamos entrar no museu. ‘Bora!

			«‘Bora! ‘Bora lá! Caramba! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Entraram no museu, ainda a rir com os disparates do corvo que tinha desatado a espirrar e parecia que nunca mais ia parar.

			— Núcleo Museológico do Espírito Santo dos Mareantes de Sesimbra. João, está calado! Não sejas tonto! — repreendeu Cris, sorrindo e voltando-se para os outros. — Malta, vejam só como antigamente se dizia hospital… Esprital…

			— Ena! Que raio de nome! — exclamou Daniel, rindo.

			— Ó irmão, ou tu te portas bem, ou levas um estalo que vais parar ao esprital! — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada e fazendo os outros desatar a rir a bandeiras despregadas.

			Cris fez-lhes sinal para se calarem, pois as pessoas que lá se encontravam ficaram a olhar para eles, surpreendidas.

			Engoliram o riso a custo.

			— Vejam só o tamanho deste quadro! Que fixe!

			— E estes aqui também são lindos! São só sobre histórias da Bíblia, mas como estão bem pintados!…

			— É por isso que é um museu de arte sacra, palerma! É arte sagrada, religiosa… — informou Tó Jú.

			Daniel fez-lhe uma careta.

			Correram a espreitar por duas aberturas altas que ficaram a saber, através do guia, um jovem alto, de cabelo escuro e rosto atraente, que era o antigo altar.

			Ainda o ouviram contar a um grupo de meia dúzia de turistas que em dois quadros expostos haviam sido descobertas outras pinturas por baixo, em exames radiológicos, arrancando exclamações de surpresa das pessoas.

			— Este quadro, intitulado Pentecostes, era um deles. Por cima tinha uma pintura com o nome A Adoração dos Pastores. Decidiram retirá-lo para fazer aparecer o que estava por baixo. Este aqui, A Adoração dos Magos, tem por baixo a Nossa Senhora do Rosário, mas deixou-se ficar tal como está — informou o guia, sorrindo.

			Seguiram-no, pois este ia explicando aos visitantes o que viam e eles aproveitaram para saber mais umas coisinhas. 

			Daniel, Tó Jú e Cris trocaram um olhar trocista ao ver o interesse com que Bia ouvia o jovem.

			— O guia é giro, não é, Bia? — perguntou Tó Jú, maliciosamente.

			A rapariga sorriu.

			— Oh, sim! Bué giro! — admitiu ela, entusiasmada. Virou-se de repente, desconfiada, apercebendo-se da troça no rosto deles. Fez uma careta, ficando muito corada. — Vocês são uns parvos!

			Eles sorriram à socapa, divertidos.

			Desceram pela escadaria, tocando nas paredes, entusiasmados. Quem sabe as pessoas que lá tinham tocado, há séculos! Talvez houvesse até histórias de grandes batalhas envolvidas, e de tesouros.

			Bia e Daniel entreolharam-se, com esse mesmo pensamento.

			— O esprital pertencia à Ordem de Santiago. Estas duas pequenas divisões eram os alojamentos dos espritaleiros, os hospitaleiros, um casal que tinha a seu cargo a manutenção do hospital e dos doentes. Aqui estão agora em exposição os objetos arqueológicos descobertos… — ia dizendo o guia, seguido por meia dúzia de turistas.

			— Vejam. Diz aqui que houve escavações de 1973 a 1981 e noutra fase, de 1998 a 2004, procederam a obras de restauro — informou Cris, interessado. 

			Os jovens foram espreitando para as vitrinas, curiosos. Havia imensos fragmentos de louças, além de outros objetos, entre eles alfinetes e dedais.

			— Ih! Reparem só para o tamanho dos alfinetes de então. Ai daquele que levasse uma alfinetada!… Não era brincadeira! — observou Daniel, sem conseguir controlar uma gargalhada divertida.

			As outras pessoas riram-se, concordando com ele. O tamanho era realmente impressionante.

			O guia sorriu e apontou para um estranho objeto em forma de lagarto.

			— Julga-se que era um apito que emitia um silvo agudo e que seria utilizado para manobrar os navios no porto de Sesimbra. Vamos passar agora à sala dos leitos. Estavam aqui pelo menos oito camas. Reparem naqueles buracos ali. Serviam para fixar as camas à parede e havia uma divisória de madeira de pinho que separava as camas dos doentes, formando compartimentos. Eram chamados de guarda-pós na altura.

			Tinham entrado numa divisão comprida e realmente numa parede viam-se diversos buracos redondos, formando ângulos retos. Ao fundo havia um muro de pedra que, segundo o guia, algum tempo depois de o hospital já ter caído em desuso, serviria como uma espécie de curral para os animais.

			Já se encontrava nessa sala um casal conversando junto de uma parede, acompanhado de um cão. Daniel avistou ao fundo, no lado oposto, um buraco ainda bastante grande, junto ao muro, e correu para lá, disfarçadamente, agachando-se. Os seus olhos brilhavam de prazer ao pensar no susto que iria pregar ao irmão e aos primos quando passassem por lá.

			— Vamos ver agora quatro grafitos de vários navegadores, dois do século XVII… — ia dizendo o guia. — Reparem também nesses cachimbos ingleses, prova de que estiveram por cá navegadores e viajantes estrangeiros.

			Os três amigos deixaram-se ficar para trás entusiasmados, para melhor observarem. Os grafitos de que o guia falara com tanto entusiasmo eram desenhos de antigas embarcações esboçadas a negro pelos marinheiros no estuque das paredes do hospital, talvez evocando barcos onde tinham servido, ou histórias vividas.

			— E ainda se admiram dos grafitos de agora, não é? Já lá vem de trás o gosto de desenhar nas paredes… — observou Tó Jú, rindo.

			Daniel quase bufava, morto de impaciência. O irmão e os primos nunca mais se aproximavam e ele não se atrevia a levantar a cabeça para não revelar o seu esconderijo.

			

			Começava a ouvir vozes mais perto e baixou-se ainda mais. Inesperadamente, pareceu-lhe que as vozes falavam em surdina.

			— Já descobriste onde o marinheiro possa ter escondido o maldito mapa?

			O coração de Daniel deu logo um pulo no peito e o seu estômago uma reviravolta de nervosismo. Arrebitou as orelhas, curioso, quase nem respirando e sem se atrever a mexer.

			— Ainda não, mas tenho as minhas suspeitas. Hoje mesmo começarei a investigar. O tipo esteve por cá durante algum tempo. É bem provável que tenha escondido aquilo em Sesimbra, pois, quando embarcou, sabe-se que o transportava e, quando foi apanhado, já não o tinha com ele… A única coisa de que falou antes de morrer foi do mapa. Por isso é que se sabe da existência dele.

			— Já passaram tantos anos depois disso… 

			— Bem sei. Há muito que aquilo foi dado como perdido, mas tenho um palpite de que está escondido cá. Tenho quase a certeza absoluta!

			— Achas que aquilo poderá estar escondido numa delas?

			Daniel tremia de excitação. Era a terceira vez que escutava “aquilo” pronunciado de uma forma tão misteriosa. Ali havia gato!…

			— Só pode. Não haveria outro lugar melhor para esconder aquilo. Falta saber é qual. Para isso é que precisamos do mapa… 

			— Já começaste a investigar em alguma delas?

			— Sim, mas tenho de ter muito cuidado, pois o Neca não pode saber… — murmurou um deles, olhando de esguelha para o homem novo, de barba e cabelo negro encaracolado que se encontrava a uma ponta da sala, acompanhado por uma jovem e pelo cão.

			— Sim. Cuidado com o Neca. Temos de fazer tudo sem que saiba. É muito perigoso e também temos de ter cuidado com a Maggie, acho que é assim que ela se chama…

			Mau, mau! Será que existem duas quadrilhas a operar em Sesimbra? Malvados! Que andarão eles aqui a tramar? Não podemos deixar que façam nenhuma maldade.

			— Sim. Teremos de redobrar a cautela. Precisamos de encontrar o mapa!

			Os olhos do rapaz brilhavam de entusiasmo.

			 Caramba! Ou eu me engano muito ou acertámos em cheio numa aventura daquelas bem apetitosa e suculenta!…

			Daniel tinha razão. Tinham deparado com uma aventura… e que aventura!…

		


		
			CAPÍTULO IV

			Um plano audacioso…

			Daniel teve de esperar que os tipos se afastassem para poder sair. Estava desconfiado de que se soubessem que ele escutara a sua conversa misteriosa, não iriam ficar lá muito satisfeitos…

			Apanhou um enorme susto quando ouviu um espirro estrondoso que lhe fez disparar o coração.

			Os amigos estavam debruçados sobre ele, admirados, e o corvo ria-se a bandeiras despregadas, imitando o riso de Miguel, o pai de Bia e de Cris, que era contagiante.

			— Malandro! Pregaste-me um valente susto! — ralhou o rapaz, ainda sobressaltado.

			— Daniel! Que fazes tu aí escondido? — inquiriu Tó Jú, baixinho.

			O irmão fez um sorriso amarelo.

			— Estava a preparar-me para vos pregar um susto…

			Eles desataram a rir ao verem o seu ar desapontado.

			— Então parece que o feitiço se virou contra o feiticeiro. Tu é que foste assustado!… É muito bem feito! É para aprenderes a não estares sempre a pensar em pregares partidas aos outros!

			Daniel trocou um olhar rápido com a prima que de imediato percebeu que algo especial se passara.

			— Que foi que aconteceu? — perguntou ela, com os olhos a brilhar.

			O rapaz levantou-se e sacudiu a roupa, com um ar um pouco culpado.

			— Ouvi uma conversa que nunca devia ter ouvido…

			Olharam para ele, surpreendidos. Tó Jú fixou-o, desconfiado.

			— Que queres dizer com isso, Daniel?

			— Ouvi dois tipos a conversarem sobre um mapa e sobre algo que estava escondido cá…

			— No hospital?

			— Não sei. Não consegui perceber…

			Cris fitava-o, aturdido.

			— Mas quem eram eles? Estavam no grupo do guia?

			— Não sei… não os vi, só os ouvi. Nem me atrevi a colocar a cabeça de fora, com receio que me vissem…

			Entreolharam-se, sobressaltados. Bia olhava receosa para o irmão. Cris não gostava tanto como eles de se envolver em aventuras e situações perigosas. Era muito mais calmo e preferia passar umas férias tranquilas e sem nenhuns sobressaltos, o que até ao momento nunca tinha acontecido, infelizmente. Sempre que se juntavam, parecia que atraíam as aventuras e viam-se constantemente envolvidos com perigosas quadrilhas e nos seus ardilosos planos. A todo o momento receava que o irmão dissesse que iriam voltar para casa.

			Mas, contrariamente aos receios de Bia, Cris não se pronunciou e parecia tão curioso como os outros.

			— Falavam em mapa? Tens a certeza? Mas mapa de quê?

			— Não sei. Não disseram, mas percebi que era algo bastante importante. Ah! E falaram também em marinheiros…

			Tó Jú ficou com ar apreensivo.

			— Será que é algo que está escondido em algum local deste hospital, ou na capela? Vocês sabem que o hospital serviu de albergue a marinheiros, até mesmo estrangeiros.

			— Mas como? Não há cá nenhum sítio onde possa estar escondida alguma coisa. Teria sido achada aquando das descobertas arqueológicas… Não pode ser aqui.

			— Puxa pela cabeça, Daniel, e lembra-te do que mais falavam — pediu Bia, em voz baixa.

			— Acho que já disse tudo do que me lembro. Além disso, ouvi-os falar de um tal Neca que era muito perigoso para os planos deles. Ah! E numa Maggie também! Um deles apontou com a cabeça naquela direção.

			Seguiram-lhe o gesto. Bia virou-se para eles, entusiasmada.

			— Aí era onde estava aquele casal com o cão. Serão eles?

			— Não faço ideia…

			— Então, sendo assim, deve haver outra quadrilha que opera ao mesmo tempo daqueles. Até aposto que procuram a mesma coisa e o tal Neca deve ser o chefe da quadrilha, senão os outros não teriam tanto medo dele, não acham?

			— Então, vamos investigar! ‘Bora! Temos de descobrir mais qualquer coisinha! Separem-se e ouvidos alerta!

			Correram a juntar-se aos outros turistas e Daniel, seguindo um palpite, acompanhou a um metro de distância o casal com o cão. Pouco depois o seu esforço foi recompensado. A jovem olhara para o homem de cabelo encaracolado e Daniel ouvira-a pronunciar nitidamente a palavra Neca. Teve vontade de dar um salto no ar.

			Foi juntar-se aos outros, quase a explodir de emoção.

			— Esta é a sala das chaminés e servia de albergue — ia informando o guia. — Havia vários bancos corridos de madeira onde comiam. Vejam a lareira. Ali podem igualmente observar a coleção de moedas encontradas aqui por altura das escavações. Vão desde D. Dinis, D. João I, passando por D. Manuel I a D. Luís I. Há até moedas do reinado de Luís XIII de França.

			— Descobriste alguma coisa, Daniel? — perguntou Bia, olhando para ele, entusiasmada.

			O primo contou-lhe ao ouvido. Juntaram-se aos irmãos que observavam a coleção de moedas, interessados.

			— Tó Jú, o tal Neca e a Maggie são aqueles dois ali, tal como a Bia suspeitou, os que estão com o cão, aliás, é uma cadela — informou Daniel, deitando-lhes um olhar disfarçadamente.

			— E vocês o que é que descobriram?

			Cris fixou uma moeda do reinado de D. Sebastião e olhou de lado para dois homens debruçados sobre outra vitrina.

			— Achamos que devem ter sido aqueles dois que tu ouviste, Daniel. Aproxima-te e vê lá se reconheces as vozes.

			O rapaz assim fez e pouco depois acercou-se dos outros.

			— Sim. São mesmo eles. Que trunfa que um deles tem! 

			Bia deitou um olhar cauteloso aos tipos suspeitos. Um deles era magro e de estatura baixa, de aparência vulgar. O outro era um pouquinho mais alto, de rosto até atraente, mas de expressão antipática e com o cabelo bastante farto e negro. Nunca tinha visto tanto cabelo num homem…

			— Que vamos fazer agora? — perguntou ela, excitada.

			— Que queres dizer com isso? Que queres que façamos?

			— Não podemos fazer nada.

			— Mas e se os tipos estão a preparar alguma contra alguém ou mesmo sobre este lugar? Não podemos permitir, pois não? Gostei muito de Sesimbra e não quero que façam nenhuma maldade por cá… — disse Daniel, com lealdade.

			— Estás maluco, Daniel? Que podemos fazer? Ou queres que os sigamos? — perguntou Tó Jú, com ar trocista.

			Mas os olhos do irmão brilharam de excitação e o rapaz logo se arrependeu do que dissera.

			— Eu estava a brincar, seu tonto!

			— Mas é uma bela ideia, não é, Bia?

			— Claro! Não achas, Cris?

			Cris olhou hesitante para o primo mais velho.

			— Bem… acho que não perdíamos nada se tentássemos descobrir mais qualquer coisa, não é? Depois podíamos avisar alguém dos planos deles, não achas? O José ou mesmo o David. Não me agrada saber que estão a preparar alguma patifaria… E se roubam ou mesmo destroem um daqueles quadros tão valiosos e antigos…? Por alguma razão se encontraram no hospital, não acham?

			Daniel fitou-os, alvoroçado. Uma ideia rápida como um relâmpago cruzara-lhe a mente.

			— E se se preparam para roubar um daqueles quadros de que o guia falou? Um dos que tem uma outra pintura por baixo?

			— Hã?

			— Porquê esse espanto todo? Pode muito bem ser. Podem pensar que o tal mapa está desenhado por baixo de uma das pinturas. Já imaginaram se eles decidissem destruir as pinturas só para verem o que estava por baixo…?

			Estremeceram, sobressaltados. Apesar de não apreciarem pintura como os adultos, sabiam que era algo que se devia proteger, nem que fosse pela sua antiguidade. Pensar que alguém poderia destruir em poucos minutos o que se preservara em séculos não lhes agradava nem um pouco.

			— OK. Acho que devemos seguir então o plano do Tó Jú, mesmo que o tenhas dito a brincar…

			O rapaz encolheu os ombros. Também não gostava de saber que os homens podiam estar a preparar algo contra aquele local tão especial, por onde tanta gente havia passado.

			— OK. Seguimo-los até onde for possível, sem que suspeitem de nada. Bia, controla o João, senão ele desmascara-nos se desatar a fazer o barulho habitual. Descobrem-nos num instante se estiverem sempre a ouvir vozes a espirrar, a tossir e a rir.

			— Estás a ouvir, meu rapaz? Tens de ficar calado! Bem sei que é um enorme sacrifício, mas tem de ser, e o que tem de ser tem muita força — disse Daniel, muito sério. 

			

			João pôs a cabeça de lado, como se escutasse com muita atenção o que o rapaz dizia.

			«Isto só visto! Quem diria! Vai-te encher de moscas!»

			Eles não puderam deixar de rir, divertidos.

			— Calado, João! Percebeste? Chchchch! — fez Bia, levando o dedo aos lábios e depois dando-lhe um piparote no bico.

			«Chchchcchchch! Calado! Pouco barulho! Não há explicação! Vai-te matar! Chchchchchchchch!», fez ele, terminando com uns soluços como se estivesse decididamente desgostoso.

			Bia sorriu e fez-lhe uma festa.

			— Isso mesmo, corvo esperto! Seu espertalhão! Chchchchch! Depois recompensamos-te! Prometo! Valente João!

			O corvo, amigavelmente, puxou-lhe uma madeixa de cabelo encaracolado, encantado.

			— Então, ‘bora lá!

			Saíram para a rua, seguindo os dois homens à distância.

			— Só espero que eles não se lembrem de se meter nalgum carro. Mesmo com as bicicletas, nunca mais os apanhávamos… — observou Tó Jú, para sobressalto de Bia e Daniel.

			Mas foi isso mesmo que aconteceu uns minutos depois, para grande desgosto dos quatro. Os indivíduos dirigiram-se para uma rua quase totalmente cheia de carros estacionados e entraram num.

			Daniel deu uma espreitadela rápida para a rua.

			— Bolas! Eles entraram mesmo num carro!

			— Preparem-se então para seguirem o carro e deem corda aos sapatos. Com alguma sorte e se os tipos não forem parvos ao ponto de andarem com velocidade dentro da vila, talvez não os percamos de vista — lembrou Tó Jú.

			Saltaram todos para cima das bicicletas e esperaram, com o coração aos saltos dentro do peito, que o carro saísse da rua, o que, segundos depois, aconteceu. 

			Foram em sua perseguição, pedalando furiosamente. Não queriam por nada no mundo perdê-lo de vista. 

			Durante uns minutos conseguiram acompanhá-lo, pois havia imenso trânsito e os homens tinham de circular devagar, mas passado pouco tempo os indivíduos tomaram o sentido oeste, seguindo pela estrada em direção ao porto de abrigo.

			A pouco e pouco o carro foi ganhando terreno e eles foram ficando para trás. Entreolharam-se desanimados, mas continuaram a pedalar.

			Tó Jú e Cris pararam, mas como os irmãos não desistiam e continuavam a pedalar, muito vermelhos, seguiram-nos.

			Daniel, que ia à frente, parou algum tempo mais tarde, perto de um restaurante que ficava à beira da estrada. Olhou ansiosamente para os carros estacionados perto. Os seus olhos brilharam de emoção e esperou impaciente que os outros chegassem.

			Estes chegaram, arfando, extenuados, e pararam perto dele. Fixaram o rosto do rapaz e depois o restaurante. Na parede havia uma boia com a foto de um pescador e o seu nome.

			— Restaurante Lobo do Mar — leu Cris, fixando a boia.

			— Acho que eles estão lá dentro! O carro está ali, veem?

			Os olhos de Bia brilharam de entusiasmo.

			— Que sorte! Talvez lhes tenha dado a fome e tenham vindo jantar.

			— Vamos entrar e tentemos ficar perto deles para ouvir se dizem qualquer coisa interessante.

		


		
			CAPÍTULO V

			Uma suspeita…

			Encostaram as bicicletas o mais perto possível da entrada, com receio que lhas roubassem, e entraram no restaurante. Disfarçadamente, deitaram um olhar em redor. Àquela hora o restaurante ainda não estava cheio.

			Os olhos de lince de Daniel reconheceram imediatamente os homens sentados perto de uma janela e o rapaz encaminhou-se logo para a mesa que ficava mais perto. 

			Os homens conversavam de cabeça baixa e pareceu não terem dado por eles. Aliás, nem tinham motivo sequer para suspeitarem que os quatro os seguiam.

			— Eu não tenho fome para comer já, além de que a Ondina e o José nos devem esperar para o jantar — observou Tó Jú, baixando a cabeça.

			— Só se pedirmos um sumo. Aliás, com esta pedalada toda, acho que bebia agora um litro de água…

			— Então vou pedir sumos.

			E Cris foi até ao balcão, ficando depois a olhar gulosamente para uma vitrina cheia de sobremesas apetitosas. Sobre ela estava uma bela caravela com as suas velas com a cruz de Cristo, que ele admirou por uns momentos, desviando depois novamente o olhar para os doces. Eram, decididamente, tentadores.

			Os quatro olhavam uns para os outros, tentando escutar algo do que os homens diziam, mas estes falavam baixinho. Por fim um deles levantou-se e dirigiu-se para um canto do restaurante cujas paredes tinham muitos quadros com diplomas. O homem debruçou-se para a frente, curioso para ler o que lá estava escrito e teve uma reação estranha, pois endireitou-se subitamente, ficando duro como uma tábua.

			— Eh, lá! O tipo parece muito interessado naqueles quadros! Porque será? — murmurou Bia, intrigada.

			«Eh, lá! Eh, lá!», fez o corvo, levantando voo repentinamente e indo poisar sobre a vitrina de vidro. Pôs-se a olhar de lado para a caravela, parecendo deveras curioso.

			Nesse momento, o homem voltou-se para trás e fez um sinal excitado ao colega que se apressou a juntar-se a ele.

			— Olá! Ele parece que ficou muito entusiasmado com alguma coisa… O que será? — perguntou Daniel, curioso.

			Mas Bia já se levantara e aproximara dos homens, fingindo grande interesse ao fixar um dos quadros, mas atenta ao que diziam.

			Um deles deu uma cotovelada ao outro, apontando para um dos quadros.

			— Achas que poderá ter ficado escondida nele? Ter sido afundada com o navio… Pode bem tê-la deixado lá com a aflição de se tentar salvar…

			— Não. Isso já me ocorreu primeiro do que a ti. Pouco resta do navio. Já mergulhei lá. Não. A minha suspeita é que a tenha transportado com ele quando foi salvo. Acho que nunca a deixaria no fundo do mar…

			— Tens razão. Achas então que é possível que o mapa esteja oculto em qualquer um deles? — inquiriu o outro homem, em voz baixa, apontando com a cabeça para os quadros.

			— Aqui? Quem sabe? Se foi o velhote que o salvou, e o espanhol sabendo que estava a ser perseguido talvez escondesse o mapa em algo que já existia cá, para ficar bem seguro.

			— Então… então achas que poderá estar por detrás de algum destes diplomas?

			— Quem sabe? Pode tê-lo feito por gratidão, mas também por medo. Como sabia que estava a ser perseguido talvez pensasse voltar cá muito tempo depois… E nós já sabemos que ele nunca mais voltou a Portugal. Depois que chegou a Espanha, a única coisa que lhe conseguiram arrancar foi a palavra mapa.

			Bia nem ousava respirar, com medo de perder alguma palavra importante, e começou a ficar muito vermelha.

			— Chiu! Não digas mais nada. Não estamos sós…

			— É só uma miúda parva!

			Bia franziu a testa, indignada, com vontade de puxar a trunfa do homem até o deixar completamente careca.

			— Pode ter ouvido a nossa conversa.

			— Não acredito. Está toda interessada a ler o que dizem os quadros. Deve ser uma parvinha qualquer.

			Bia rangeu os dentes.

			Os tipos voltaram para o lugar e sentaram-se. Bia ainda lá ficou mais algum tempo para disfarçar. Não queria que eles desconfiassem que os estivera a espiar.

			O indivíduo da trunfa fez sinal a um homem magro que estava por detrás do balcão e ele aproximou-se.

			— Pode explicar-nos o que são todos aqueles diplomas na parede?

			O homem sorriu. 

			— São os diplomas do meu avô Justino. Salvou muita gente de morrer afogada e, de cada vez que o fazia, entregavam-lhe aqueles diplomas.

			Os jovens ouviram a explicação também e volveram os olhos para o lugar onde Bia se encontrava.

			— Ah, sim? Que interessante!…

			— Então os sobreviventes deviam ter uma gratidão muito especial pelo seu avô — comentou o indivíduo mais magro.

			Ele voltou a sorrir, com os olhos a brilhar de orgulho.

			— O meu avô foi um grande homem, um Lobo do Mar no verdadeiro sentido da palavra.

			

			— Então muitos dos sobreviventes deviam mostrar a sua gratidão ao seu avô oferecendo-lhe coisas… — observou o cabeludo, deitando-lhe um olhar penetrante.

			O homem encolheu os ombros.

			— Não sei de nada… O meu avô fazia-o apenas por solidariedade. Nunca esperou retribuição. Por isso é tão importante aquilo que ele fez.

			E afastou-se, indo atender o pedido de outra mesa. Bia apareceu, tentando caminhar o mais calmamente possível. Estava com receio de com tanto entusiasmo se esquecer do que ouvira.

			— Malta, o que estão naqueles quadros são diplomas. Entregues a um pescador, em reconhecimento pelos seus atos de bravura, pois salvou imensas pessoas. Prestou socorro a vários navios, até a um grego. O nome que está lá é o que aparece naquela foto no lado de fora do restaurante. O que deu o nome ao restaurante. O Lobo do Mar. Chamava-se Justino da Silva.

			— Sim. Já sabemos. Aquele senhor ali é neto dele e esteve a contar isso mesmo àqueles… — informou Tó Jú, apontando com o queixo a mesa à sua frente, enquanto saboreava deliciado algo dum prato diante de si.

			Bia olhou para ele espantada.

			— Mas não disseste que não ias comer nada…?

			O rapaz fez uma careta.

			— É verdade, mas o Cris falou-nos nas sobremesas deliciosas que estavam naquela vitrina e resolvemos experimentar. Não precisamos de ter fome para comer uma sobremesa apetitosa, não é? E este tiramisu é uma maravilha dos deuses!… Hum!

			Bia soltou um risinho, tirou-lhe a colher da mão e provou um pedaço, ficando a lamber os beiços, deliciada.

			— E então, que descobriste? — murmurou Daniel, impaciente, mexendo-se na cadeira como se estivesse sentado em cima de pregos.

			— Pareciam muito interessados num navio… No tal cruzador de guerra espanhol de que o David falou — informou Bia, num fio de voz, tão baixinho que eles tiveram de fazer um enorme esforço para a conseguirem ouvir. Depois disse num tom misterioso que lhes pôs os cabelos da nuca de pé: — O Numância… Pareciam interessados no Numância…

			Eles entreolharam-se, excitados e com os olhos a brilhar com intensidade.

			— Será que o marinheiro que fez o tal mapa era tripulante do Numância? 

			— Parece que sim. Pelo menos o homem parecia muito frenético quando olhou para esse diploma… — informou ela, deitando-lhes um olhar cauteloso.

			— E então? Que disseram além disso?

			— Parece que já mergulharam para saberem se a tal coisa ou o mapa, não percebi bem, tinha sido afundado com ele.

			— E então? — inquiriu Daniel, com os olhos muito abertos.

			— Não estava lá nada. Eles estão convencidos de que o marinheiro transportava a tal coisa com ele quando se salvou, isto é, quando foi salvo pelo Lobo do Mar. Depois deve tê-la escondido em qualquer lado e fez um mapa.

			— E onde está o tal mapa? — perguntou Cris, curioso.

			— Não sabem, mas fiquei desconfiada de que lhes deve ter ocorrido que possa estar por detrás de algum dos diplomas. Percebem? Por causa dos quadros do museu… Devem ter-lhes dado a ideia.

			Os rapazes trocaram um olhar, entusiasmados. Não era má ideia, não, senhor.

			— Acham que o marinheiro poderia ter escondido o mapa aí? Seria um rico esconderijo, temos de admitir…

			— Quem sabe? — respondeu Bia, deitando um olhar em redor. — Onde está o João?

			Tó Jú sorriu.

			— Continua de volta da caravela. Não sei que graça é que lhe acha, mas não a larga. Acho que se apaixonou por ela… Ninguém o consegue arrancar de lá!…

			— Devias ir buscá-lo antes que a estrague. Bem sabes como o bico dele é forte! — lembrou Cris.

			Bia levantou-se e dirigiu-se ao balcão. João tentava puxar por uma das velas enroladas de um dos mastros.

			— João, está quieto! Não sejas maçador! Não faças isso!

			Mas João parecia determinado em arrancar um dos mastros com o bico. Por mais que a dona o enxotasse, ele voltava ao ataque.

			O homem que estivera a falar com os indivíduos do museu olhou para ela.

			— O corvo é teu?

			— É, sim. Chama-se João. Desculpe ele estar sempre aqui. Não sei o que lhe deu. Parece que simpatizou com a caravela.

			— Não tem mal. Até tenho estado a divertir-me com as coisas que diz. Olha que ele fala bastante!… — comentou ele, sorrindo.

			Bia riu-se. 

			— Sim. É um fala-barato. 

			— Então estão cá a passar férias?

			— Estamos hospedados na Quintinha. Sabe, estive a ver os diplomas e os meus primos e o meu irmão contaram-me o que disse àqueles homens. Sobre o seu avô. É verdade que ele salvou todas aquelas pessoas? Que corajoso ele devia ser! Então é ele o Lobo do Mar que deu o nome ao restaurante. Ah, eu chamo-me Bia.

			— Eu chamo-me Pedro. Sim, o nome do restaurante é em homenagem ao meu avô. Não sei se sabes, mas só se chama Lobo do Mar àqueles pescadores muito valentes e corajosos. E o meu avô foi um grande homem!

			— Que interessante!

			— É verdade. Todos aqueles diplomas dizem respeito a um salvamento que fez. Tive um irmão que lhe seguiu os passos: o Aristides. Além de ser igualmente pescador, ajudou em bastantes salvamentos.

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!», ia palrando João, puxando por um mastro furiosamente. Parecia mesmo ter apostado em arrancar pelo menos um. Não se sabe porque o incomodaria tanto o mastro…

			— João! Está quieto! Vem cá imediatamente! Ainda estragas o barco!

			«Vai-te encher de moscas! Ora vejam só! Não há explicação!»

			Pedro soltou uma gargalhada. Bia fez uma careta e pegou em João à força, prendendo-o pelas garras, e arrancando-lhe guinchos de indignação perante tão grande afronta. Que desmancha-prazeres! Quando ele estava quase a arrancar um dos mastros…

			A rapariga sentou-se ao pé dos outros, segurando-o com firmeza.

			— É melhor irmo-nos embora. São quase horas do jantar — lembrou Tó Jú, engolindo o último gole do seu sumo.

			Bia e Daniel olharam para ele, desolados.

			— Mas então e os homens?

			— Não podemos segui-los mais, lamento.

			— Eles ainda devem demorar a jantar. Pode ser que amanhã os encontremos outra vez — consolou Cris.

			— Está bem. 

			Puseram-se a caminho. Começavam a acusar o esforço do dia fatigante que tinham tido, tendo de pedalar durante tantas horas. Nem foi necessário que Ondina e José os mandassem ir para a cama. Sentiam-se extenuados. Não paravam de bocejar e João imitava-os, provocando o riso de Ondina e de José que começaram também a bocejar incontrolavelmente. 

			Horas depois, Tó Jú acordou com sede, levantou-se e foi até à cozinha beber um copo de água. Veio-lhe à lembrança o tiramisu do Lobo do Mar e passou a língua pelos lábios, saudoso.

			— Hum! Amanhã tenho de o comer outra vez!

			Mal sabia ele que naquele preciso momento dois vultos escuros arrombavam a porta do restaurante…

		


		
			CAPÍTULO VI

			João faz das dele…

			De manhã acordaram cedo e, após tomarem o pequeno-almoço à pressa, dispararam nas bicicletas para Sesimbra, dizendo para não fazerem conta com eles para o almoço, pois iriam almoçar por lá e só regressariam ao cair da tarde, para aproveitarem ao máximo. Naquele dia tinham decidido ir visitar o castelo, senão Bia ainda armava um pé de vento… Tó Jú dissera a brincar que, se isso não acontecesse, ela ainda lhes dava uma sova valente.

			Chegaram à entrada de Sesimbra e voltaram a sentir a mesma emoção da primeira vez ao fixarem o belo castelo que se erguia, orgulhosamente, no cimo de um monte.

			Tó Jú olhou para a prima, sorrindo.

			— Primeiro vamos dar uns mergulhos. Está bem, Bia? Depois, sim, vamos ver o castelo com calma…

			Ela sorriu e fez um gesto de assentimento com a cabeça. Também estava desejosa de mergulhar dentro do mar. Sentia um calor danado.

			— Onde deixamos as bicicletas?

			— Ih! Não faço ideia! Não me tinha ocorrido isso…

			— Tive uma ideia. Vamos ver primeiro a fortaleza, venham! 

			Seguiram Daniel e atravessaram o arco da entrada da fortaleza. Depois de passarem pelo que parecia um antigo forno, foram dar a um pátio. Por trás e dos lados havia o edifício onde estava instalada a G.N.R. Encostaram as bicicletas a uma parede e Tó Jú dirigiu-se a um polícia fardado que saía naquele momento de uma porta. Depois voltou para junto dos outros.

			— Ele disse que podíamos deixar aqui as bicicletas enquanto estivéssemos na praia a tomar banho. Foi bastante simpático!

			— Fixe!

			— Venham apreciar a vista que daqui se alcança! — gritou Bia, correndo entusiasmada para uma guarita.

			Olharam para a praia em concha, ficando deslumbrados.

			O mar calmo e verde, de águas muito límpidas, brilhava ao sol da manhã, convidativo. Muitas pessoas já se encontravam dentro dele, banhando-se alegremente.

			— Que praia linda!

			— A cor do mar é tão verde, não é?

			— Parece-me muito estranho o mar estar tão calmo!… Acho que nunca tomei banho assim. Até parece um lago de tão manso que é… Acho que sinto falta de ondas que me deitem ao chão e me façam andar enrolado lá por baixo, aflito e tendo de me agarrar aos calções dos banhistas, como já aconteceu à madrinha… — comentou Daniel, aos risinhos.

			— Estás doido! Assim é que é bom! Até eu vou dar uma banhoca — declarou Cris, rindo.

			— Mas assim nem dá para pegar umas carreiras à maneira e atropelar os banhistas mais distraídos… — observou o rapaz, desolado.

			Os outros riram-se. Viraram-se para o bonito edifício da Fortaleza de Santiago, admirando-o.

			João empoleirara-se no alto da guarita, virado para o mar.

			«Ora vejam só! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Caramba!», ia fazendo ele, parecendo também impressionado e provocando o riso dos turistas que lá se encontravam e que se foram aproximando, curiosos.

			Cris puxou a irmã pelo braço.

			— É melhor irmos andando antes que se junte Sesimbra em peso à nossa volta por causa desse destrambelhado…

			«Ora vejam só! Vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Quem diria! Não há explicação!»

			Toda a gente desatou a rir, rodeando-os, sem tirarem os olhos do corvo que decidiu brindá-los com o seu repertório de sons, entre eles a explosão de um automóvel que ouvira na televisão e que era um barulho medonho. O malandro já o imitara uma vez no Castelo de Leiria7 e obrigara os bandidos a atirarem-se ao chão, tão real parecera a imitação. Os jovens raramente lho permitiam.

			As pessoas saltaram de susto, mas depois riram-se, ficando ainda mais divertidas ao verem sair para a rua meia dúzia de polícias meio assarapantados.

			João desatou a rir às gargalhadas e imitou a sirene de uma ambulância, terminando com a de um carro de polícia.

			Os polícias ficaram a olhar banzados para ele e depois sorriram, voltando para dentro.

			Cris teve de puxar a irmã pelo braço, para obrigar o corvo a segui-la e as pessoas, consternadas, ficaram a vê-los partir.

			Correram para a praia, entusiasmados, descalçando-se e despindo-se a correr e atirando a roupa de qualquer maneira para a areia.

			João ficou na praia, sacudindo vezes sem conta as patas para tirar a areia. Acabou por encontrar umas pedrinhas e distraiu-se a enfiá-las dentro de umas sapatilhas, as de Cris… como não podia deixar de ser. O malandrete adorava pregar-lhe partidas, não se sabe bem porquê…

			O grupo divertiu-se a valer no mar e por fim estendeu-se nas toalhas.

			— Esta praia é tão parecida com a nossa e, no entanto, é tão diferente!… O mar é tão manso!…

			— Ao contrário do nosso mar da Nazaré que normalmente tem sempre ondas! O que é uma delícia! Adoro ondas! — declarou Daniel, entusiasmado.

			— Mas também gostei de tomar banho aqui e a água é tão límpida… — observou Bia, erguendo-se sobre os cotovelos e fixando o mar.

			— Estava mesmo a apetecer-me uma daquelas sobremesas do Lobo do Mar — confessou Tó Jú, olhando nessa direção e passando a língua pelos lábios.

			«‘Bora lá!»

			Toda a gente se riu.

			— A meio da manhã? — perguntou Cris, fitando-o surpreendido.

			— Que é que tem isso? A minha barriga e a minha gulodice não são esquisitas. Não querem saber de horas nenhumas. Para elas todas são boas. Só querem comer, ora essa! Até já me está a crescer água na boca só de me lembrar daquele tiramisu. E se formos depois do almoço já não deve haver nada…

			«Ora essa! ‘Bora lá!», fez João, como se estivesse de comum acordo e fazendo-os rir novamente.

			Levantaram-se, entusiasmados, e encaminharam-se para os duches, onde aguardaram pela sua vez.

			— Que bela ideia terem duches na praia. Assim já não vamos cheios de sal do mar. Baril! Rica ideia, sim, senhor! Estão aprovados por isso! A Nazaré bem podia fazer o mesmo… — observou Daniel, encantado.

			«Baril! Rica ideia, sim, senhor! Não há explicação!»

			Minutos depois já pedalavam até ao Lobo do Mar.

			Quando iam entrar, cruzaram-se com Pedro que trazia uma pá com cacos de vidro. O seu rosto estava triste e ao mesmo tempo zangado. Levantou os olhos para eles, surpreendido.

			— Olá, pequenada! Já por aqui? Ainda é muito cedo para almoçar.

			— Nós sabemos disso, senhor Pedro, mas o meu primo acordou com vontade de comer tiramisu.

			Ele esboçou um sorriso. 

			— Então, entrem.

			— O que aconteceu? — perguntou Tó Jú, fixando a pá.

			— Assaltaram-nos o restaurante.

			— O QUÊ?

			— É verdade. O estranho é que se limitaram a partir todos os quadros e a tirar os diplomas p’ra fora. Estavam espalhados pelo chão, todos amarfanhados. Safados! Deviam ser loucos. Não roubaram nada, o que é mais estranho. Até parece que procuravam alguma coisa…

			Os jovens trocaram um olhar rápido. Ocorrera-lhes a mesma ideia. Procuravam o mapa. Deviam ter desconfiado que os homens tentariam assaltar o restaurante para descobrirem se as suas suspeitas tinham razão de ser e o tão desejado mapa pudesse estar nas costas de um dos diplomas. Por instantes sentiram-se culpados por não terem dito nada, mas quem iria acreditar neles? 

			— Que horror! Que raio é que poderiam querer daqui?!

			— Que vândalos!

			— E então…? Falta algum? — perguntou Daniel, com o coração a bater-lhe aos saltos dentro do peito, ansioso.

			— Felizmente, não. Estão todos. Não consigo entender por que raio terão feito uma maldade destas!

			Eles suspiraram de alívio. Pelo menos isso. Dentro de cada um deles reinava a esperança de serem eles a achar o tal mapa, embora ignorassem de que fosse. Só pelo prazer de descobrir algo tão excitante que parecia só acontecer nos livros e nos filmes.

			Tó Jú trocou um olhar rápido com os outros.

			— Deviam ser malucos! Não roubaram mesmo nada?

			— Não… Além de terem limpado com o tiramisu que sobrou do jantar e as restantes sobremesas…

			— Pelos vistos deviam ser gulosos — observou Daniel.

			Pedro forçou um sorriso.

			— Entrem. Já vos vou atender.

			Os quatro entraram e sentaram-se, silenciosos. Sentiam-se um pouco macambúzios. Desviaram o olhar da parede onde outrora estavam os quadros com os diplomas. Parecia muito nua sem eles. Era como se dessem vida ao restaurante.

			— Foram os tipos. Até apostava. Safados!

			— Eu tenho a certeza! Só podem ter sido eles.

			— Que grandes patifes! Sinto-me um bocadinho mal de não termos alertado o Pedro!

			— Quem acreditaria em nós, Bia?

			Ficaram novamente calados. Não podiam deixar de se sentir um pouco responsáveis por terem mantido silêncio sobre as suas suspeitas.

			Naquele momento alguém entrou e Bia levantou os olhos, distraída. Abriu a boca, abismada, e depois baixou rapidamente a cabeça.

			— Ora vejam só quem acabou de chegar!…

			Olharam para a entrada. O “trunfa”, como Bia lhe chamava, acabava de entrar e olhava em volta, fingindo uma grande admiração ao ver a azáfama que havia num canto do restaurante.

			— Que vem ele fazer aqui? Camelo! Deve vir ver o estrago que fez!…

			— Grande ranhoso! — resmungou Daniel, por entre dentes.

			O irmão deu-lhe uma cotovelada.

			— Está calado, Daniel! Não dês nas vistas! Para todos os efeitos nós não sabemos de nada. Já te esqueceste disso?

			

			— ‘Tá bem… — respondeu o rapaz, aborrecido. — Mas é um piolhoso traiçoeiro.

			O primo não pôde deixar de sorrir. Daniel tinha um jeito muito especial para chamar os piores nomes aos bandidos e costumava deixá-los simplesmente furiosos e perplexos.

			De súbito, Cris ergueu a cabeça e olhou em volta. Apercebera-se de que tudo estava demasiado calmo. Faltava a presença de alguém muito turbulento…

			— É verdade! Onde está o João?

			Tinham-se esquecido completamente dele e João, logo que entrara, voara para junto da caravela, poisando sobre a vitrina. Estava nas suas sete quintas sem ninguém para lhe ralhar. Os quatro jovens encontravam-se demasiado distraídos falando do que acontecera e os donos do restaurante andavam ocupados a limpar o que os assaltantes haviam sujado. Procuravam cuidadosamente todos os vidrinhos. Pareciam todos desolados.

			— João, vem cá!

			Mas o corvo não lhe obedeceu. Continuava de volta da caravela, todo contente. Estava demasiado fascinado com aquele objeto. Puxou por um dos mastros com fúria.

			— Corre, Bia, senão ele destrói a caravela!

			Mas, de repente, e antes que Bia o alcançasse, ouviu-se um estrondo e todos se voltaram para lá.

			A caravela caíra no chão e o corvo bicava algo, entusiasmado. Apanhou um pequeno mastro e antes que o apanhassem e o impedissem, levantou voo…

			

			
				
					7 Nº 5 da coleção: Os Aventureiros no Labirinto Perdido. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VII

			Outra conversa mais suspeita ainda…

			Os quatro correram para lá, desolados, e baixaram-se.

			Os mastros estavam partidos, um deles em três pedaços, mas o corpo do barco parecia ter ficado em bom estado.

			— Onde está o sacripanta, para eu lhe dar um piparote no bico? — perguntou Bia, simplesmente furiosa.

			— Poisou em cima do estore. Olha-o lá…

			João observava-os do alto, com o mastro no bico.

			Cris franziu a testa, aborrecido.

			— Bia! Devias ter tomado conta dele! Sabes bem a atração que ele tinha pelo barco!

			A irmã fitou-o, desolada.

			— Distraí-me…

			Pedro aproximou-se deles e sorriu.

			— Não se preocupem com isso, meninos. Foi um acidente.

			— OH! Não sei o que dizer, senhor Pedro! O barco devia ser muito antigo! Por favor, desculpe! Estou desolada com o que aconteceu! O João não costuma fazer maldades destas!… — desculpou-se Bia, corando, absolutamente mortificada.

			— Não tem importância, Bia. Muito tempo ele durou… Foi oferecido por um marinheiro sobrevivente ao meu avô.

			Por trás de Bia alguém deixou cair uma coisa e Pedro desviou os olhos para lá.

			— Restaurei-o há tempos, pois estava bastante velho e dei-lhe aquela pintura. Inicialmente era todo da cor da madeira.

			— Por favor, desculpe, senhor Pedro. Vou tentar encontrar algum que seja parecido. Bem sei que não é o mesmo, mas é a única coisa que posso fazer para remediar o que aconteceu.

			Pedro sorriu e deu-lhe uma palmadinha no ombro.

			— Não te preocupes com isso, Bia, a sério. Foi um acidente. Foram só os mastros partidos. Eu peço a alguém para o arranjar se eu não conseguir.

			Nesse momento João levantou voo transportando o mastro no bico, encantado, e saiu para a rua através de uma janela, escapando do ralhete que iria ouvir da dona. Ele sabia perfeitamente quando fazia mal… Era muito esperto.

			— Então eu pago o arranjo — ofereceu Bia, apanhando os pedaços do chão. — Acho que falta um mastro. Deve ter sido o malvado do João. Levou-o, o patife!

			O homem de cabelo farto baixou-se também e pegou no barco. Os seus olhos brilharam de entusiasmo e nervosismo por breves momentos.

			— Podem ir sentar-se. Eu trato disto — disse Pedro.

			Mas Bia ficou com ele

			— Que aconteceu aqui? Foram assaltados? — perguntou o “trunfa”, olhando para uma senhora que acenou afirmativamente.

			— Os tipos deviam ser completamente destrambelhados ou então estavam bêbados — observou Tó Jú, com frieza.

			O homem levantou a sobrancelha, desagradado. Não gostara da forma como o rapaz dissera aquilo, olhando-o nos olhos. Até parecia que o estava a acusar… A sua atenção voltou a fixar-se na caravela.

			— Olhe, eu posso arranjá-la, se quiser — sugeriu, com um sorriso.

			Pedro abanou a cabeça.

			— Não é necessário. Eu tratarei disso.

			— Tem a certeza? Eu não lhe levo dinheiro nenhum, prometo, em atenção por gostar tanto de vir aqui comer — declarou, devorando o barco com os olhos.

			— Eu tratarei de a mandar arranjar se eu próprio não conseguir fazê-lo.

			O homem passou a língua pelos lábios, nervosamente.

			— E se ma vendesse? Sempre tive vontade de ter um barco destes, desde criança.

			Pedro fez um gesto negativo com a cabeça.

			— Lamento, mas não está à venda.

			— Dou-lhe cem euros por ela. Ou antes, trezentos!

			Pedro olhou para ele, admirado.

			— Obrigado, mas não.

			— Quinhentos. É a minha oferta final!

			Mas Pedro tornou a recusar e voltou-lhe as costas com a caravela nas mãos. O rosto do homem endureceu e apertou os lábios, irritado. Saiu porta fora, depois de deitar um olhar aborrecido aos quatro.

			— Porque teria ficado tão interessado na caravela? Deve ser completamente destrambelhado!

			— E se fôssemos seguir o tipo? Talvez descobríssemos mais alguma coisa — sugeriu Daniel, entusiasmado. — Provavelmente até do que trata o mapa…

			— Mas assim ele iria reparar em nós. Somos quatro, com um corvo e de bicicletas, damos logo nas vistas. Ainda para mais que esteve ao pé de nós agora. Além de que não acredito que o consigamos apanhar de automóvel.

			— E se fosse só um de nós? Assim ele não repararia, não acham? Não iria ligar, pois sabe que andamos sempre juntos.

			Bia acenou com a cabeça várias vezes.

			— O Daniel tem razão. E posso ir eu.

			Tó Jú abanou a cabeça com firmeza.

			— Não. Tu, não. Sozinha não deixo.

			— Mas que tem isso? — perguntou ela, admirada.

			— És uma rapariga.

			— Ah, sim? E só descobriste isso agora? O que tem isso, posso saber? — perguntou ela, com os olhos a faiscar. — Ando tão bem de bicicleta como qualquer um de vós.

			— Nisso ela tem razão. É melhor do que eu — admitiu Cris.

			Bia deitou um olhar misto de surpresa e agrado ao irmão.

			— Bem sei, mas é perigoso e nós não ficávamos descansados. Além de que se os vossos pais soubessem, punham-nos as tripas ao sol!

			— Ora essa! Que parvoíce! Os direitos são iguais!

			— Tudo bem, mas nem sempre é assim. Os rapazes e as raparigas não são tratados da mesma maneira. Até porque o João logo te denunciaria.

			— Isso não é desculpa! O João fica bem convosco! É só eu ordenar-lhe isso.

			— Lamento, Bia, mas sozinha não vais seguir o tipo. Não é prudente. Se fosses acompanhada por um de nós, está bem, mas sozinha não — disse Tó Jú, com firmeza.

			Bia apertou os lábios, furiosa, e olhou para o irmão em busca de ajuda, mas ele encolheu os ombros, pois concordava com o primo, embora tivesse a noção de que não era justo.

			A jovem voltou-lhes as costas e cruzou os braços, amuada. Os seus olhos verdes estavam húmidos de raiva, mas não queria chorar. Compreendia tudo o que o primo dissera e aceitava as suas razões, mas continuava a não concordar e a achar que era muito injusto não ser tratada como se fosse um rapaz.

			Tó Jú desviou o olhar dela e virou-se para os outros.

			— Então agora temos de decidir quem de entre nós aguenta mais andar de bicicleta.

			 — Eu fico já de fora — disse Cris, com sinceridade. — Não tenho a vossa resistência nem velocidade, mesmo em comparação com a Bia.

			Ela rangeu os dentes. O irmão percebeu e fez uma careta.

			— Então ficamos só nós os dois, irmão. Por isso é melhor ir eu que sou o mais velho.

			Daniel olhou para ele, indignado.

			— Mas eu consigo pedalar mais depressa!

			— Eu sei, mas pode ser necessário pedalar durante muito tempo e para isso é mais importante a resistência do que a velocidade e aí tens de admitir que eu te passo a perna…

			Daniel teve de dar o braço a torcer. O irmão tinha razão. Possuía uma constituição física invejável. Era alto para a idade e forte, com uma diferença de altura dos outros bastante razoável.

			Despediram-se apressadamente de Pedro e correram para a rua, ainda a tempo de verem o carro do homem arrancar com um chiar de pneus. Tó Jú saltou para cima da bicicleta e desatou a pedalar furiosamente.

			— Onde iremos agora? À praia? — perguntou Cris, olhando para Daniel. Bia continuava amuada e nem sequer olhava para eles. — Vamos dar mais uns mergulhos?

			— Sim, ainda deve faltar muito para voltarmos a pôr a vista em cima do Tó Jú.

			«Disparates, meu palerma! Disparates! Mentiroso!»

			Os rapazes riram-se e Bia teve de fazer um enorme esforço para não se rir também.

			— E se fôssemos antes ver o castelo? Estou em pulgas para o conhecer!

			— Boa ideia! Vamos!

			«‘Bora lá! Andor! Toca a andar!»

			— João! Anda, meu rapaz! Vamos ao castelo!

			«João, meu rapaz! Vamos ao castelo! ‘Bora lá! Não sejas preguiçosa!», fez João, soltando depois um guinchinho, pois deixara cair o mastro. Voou para o chão e, aos saltinhos, lá lhe pegou novamente, desta vez entre as duas garras. Voou para o ombro da dona.

			Iam conversando, empurrando as bicicletas.

			«Malandro! Maroto! Patife! Valente João! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			— Seu maroto! Fizeste uma grande maldade!

			— O Tó Jú deve estar a divertir-se à grande!

			Mas eles estavam completamente enganados. O rapaz já se arrependera até de se ter oferecido para seguir o desconhecido. Este metera pela estrada em direção ao Cabo Espichel. Tó Jú começava a ficar com os músculos das pernas todos doridos e tinha uma sede arrasadora. Parecendo que não, o Cabo Espichel ainda ficava bastante longe e ele tinha de dar muito às pernas para não perder de vista o carro que perseguia. Felizmente o homem não ia com velocidade, o que lhe facilitava a vida, mas pouco. Era obrigado a pedalar com muita força para o acompanhar.

			Foi com alívio que percebeu que finalmente chegara. Quase nem reparou na enorme igreja e nos compridos edifícios que a ladeavam de ambos os lados. Só não queria perder de vista o seu alvo.

			Viu-o estacionar e fez o mesmo a uma certa distância. Mal saltou para o chão, sentiu os músculos das pernas a tremer e durante algum tempo não se conseguiu mexer. Quando o fez, o homem já desaparecera.

			Bolas! Perdi-o! Onde se terá ele metido?

			Andou o mais rápido que conseguiu, passando o olhar atentamente por todas as pessoas. Deu uma espreitadela rápida à igreja, mas voltou a sair e encaminhou-se noutra direção. No recinto da falésia havia várias bancas de feirantes vendendo os mais diversos artigos. Também lá não os viu. 

			

			Aproximou-se de uma capelinha8 de forma quadrangular e cúpula arredondada, cujo formato lembrava muito as mesquitas, as igrejas muçulmanas. Quando a ia rodear, ouviu vozes masculinas e parou imediatamente, apurando os ouvidos. 

			— Não te disse já que não nos devemos encontrar para não despertarmos desconfianças?

			— Eu sei, mas precisava de falar contigo.

			— Ligasses para o telemóvel!

			— Não é seguro! Parece que agora os bófias têm um dispositivo qualquer que lhes permite até interferir com os sinais de rádio, além de poderem escutar as nossas conversas. Nunca confiando. E tu bem sabes que, como já cumprimos pena, eles podem vigiar-nos…

			— Tu e a tua mania da perseguição! Só vês conspirações em tudo!

			— Não são conspirações! É sensatez!

			— O material deve estar a chegar e o processo de o receber está em perigo. Desconfio que foi descoberto. Tenho visto por aí muitos barcos da polícia marítima. Já não é seguro. Temos de agir rapidamente, pois precisamos de decidir alguma coisa depressa. Já não podemos ir ali por terra. É proibido pelo Parque Natural da Arrábida.

			Tó Jú deu uns passos e espreitou cautelosamente. Eram dois homens. Um deles bastante magro e o outro alto e forte, de bom aspeto, cabelo escuro.

			— Então temos de arranjar forma de manter a carga escondida por uns dias até descobrirmos uma maneira de a retirar de cá sem levantar nenhumas suspeitas e depois entregá-la aos legítimos donos e cumprir com os prazos de entrega. Temos de encontrar um bom local para avisarmos os outros e não podemos utilizar os métodos usuais, se tu dizes que a polícia marítima tem agora um instrumento desses. Não. Desta vez teremos de usar os métodos antigos. Os contrabandistas antigamente usavam-nos e sempre deu resultado. Não tinham nem rádios nem telemóveis e safavam-se na mesma… Faziam sempre sinais de luzes…

			O outro sorriu e, ao ver o ar sério do comparsa, fixou-o, pasmado.

			— Deves estar a brincar, Figueira!…

			— Mas não estou. É o mais seguro. Quando tudo estiver tranquilo, dá-se o sinal.

			Mau, mau, mau! Que conversa suspeita é esta? Outra quadrilha? Mas anda tudo doido? Três quadrilhas? Isto está muito mau! Olá, se está! Desta vez acho que temos de pedir ajuda. Mas que vou eu dizer? Os adultos não vão acreditar em nós com certeza. Ninguém no seu estado normal acreditaria que deparámos com três quadrilhas diferentes operando em Sesimbra, duas que procuram um mapa e outra que faz contrabando de alguma coisa, não sei do quê. Eu não acreditaria!…

			Estava tão perdido nos seus pensamentos que não escutou uma frase que um deles, o mais alto, pronunciara. Só ouviu a resposta do outro que, malgrado seu, lhe pôs os cabelos em pé.

			— Sim. É boa ideia. Concordo. Só temos de ter muito cuidado com o Neca…

			Outra vez o tal Neca… Então esse bandido deve ser o pior de todos. Pelos vistos mete-se em todas. Procura o mapa e também deve querer estragar os planos deste, certamente para se apropriar do seu contrabando. O tipo deve ser terrível! Acho que já não estou a gostar nada do rumo que os acontecimentos estão a tomar… Será possível que existam por cá três bandos a atuar?

			Subitamente, apanhou um enorme susto. Alguém se aproximara por trás dele. Voltou-se de um salto. O “trunfa” estava diante dele e fitava-o com cara de poucos amigos.

			

			
				
					8 Ermida da Memória, Cabo Espichel. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO VIII

			Tó Jú é apanhado em flagrante!

			–Ouve lá, rapaz, tu não és um daqueles que faz parte do grupinho que estava no restaurante Lobo do Mar em que o vosso corvo estragou o barco? — perguntou ele, desconfiado.

			Tó Jú fixou-o, sobressaltado. Por instantes esquecera-se por completo da verdadeira razão da sua missão, que fora ali para espiar os homens e tentar escutar algo que lhes permitisse descobrir porque eles queriam tanto o mapa, e que mapa seria esse. Com aquela conversa suspeita que deparara, nunca mais se lembrara deles. Sentiu vontade de bater em si próprio.

			Bolas! Como fui desajeitado! Estraguei tudo!

			— Onde estão os outros? Vocês por acaso andam a seguir-nos? — perguntou o “trunfa”, com ar ameaçador.

			Tó Jú fez o ar mais espantado e inocente que conseguiu arranjar.

			— Seguir-vos? Porquê? 

			O outro indivíduo aproximou-se e ficou a olhar surpreendido para o colega e para o rapaz. Depois deitou um olhar em redor.

			— Quem é o rapaz, João Alberto?

			— Depois conto. Fala, rapaz! Que estás aqui a fazer?

			— É que nos disseram que havia pegadas de dinossauros no Cabo Espichel e eu vim dar uma olhadela. Sou louco por dinossauros!

			— E os outros? — perguntou o “trunfa”, ainda desconfiado.

			— Ficaram na praia. Não lhes apeteceu pedalar tanto.

			— Pelos vistos são mais espertos do que tu! — troçou o outro, com um risinho desagradável.

			Tó Jú lançou-lhe um olhar frio e afastou-se. Deitara tudo a perder e agora, por mais que quisesse e fizesse, não se conseguiria aproximar deles sem despertar ainda mais suspeitas. Decidiu que o melhor seria regressar para junto dos outros. Além de que tanto tempo a pedalar abrira-lhe o apetite. Sentia-se totalmente faminto. Já se passara demasiado tempo desde a última vez que comera. 

			Os homens ficaram a observá-lo, intrigados.

			Tó Jú olhou em volta à procura dos outros indivíduos, mas já não os viu em lado algum. Entretanto chegara um jipe da G.N.R. e se calhar fora por isso que eles se tinham ido embora.

			Meteu-se a caminho, ainda irritado consigo mesmo. Tentou recordar o que escutara. Pedalava à beira da estrada, perdido nos seus pensamentos e de vez em quando olhava para trás à cautela.

			Nisto, apanhou um susto de todo o tamanho. Um carro aproximara-se e buzinou tão repentinamente que ele quase se desequilibrou e caiu. Encostou-se ainda mais para a beira, mas o carro colara-se à traseira da bicicleta, para seu grande susto.

			Tó Jú fez um sinal com a mão para que o ultrapassasse, mas isso não aconteceu. Ele voltou-se para trás para repetir o sinal e ficou sem pinga de sangue ao reconhecer os ocupantes. Eram os homens do mapa. O “trunfa” ia ao volante e tinha no rosto um sorriso trocista que não lhe agradou nada. 

			Franziu o sobrolho, irritado. Se eles pensavam que o iriam intimidar, estavam muito enganados.

			Continuou a pedalar e de repente o carro ultrapassou-o tão perto que não devia ter estado a mais de dois ou três milímetros do seu pedal. Tó Jú foi obrigado a sair da estrada e caiu da bicicleta. Ficou a olhar zangado para a traseira do carro.

			— Que safados! Grandes bestas-quadradas!

			Antes de se ir juntar aos outros, foi comer ao Black Coffee e mandou vir logo duas sandes de camarão de enfiada e um sumo de laranja. Precisava de carregar energias depois do esforço despendido.

			Enquanto comia, ia pensando no que ouvira. Agora já não se lembrava de tudo, mas o principal estava bem claro. Eram bandidos. Só podia ser! Talvez contrabandistas! Mas contrabandistas de quê?

			Depois de pagar, desceu a rua e foi deixar a bicicleta na fortaleza. Deitou um olhar à praia para ver se descobria onde estavam o irmão e os primos. Encontravam-se sensivelmente no mesmo lugar. Bia e Daniel estavam no mar e Cris sentado na toalha a olhar para eles, com um boné enfiado pela cabeça abaixo.

			Correu a juntar-se aos outros e teve pena de não ter esperado um pouco mais para comer, pois apeteceu-lhe à brava dar uns mergulhos naquela água tão convidativa. Encolheu os ombros, conformado. Agora já não havia nada a fazer.

			Cris levantou a cabeça, entusiasmado. 

			— E então, Tó Jú?

			«Olha! Ora vejam só! Não há explicação! Caramba!»

			Bia e Daniel juntaram-se-lhes e sacudiram os cabelos como se fossem cães, molhando-os e arrancando guinchinhos de indignação ao corvo, apesar de este adorar água.

			Tó Jú contou-lhes tudo, sem omitir nenhum pormenor, tentando pronunciar exatamente as mesmas palavras que tinha escutado.

			— Que estranho! Não acham demasiadas coincidências depararmos com três quadrilhas diferentes? Duas já estávamos a achar de mais, agora três…

			— Aquela que une as três é o tal Neca. Todos o temem e gostava de saber o motivo…

			

			— Mas olha que o tipo não tem cara de ser bandido. Tem até um sorriso simpático. Não parece nada um bandido perigoso. O “trunfa” sim, mas ele não… — comentou Bia, recordando pensativa o jovem que vira no museu.

			— Quem vê caras não vê corações!… Nunca ouviste dizer isso? Ah! Descobri que o “trunfa” se chama João Alberto.

			— Então o que vamos fazer daqui por diante?

			— Nada. Não vamos fazer nada. Provavelmente nunca mais vemos aqueles tipos do Cabo Espichel. Foi um simples acaso. 

			Daniel ficou a olhar para eles um pouco desapontado e depois abanou a cabeça, como se quisesse expulsar aquilo da sua mente.

			— E se fôssemos almoçar?

			Tó Jú fez uma careta, ficando com um ar culpado.

			— Eu já almocei. Estava esganado! 

			— Esfomeado! Não podias ter esperado por nós? Não?

			— Sentia-me completamente faminto. Não foi brincadeira nenhuma. O Cabo Espichel ainda fica longe — desculpou-se, com um ar muito cómico. — E olha que já me arrependi bastante. O que me sabia bem agora dar um mergulho depois de todo aquele cansaço… Além de que agora vocês vão comer e eu fico a ver, o que é uma crueldade sem tamanho…

			Os outros riram-se do seu ar pesaroso.

			— Pronto. Para mim isso já é castigo suficiente. Para a próxima pensa melhor! — gracejou Bia, com uma gargalhada. Já se esquecera de que estivera tão zangada com ele. O primo deu-lhe um abraço.

			— Vamos então almoçar. Também estou com imensa fome — confessou Cris, levantando-se e enxotando João que puxava furiosamente por um atacador da sapatilha. — Larga, João, não sejas maçador! Não chega a maldade que me fizeste ontem, enchendo-me as sapatilhas de pedras? Queres arrancar-me agora também os atacadores? És um verdadeiro patife!

			«Patife! Vai-te encher de moscas, Cris! Não há explicação! Estás cada vez pior!»

			— Que hei de dizer eu…? — replicou Cris, provocando o riso dos outros.

			Tó Jú olhou atento para o corvo, reparando que ele continuava com o mastro bem seguro numa das patas.

			— Ele continua com o mastro?

			— Sim. Parece que se tomou de amores por ele. Está sempre a brincar com ele. Ora passa-o para o bico, ora para as patas. Parece maluco!

			«Maluco! Tonto! Estás cada vez pior!»

			Bia entrou no café enquanto os outros se sentavam a uma mesa. Ao balcão já lá se encontrava um casal com uma cadela bonita. O homem de cabelo encaracolado que tinham visto no museu e uma senhora jovem, magra e de cabelo curto.

			— E então, como é que vai isso? Continuam a progredir? — perguntava a senhora.

			— Sim, Felícia. É fundamental que continuemos o mapa! — respondeu o homem de cabelo negro encaracolado.

			Bia estremeceu e conteve-se para não desatar a correr para junto dos amigos. 

			Não sei porquê mas esta quadrilha deve ser pior do que a outra que encontrámos no museu, pois se eles receiam tanto este Neca…, pensou, fixando o homem de cabelo encaracolado, disfarçadamente. Só é pena ter uma cadela tão gira e meiguinha. Não parece nada cão de um bandido. Deve ser disfarce… Ora bem! Não hei de deixar que façam nenhuma maldade nesta terra. Temos de a proteger destes bandidos!

			Esperou pacientemente que eles se afastassem e depois juntou-se aos outros, vermelha de excitação.

			— Viram o casal que saiu? — inquiriu, quase sem fôlego. — Ele era o tipo que estava no museu. O tal Neca! Estava acompanhado de uma senhora. Chamou-lhe Felícia. E falaram no mapa!

			— O QUÊ?!

			— É verdade! Ouvi-o mencionar o mapa. 

			— Tens a certeza?

			— TENHO! Por falar agora nisso, não sei porquê, mas pela forma como ele se lhe dirigiu, assim com ar respeitoso, pergunto-me se não será ela a chefe do bando em vez dele. Um testa de ferro, como às vezes falam… 

			Daniel olhou para ela um pouco confuso.

			— É alguém que fica por trás dos acontecimentos, mas que comanda tudo. Só aparecem os subalternos. Sim, pode bem ser ela a líder da quadrilha. Senão não se demonstraria tão interessada no mapa!

			Trocaram um olhar, entusiasmados.

			— Mas então… então… Acham que encontraram eles o mapa? — inquiriu Daniel, com a desilusão estampada no rosto.

			— Se calhar, roubaram-no aos outros. Só pode ser isso…

			— Não sei. Não fiquei com essa ideia. Devem procurar o mapa também. Houve qualquer coisa que ele disse que eu achei estranho, mas não me consigo lembrar do quê… Ah, mas o que interessa é que ele falou em mapa.

			— Então este grupo também anda atrás do mapa secreto. Mas que mapa será esse? — perguntou Daniel, frustrado. — Bolas! Não há direito! Isto já é de mais Que malvados!

			«Patifes! Que camelos! Gandas bestas!»

			Naquele preciso momento um senhor alto apareceu com uma bandeja com as sandes e os sumos e Tó Jú ficou a olhar para eles, com um ar inconsolável. Eles riram-se.

			— É muito bem feito. Sabes, Tó Jú, se não tivesses sido guloso e em consequência disso ter-nos arrastado atrás, agora podíamos ir comer a sobremesa. Como já a comemos de manhã… Somos mesmo tontos. Comemos a sobremesa antes do almoço. E tudo por culpa tua!

			O rapaz riu-se.

			— Vai lá dizer isso à minha barriga!

			— Bolas! Que chatice! Estarmos envolvidos numa aventura com uma quadrilha já é mau, agora com duas é muito pior! Temos de ter o dobro do cuidado! — comentou Cris, inquieto.

			— Três! Esqueceste aquela do Cabo Espichel?

			— Amanhã temos de ir visitar o Cabo Espichel. Também quero ver como é — disse Bia, animada.

			— Pode ser que os homens voltem a aparecer por lá — lembrou Daniel, esperançoso.

			— Não acredito. Acho que nunca mais lhes colocaremos a vista em cima!

			Tó Jú não podia estar mais enganado…

		


		
			CAPÍTULO IX

			Uma notícia bem desagradável…

			–Olá! Chegam mesmo a tempo do jantar. Vão lavar-se e venham comer! — disse Ondina, sorrindo-lhes.

			Pouco tempo depois já estavam à mesa.

			— Ah! Um amigo vosso telefonou!

			Os quatro levantaram os olhos, curiosos.

			— Deixa ver se me lembro do nome. Ah! Era um tal Paulo Fragoso… Era isso mesmo. Tinha uma voz muito simpática! Até parece que o tinha já ouvido antes… E por falar nisso, o nome dele também não me é estranho!… — observou Ondina, com ar pensativo.

			Entreolharam-se, entusiasmados. Haviam conhecido o amigo nas férias do Carnaval, em Bragança, e com ele vivido uma empolgante aventura. Nas férias seguintes, quando se tinham visto em apuros, pediram-lhe ajuda ao depararem com uma quadrilha de falsificadores que imprimia notas de euros falsas e ele voltara a envolver-se, compartilhando com eles momentos excitantes e perigosos.

			— O Paulo Fragoso é locutor da RFM. Deve ter sido daí que lhe reconheceu o nome e a voz, Ondina.

			Ondina sorriu. 

			— É verdade!

			— Ao que parece, vocês têm amigos famosos! — observou José, sorrindo.

			— Nem queiram saber! — respondeu Tó Jú e contou-lhes a última aventura em que se tinham envolvido, desta vez com o rapto de um famoso escritor. Eles ouviam com um espanto crescente. 

			— Mas o Daniel nessa mesma aventura pôs o nosso amigo Paulo Fragoso KO9, com uma cacetada valente na cabeça!… — informou Bia, morta de riso.

			O casal olhou surpreendido para o rapaz, mas ao ver a sua expressão culpada, acabou por se rir.

			— Ora, foi sem querer! Pensei que fosse um dos bandidos e dei-lhe uma traulitada na tola…

			Desataram a rir.

			— Pois e, por conta disso, o coitado esteve desmaiado uma quantidade de horas e ficou com um galo de todo o tamanho… É que o Daniel, quando se apanha com um pau nas mãos, é um perigo ambulante… Um autêntico pesadelo.

			Eles voltaram a rir às gargalhadas perante o ar mortificado do rapaz.

			— E então? O que quererá o Paulo? E como é que soube que estávamos aqui? — inquiriu Daniel, excitado.

			— Não sei, ele não disse. Só contou que é capaz de vos fazer uma surpresa brevemente.

			Entreolharam-se, entusiasmados. Gostavam muito dele.

			Passaram a refeição contando ao casal as aventuras que já tinham vivido e eles mal podiam acreditar. Riram-se a valer com algumas partes, em que a personagem principal era o corvo, divertindo-se com as maldades que ele fizera aos bandidos.

			Depois do jantar foram dar um passeio pelo jardim e voltaram a admirar este e a fonte.

			— O lugar é tão especial! Quem me dera poder viver aqui! Que sorte a Ondina e o José têm por viver num sítio destes!…

			— Porque será que o Paulo não ligou para um de nós? — perguntou de repente Bia, com um ar pensativo. — É estranho, não acham?

			Os rapazes entreolharam-se pois o mesmo pensamento já lhes ocorrera.

			— Provavelmente por não ter os nossos números, embora quem lhe deu o número de casa do José e da Ondina também lhe poderia ter dado um dos nossos… — respondeu Tó Jú, encolhendo os ombros. — Mas isso também não é importante, pois não?

			O resto do grupo concordou. Estavam satisfeitos por saberem que iriam voltar a ver o amigo.

			Passado algum tempo começaram a bocejar e tiveram de desistir e ir para a cama, pois João não parava de imitar bocejos e eles já não conseguiam evitá-los. 

			— Vamos. Estou a morrer de sono. O dia foi muito cansativo. As minhas pernas matam-me e estão a implorar por uma cama bem confortável — queixou-se Tó Jú, abrindo a boca.

			Deitaram-se, bocejando.

			— Boa-noite, pessoal! Durmam bem! — gritou Bia.

			— Tu… também… — respondeu Cris, entre dois bocejos.

			«Feliz Natal! Páscoa Feliz! Bom Ano Novo! Santinho!», respondeu uma voz, provocando-lhes o riso. Chegou-lhes aos ouvidos as gargalhadas de dois adultos. José e Ondina que tinham ouvido também e não puderam deixar de rir, o que incentivou ainda mais o corvo e só muito tarde é que se calou, e apenas depois de a dona o ameaçar de que o punha na rua.

			De manhã os rapazes foram acordados por uma Bia completamente frenética. Abanava-os bruscamente e chegou ao cúmulo de empurrar Daniel para fora da cama. O rapaz caiu desamparado no chão e levantou-se meio assarapantado, sem saber o que lhe tinha acontecido. Olhou perplexo para o corvo que o fitava com a cabeça de lado, imitando as gargalhadas de Miguel. Parecia ter achado particular graça à cena.

			— Safa! Vocês são mesmo difíceis de acordar!

			— Mas que sangria desatada é essa? Por que nos acordaste dessa maneira? Por acaso és doida? — resmungou Cris, maldisposto.

			

			A irmã ignorou-o. 

			— Ocorreu-me uma coisa durante a noite. Porque terá o “trunfa” demonstrado tanto interesse pela caravela? E se os homens pensaram que a caravela pudesse ser o esconderijo? Lembram-se de o “trunfa” querer comprá-la à força? Por que motivo seria senão esse? Além do mais, estando a caravela partida…? 

			Olharam para ela, perplexos. 

			— Vocês não entendem? Eles podem pensar que o mapa pode estar escondido lá. Não se lembram do que o Pedro disse? Que ela foi oferecida por um sobrevivente ao avô? E se o sobrevivente é o tal marinheiro que decidiu esconder lá o mapa, por estar a ser perseguido, ou algo do género?

			Os rapazes fitaram-se com os olhos a brilhar como estrelas.

			— Só pode ser isso!

			— Não acredito. Como se fosse possível esconder lá dentro uma folha de papel — resmungou Cris, bocejando ensonado.

			— Tudo é possível, mas eu acho difícil. Para termos a certeza, teria de se desmontar o barco todo e para isso teríamos de explicar o motivo — comentou Tó Jú, com ar pensativo.

			— Realmente era um excelente esconderijo! Ninguém nunca iria suspeitar de nada!

			— És capaz de ter razão, minha cara! Devíamos avisar o Pedro.

			— Claro que tenho razão! Então, toca a levantar, preguiçosos!

			«Preguiçosos! Patifes! Safados! Grandes camelos!»

			— Pronto, João! Não precisas de ofender…

			O corvo desatou às gargalhadas, terminando com um arroto descomunal que fez franzir as sobrancelhas a Cris, que detestava que ele imitasse aquilo.

			Bia saiu apressadamente com o corvo.

			— Vê lá como te portas, meu velho! Bem sabes que te andaste a portar muito mal…

			«Maroto! Pobre João! Coitado! Valente João!»

			Ela riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Então, em que ficamos, rapaz?

			João puxou-lhe o cabelo, carinhosamente. Bia fixou o mastro que ele segurava numa pata e estendeu a mão, mas o maroto levantou voo enquanto o diabo esfrega um olho, receando certamente que a dona lho tirasse.

			Bia encolheu os ombros e esperou impaciente pelos rapazes. E algum tempo depois chegavam a Sesimbra. Dirigiram-se de imediato para o porto de abrigo. A primeira pessoa que viram foi Pedro que vinha a abanar a cabeça. Nem ousaram fazer nenhuma pergunta, sem fôlego, suspeitando da verdade.

			— Nem imaginam o que aconteceu… — disse Pedro, com tristeza. — Voltaram a assaltar o Lobo do Mar!

			

			
				
					9 Abreviatura de knockout que, no boxe, significa fora de combate. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO X

			O Castelo de Sesimbra…

			Ficaram a olhar para ele, chocados.

			— O QUÊ? Outra vez?

			— Desta vez foi o escritório. Deixaram tudo de pantanas — informou Pedro, com um suspiro desanimado.

			Fitaram-no, desolados. 

			— Mas porquê?

			— Não faço ideia. Deviam procurar qualquer coisa.

			Uma ideia rápida como um relâmpago cruzou-lhes a mente.

			— E a caravela estava lá? — perguntou Bia, subitamente.

			— Sim. Destruíram-na completamente. Tinha-a levado para o escritório para a tentar consertar. Fizeram-na em cacos.

			Eles entreolharam-se, mortificados, vendo-o a afastar-se.

			— Foram os tipos. Suspeitaram que o mapa estivesse escondido na caravela.

			— Acham que o encontraram?

			— Até aposto que não. O facto de a terem destruído prova a frustração deles. Se o tivessem encontrado, não demonstrariam tanta raiva. Chegámos demasiado tarde… Foi pena não te ter ocorrido isto ontem, Bia. Assim teríamos avisado o Pedro.

			— Mas por que cargas de água fariam mal à caravela? — inquiriu Bia, indignada.

			— Pura maldade…

			— Patifes! A caravela era tão bonita!

			— Mas… mas… então onde está o mapa?

			— Quem sabe? Pode estar escondido em qualquer parte…

			— E se os tipos o encontraram? — insistiu Bia, apreensiva.

			— Não. Não acredito nisso. Destruíram a caravela, furiosos.

			Apesar do que acontecera, sentiam-se um pouco satisfeitos por afinal os bandidos não terem descoberto o que queriam.

			— Onde poderá estar então o tal mapa?

			— Ah, se conseguíssemos encontrá-lo! Adoraria saber de que é o mapa!

			— Será de algum tesouro escondido? — lembrou Daniel.

			Os outros riram-se.

			— Quem poderá saber?

			João continuava a voar à frente deles, poisando de vez em quando num automóvel estacionado.

			— Vocês já repararam que o malandro do João nunca mais se aproximou de nós?

			— Deve sentir-se culpado pelo que fez e receia um ralhete.

			— Pois é… ele continua com o mastro no bico! Deve ter sido a única coisa que sobrou da pobre caravela… Parece todo orgulhoso do seu feito, o maroto!

			— Está cada vez pior, Bia! Mais malcriado. Não ligas ao que eu te digo! Se já começa a destruir coisas alheias!… Devias ter mais controlo sobre ele. Nem toda a gente é compreensiva como o senhor Pedro. Qualquer um teria ficado zangado a valer com a patifaria dele — observou Cris, aborrecido.

			— O senhor Pedro agora tem algo mais importante para se preocupar, Cris… — observou Tó Jú, pensativo.

			— E o Paulo? Acham que telefona hoje também? Que nos quereria? Gostava tanto de falar com ele! — declarou Bia, sorrindo encantada.

			Olharam para ela, trocistas. Sabiam bem o fraquinho que Bia sentia por ele. Ela percebeu e franziu o sobrolho, aborrecida.

			— Vejam lá se deixam de ser parvos! Ou então arrependem-se os três!…

			Os rapazes desataram a rir.

			— O que é que nos vais fazer, não me dizes?

			— Peço à D. Cidália para não vos servir mais sandes de camarão, pois vocês são alérgicos a marisco e no sábado foram parar ao hospital, mas são tão gulosos que não se importam com a vossa saúde…

			Os três ficaram a olhar para ela em estado de choque.

			— Não acredito que fosses cruel a esse ponto!…

			— Então, experimentem! Ponham-me à prova!

			— E que tal se fôssemos até ao castelo? Hoje não está muito bom para tomar banho. O tempo está encoberto.

			— Sim, vamos. O Tó Jú ainda não o conhece.

			— Boa ideia! ‘Tou com curiosidade em conhecê-lo. ‘Bora lá!

			«‘Bora lá! Andor! Toca a andar!»

			— Acho que esta estrada vai ter ao castelo e deve ficar mais perto. Parece é ser mais íngreme.

			Seguiram em fila indiana pela estrada, em silêncio, pois para se fazerem ouvir tinham de gritar e eles precisavam de poupar todas as suas forças devido à subida.

			João não se fizera rogado e a despesa da conversa estava por conta dele. Esperto como era, sempre que queria dizer os disparates do costume, passava o mastro para uma das patas.

			Eles não podiam deixar de rir com as tolices daquele corvo tão disparatado e maluco.

			— Vocês já repararam que o malvado não se aproxima mesmo?

			— Pela certa está com medo que lhe tiremos o mastro!…

			Na subida para o castelo a paisagem era esplendorosa, vendo-se também o moinho do lado direito. Passaram pelo portão e ao fim de mais uns metros entraram no recinto do castelo. Uma brisa agradável bateu-lhes imediatamente no rosto. 

			— Que ventinho fixe! — exclamou Tó Jú, olhando em volta. 

			Deixaram as bicicletas perto de um carro estacionado e correram para uma parte das muralhas.

			— Tens que ver a vista sensacional que se avista dali! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar.

			Desceram até ao cemitério e andaram por entre as campas, lendo os nomes, curiosos. Depois de o atravessarem, correram para o adarve.

			Tó Jú ficou quase sem fôlego com o panorama maravilhoso que de lá se avistava. Via-se o mar até perder de vista, a bonita baía em forma de concha, com o porto de abrigo, a Fortaleza de Santiago… Era na verdade um espetáculo impressionante. Os outros, apesar de já terem estado ali mesmo naquele sítio, voltaram a experimentar a mesma sensação.

			— É realmente um lugar fantástico! Daqui podiam avistar até bastante longe se algum inimigo se aproximasse… Que vista estupenda!

			— É, não é? — perguntou Bia, sorrindo.

			— E daquele lado também se vê uma bela paisagem, só que já não se avista o mar. Aquela serra que se vê ao longe calculo que possa ser a Serra da Arrábida… — comentou Cris, sorrindo.

			Arrábida… Aquela palavra fez soar uma campainha no cérebro de Tó Jú. O que seria? Depois lembrou-se de que no dia anterior um dos bandidos dissera essa palavra.

			Seguiu os outros pelo adarve, espreitando para baixo, admirando-se com a altura assombrosa em que se encontravam. Depois tiveram de saltar para o chão, pois o adarve terminava abruptamente. Desviaram-se de um campo de malmequeres.

			— Há aqui malmequeres que nunca mais acabam! E que formigonas enormes! — exclamou Tó Jú, impressionado.

			Os outros riram-se por o verem de boca aberta.

			— É verdade! Também as vimos ontem. São descomunais!

			— Vamos visitar a igreja. É muito bonita. É a Igreja de Santa Maria do Castelo. É muito antiga. Disseram-nos que foi fundada no século XII e foi sendo sucessivamente reconstruída. Vais ver. É mesmo linda!

			Entraram na igreja. Imediatamente se calaram e até João permaneceu silencioso, intimidado talvez com o local. Era deveras formosa. Tinha azulejos lindíssimos até ao teto e o altar era simplesmente deslumbrante.

			— É mesmo bonita!

			De lá passaram para um edifício ao que parecia transformado em museu. Depois de lá terem estado um bocadinho, saíram novamente para a rua. O sol bateu-lhes no rosto.

			— Gostei do que diziam os folhetos: Sesimbra…Um Castelo sobre o mar… Mas agora já sabem, malta. Quero ir à Torre de Menagem. Não se visita um castelo sem ver a sua Torre de Menagem — declarou Tó Jú, rindo bem-disposto.

			No caminho para a torre havia vários bancos de jardim e Daniel e Bia iam correndo e sentando-se em todos eles, para espanto de um rapazote que lá estava com os pais e os fitava, atónito.

			Tó Jú e Cris riram-se. 

			— Se alguém perguntar, não os conhecemos de nenhum lado… Que malucos! Para o que lhes havia de dar!…

			Percorreram as ameias da Torre de Menagem, encantados com a vista esplendorosa que de lá se alcançava e com o ventinho fresco que lhes batia no rosto e lhes agitava os cabelos e as penas do corvo, que não parecia nada entusiasmado com o sucedido. Acabou por encarrapitar-se no alto do mastro da Torre, desatando a chamar palerma, patife, safado, camelo e besta não se sabe muito bem a quê nem a quem…

			Desceram os degraus cautelosamente e deixaram-se cair no primeiro banco que encontraram, cansados. Durante algum tempo, não se mexeram, sentindo-se moles.

			

			— Lamento dizer-te, Bia, mas o João anda a perder os poucos parafusos que ainda tem… — observou Daniel, divertido. — Quer enfiar à força o bico dentro do mastro, como se isso fosse possível. O mastro é tão estreitinho e o bico dele é tão forte.

			Tó Jú levantou a cabeça para fixar o corvo.

			— Mas esse tonto ainda anda às voltas com o mastro? Que tanta piada ele lhe acha?

			— Está cada vez pior… — criticou Cris, por entre dentes.

			— Ocorreu-me uma coisa, malta — declarou Tó Jú, olhando para eles. — Uma coisa nós sabemos dos tipos. São completamente doidos!

			— Porque dizes isso?

			— Como é que puderam pensar que um mapa pudesse estar dentro da caravela? Uma folha de papel ainda ocupa um certo espaço…

			— Bem dobrado, cabia, sim, se a caravela fosse oca, o que não parece ter sido o caso…

			Daniel soltou uma gargalhada, fixando o corvo, curioso.

			— Reparem só no que o João está a fazer! Continua a tentar enfiar o bico dentro do mastro! Será que é oco? 

			— Quem quer saber disso? — resmungou Cris, encolhendo os ombros com preguiça.

			— O maluco, às tantas, pensa que vai encontrar lá um diamante… — gracejou Tó Jú, com uma gargalhada.

			Bia sorriu. 

			— Deixa-o estar. Enquanto estiver entretido, não faz disparates! Está-se aqui mesmo bem, depois daquela subida. Realmente tem-se da torre uma vista espetacular!

			João levantou voo e foi poisar perto de uma árvore, regressando depois com o que parecia um pauzinho fino.

			Bia observou-o, distraidamente. Depois daquela subida estafante, nada melhor do que poder preguiçar à vontade para recuperar as forças.

			— Mas que vai ele fazer com aquele pauzinho fininho? Aliás, parece-me uma caruma…

			— Que interessa? Ele é um perfeito destrambelhado. Às tantas quer iniciar uma coleção de paus e carumas… — respondeu Cris, bocejando.

			— Mas é estranho, não acham? Normalmente os corvos sentem-se atraídos é por objetos brilhantes — disse Daniel.

			Cris olhou impaciente para o primo.

			— Que importa? Deixa esse maluco em paz!

			Daniel endireitou-se, surpreendido. 

			— Reparem! O João está a usar a caruma como uma ferramenta. Está a enfiar a caruma dentro do mastro. Afinal é mesmo oco. Que estranho!

			— Que tem isso? Não é assim tão estranho! Os corvos são muito inteligentes e conseguem utilizar ferramentas para apanhar comida, por exemplo. Já vi isso em documentários na televisão, em que eles enfiavam um pauzinho nuns buraquinhos para obrigarem a sair umas minhocas, ou algo do género. Já não me lembro bem — informou Cris, fixando as nuvens.

			Daniel fez uma careta.

			— Que mau gosto, meu velho!

			Mas João não lhe ligou importância. Continuava com o bico a enfiar a caruma dentro do mastro, cuidadosamente.

			Bia e Daniel observavam-no preguiçosamente. Cris deitara-se num dos bancos e olhava para o céu, com os braços cruzados sob a cabeça. Tó Jú estava esparramado também num banco.

			— Mas… mas… Oh! Oh!

			Todos olharam surpresos para Daniel. O rapaz só se limitou a apontar para o corvo.

			João continuava a enfiar a caruma para dentro do mastro e agora algo surgia do outro lado, algo enrolado e muito parecido com um papel…

			Ficaram sem fôlego e fixaram-se com os olhos a brilhar e não se atrevendo a pronunciar em voz alta o que estavam a pensar.

			Correram para lá, pregando um enorme susto ao corvo que levantou voo aos guinchinhos.

			Bia foi a primeira a deitar a mão ao pequeno mastro. Com mil cuidados e as mãos a tremer, foi puxando o bocadinho de papel enrolado que surgia de uma ponta.

			— Muito cuidado, Bia. Pode estragar-se. Já está aí há quase cem anos. Pode desfazer-se a qualquer momento.

			João parecia indignado e naquele instante estava a chamar-lhes os piores nomes que conhecia, e que não eram poucos… Que afronta! Tirarem-lhe o prazer daquela maneira escandalosa! Ainda por cima a sua própria dona!…

			Finalmente, o papelinho saiu todo para fora e Bia desenrolou-o lentamente e com os dedos a tremer. Cris pegou na outra ponta, para impedir que o papel se voltasse a enrolar, regressando à posição original.

			Uns desenhos foram surgindo a pouco e pouco.

			Os olhos dos quatro brilhavam de emoção e entusiasmo.

			— É o mapa! ENCONTRÁMOS O MAPA SECRETO!

		


		
			CAPÍTULO XI

			O Mapa Secreto!

			–O MAPA!

			— É mesmo o mapa? — perguntou Cris, quase sem fôlego.

			— Sem dúvida nenhuma! É o que os homens procuram! — exclamou Bia, com a voz quase estrangulada pela emoção.

			João tentava puxar o mapa com o bico, mas eles afastavam-no apressadamente, para sua grande indignação.

			— Ah, ganda João! Seu espertalhão! Encontraste o mapa secreto! Sortudo! Espertalhão!

			«Ganda João! Espertalhão! Valente João! Pobre João! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			— Corvo esperto! Sim, senhor! Como é que desconfiaste que o mapa estava dentro deste mastro?

			— Não sejas tonta, Bia! Deve ter sido pura coincidência!

			Mas Bia e Daniel estavam convencidos da esperteza do corvo e tinham quase a certeza que de alguma forma ele percebera que algo estava escondido dentro do mastro.

			Colocaram o mapa aberto sobre o banco e quase o devoraram com os olhos.

			— É o mapa de Sesimbra! Aqui está o castelo!

			— Estas cruzes todas devem ser igrejas ou capelas, mas esta aqui é diferente das outras. Será também uma igreja? Mas se é, porque será diferente das outras cruzes…? O que acham que significará? — inquiriu Cris, no cúmulo do entusiasmo.

			— Uma dessas cruzes deve dizer respeito à capela do museu. Terá sido escondida qualquer coisa dentro do hospital? — sugeriu Daniel, entusiasmado.

			— Não sejas tonto! Esqueceste-te que só em 1974 é que foram descobertas as ruínas do hospital medieval? As pessoas já não sabiam isso. É só um ponto de referência, nada mais.

			— Que estranho! Este bonequinho parece mesmo um frade. Que fará ele aqui? Parece muito deslocado… — comentou Bia. — E que animal será este? Será um morcego?

			— A mim parece-me mais uma gaivota…

			— Deves estar tonto! É um morcego, sim, tenho quase a certeza. E isto será uma cascata? Parece água a cair.

			Cris olhou pensativo para o mapa.

			— Sabem, continua a meter-me confusão aquela cruz. Parece que já vi antes essa cruz algures…

			— E este barquinho aqui? Aliás, dois… Pode ser um símbolo e querer apontar apenas o porto de abrigo, não acham? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar.

			Os rapazes entreolharam-se, indecisos.

			— E vocês não acham estranho o desenho de um cavalo? — perguntou Daniel, um pouco desorientado. — Que faz um cavalo ao pé do mar?

			Cris endireitou-se, um pouco impaciente.

			— Malta, eu estou esganado. Temos de ir almoçar!

			Tó Jú soltou uma exclamação.

			— Já passa das duas e meia. Com isto tudo, esquecemos as horas. O tempo passou a correr e nós não demos por nada, tão entusiasmados estávamos com o mapa…

			— Vamos comer e depois decidimos o que fazer. Temos de arranjar um plano!

			— Primeiro que tudo temos é de desvendar o mapa. Que pena não ter palavras a dizer «Aqui está enterrado, ou escondido, o tesouro tal, que é constituído por…» — comentou Bia, com um ar desanimado. — Que raio de mapa é este que nem tem um Xisinho para amostra? É um escândalo!

			Os outros riram-se, divertidos e João imitou-os.

			

			— O melhor ainda é fazermos uma cópia e guardarmos em segurança o original, não vá acontecer alguma coisa… Estão de acordo?

			Todos concordaram e enquanto Bia enrolava com mil cuidados o mapa e o voltava a enfiar dentro do mastro, guardando-o num bolso da mochila, foram andando para o local onde tinham deixado as bicicletas.

			Percorreram o caminho até ao Black Coffee, sentindo o coração alvoroçado. Tinham o mapa do tesouro! O mapa que os homens tanto procuravam! Que sorte!

			Passaram pela capela do hospital medieval, em fila indiana, desviando-se dos automóveis que desciam lentamente. Cris ia perdido nos seus pensamentos. Ainda pensava onde é que teria visto a cruz diferente. Tinha a certeza de que já a vira antes, mas onde? 

			— Já sei! É a cruz da Ordem de Santiago!

			Os outros olharam para ele, excitados e com ar surpreso.

			Cris estava muito vermelho e sorria de satisfação. 

			— Recordo-me de a ver no hospital. Lembram-se das explicações do guia, sobre o hospital pertencer à Ordem de Santiago?

			— Excelente, Cris! Essa é uma boa informação, de certeza!

			— Então… então…

			— Então, nada! Tanto pode indicar a Fortaleza de Santiago, como o castelo ou mesmo o hospital medieval. A Ordem de Santiago está muito ligada a Sesimbra. Mas o meu palpite é a fortaleza. A cruz estava à beira da praia. Só pode ser!

			— Bolas! Então não achas que poderá indicar que é lá que está escondido o tesouro? — perguntou Daniel, desconsolado.

			— Não. É só outro ponto de referência a indicar a fortaleza.

			Bia soltou uma exclamação e os outros olharam para ela, que tinha um sorriso que lhe ia de orelha a orelha.

			— Que foi? Descobriste onde está o tesouro? — interrogou Daniel, com os olhos arregalados de esperança.

			— Não, isso não. Mas ocorreu-me que se a cruz simboliza a fortaleza, o cavalo pode indicar o outro forte. Lembram-se? O Forte do Cavalo.

			— Boa, rapariga! Acertaste no alvo! — elogiou Tó Jú, dando-lhe uma palmada nas costas e fazendo-a sorrir de satisfação.

			Sentaram-se na mesa habitual que felizmente estava vazia e esperaram pela comida. Bia retirou o mapa de dentro do mastro com facilidade, pois deixara-o com um pedaço de fora. O corvo logo poisou na mesa, tentando arrancar-lhe o mastro da mão, mas foi enxotado vergonhosamente. João levantou voo e foi poisar no pequeno muro, zangado e pondo-se a descompor as pessoas que passavam no passeio, para grande espanto delas.

			— Sabem o que eu acho? Se esta cruz aqui simboliza a Fortaleza de Santiago e o cavalo o outro forte, o local das outras referências parece estar junto ao mar, portanto o meu palpite é que esteja em algum buraco na falésia, na direção do Cabo Espichel! Só pode ser uma gruta — opinou Tó Jú, muito sério.

			— Uma gruta? — perguntou Bia, com os olhos a brilhar de emoção.

			— Talvez. O David contou-nos que havia muitas grutas tanto em terra, como no mar. Pode ser numa dessas que se encontra o tal tesouro. Isto se for mesmo um tesouro. Nós não sabemos do que se trata, infelizmente. Se é uma coisa grande ou pequena…

			— Tudo bem, mas para eles o procurarem com tanto afinco, deve ser algo muito importante.

			— Não sabemos absolutamente nada.

			— Mas os bandidos sabem. Nisso, os homens levam-nos a dianteira. Safados!

			Fitaram-se, um pouco desconsolados. Era verdade. Parecia impossível conseguir encontrar algo que nem sabiam o que era. Quase como procurar uma agulha num palheiro…

			— Malta, tive uma ideia estupenda! — exclamou Daniel de súbito. — E se mostrássemos o mapa ao David? Acham que ele faria muitas perguntas? Eu gostei bastante dele. Tenho a certeza de que nos ajudaria se pudesse.

			— E que explicações daremos para o mapa?

			— Podíamos omitir a verdade… dizendo que alguém nos fez chegar às mãos este mapa para nós o tentarmos desvendar… — sugeriu Cris, fazendo uma careta.

			— Bem, não é a melhor ideia que tiveste, mas não me ocorre outra. Se calhar é a única que podemos utilizar. Pode ser que o David reconheça alguma coisa e não faça muitas perguntas.

			— Olá, pessoal!

			Levantaram as cabeças do mapa, sobressaltados. David surgira por trás deles e sorria-lhes.

			— Vieram atacar as sandes de camarão? — perguntou, com um sorriso.

			— Claro. Já não conseguimos resistir a comer pelo menos duas por dia…

			David riu-se. Tó Jú puxou uma cadeira da mesa do lado e eles afastaram-se um pouco para dar lugar ao amigo. Ele deitou um olhar rápido ao mapa que estava sobre a mesa.

			— Hum! Estão a brincar aos mapas de tesouros! Que interessante… Isto é Sesimbra? Permitem-me que o veja?

			Eles trocaram um olhar e acenaram com a cabeça. A situação resolvera-se por si própria e não tinham tido de mentir.

			— Ora bem, isto aqui é o castelo, já estou a ver. Estas cruzes aqui devem ser igrejas. Pela localização esta aqui deve ser a Capela dos Mareantes, onde está o hospital medieval — ia dizendo ele, passando os dedos pelas referências.

			Os jovens acenaram com a cabeça. Até ali nada de novo. Bebiam as suas palavras, contendo a respiração.

			— Achamos que esta cruz aqui é a Fortaleza de Santiago.

			— Sim, sim. Têm razão e este cavalo aqui deve ser o Forte do Cavalo. Este barquinho talvez simbolize o porto de abrigo. Que é que vocês acham?

			— Foi o que nós pensámos também. Mas que significará este aqui mais afastado?

			David fixou-o pensativo. Depois o seu rosto iluminou-se.

			— Tem um pequeno “N”. Só pode ser o Numância. Ele está afundado em frente da baía, mais concretamente em frente ao Hotel da Praia.

			Fitaram-se, encantados. David sorriu-lhes.

			— Que bom ter podido ajudar-vos!

			— Só temos ainda uma dúvida, David — confessou Tó Jú, deitando um olhar cúmplice aos outros. — Não conseguimos descobrir o que é esta ave, pois parece grande. Mas pareceu-nos mais um morcego.

			— Morcego? — perguntou David, ficando com um ar pensativo. — Poderá ser a Gruta dos Morcegos?

			Eles agitaram-se nas cadeiras, no cúmulo da excitação.

			— Gruta dos Morcegos?

			— Há mesmo uma gruta com esse nome?

			— Há, sim.

			— Entra-se por mar?

			— Acho que sim. O Francisco… — ia começando ele a dizer, interrompendo-se ao ver a confusão espelhada nos rostos deles. — Já vos falei nele, lembram-se? É o presidente do Núcleo de Espeleologia da Costa Azul. Essa associação, apesar de ter sido fundada há pouco mais de vinte anos, já descobriu cerca de 145 cavidades, em que se destacam as Grutas do Frade, da Utopia, da Garganta do Cabo, da Grande Falha, entre outras, além, claro, da dos Morcegos. São as maravilhas subterrâneas da Arrábida.

			Eles trocaram um olhar cheio de entusiasmo.

			— Ah, sim! Continue, David!

			— Pois bem… acho que ele de vez em quando até organiza visitas de estudo a essa gruta, à Gruta dos Morcegos — informou David, com ar pensativo.

			Os quatro agitaram-se nas cadeiras, cada vez mais frenéticos.

			— Porque é que se chama assim? Por causa dos morcegos…? — perguntou Bia, com um arrepio.

			David piscou-lhe um olho.

			— Nunca lá entrei, mas presumo que sim. Acho que tem muitos morcegos, milhares até. Se não estou em erro, acho que vão de dois mil a seis mil…

			Eles entreolharam-se, impressionados.

			— Safa! Isso é muito morcego junto!…

			David sorriu. Depois poisou o dedo sobre a ponta inferior esquerda do mapa.

			— Isto aqui certamente já descobriram o que é. É o farol do Cabo Espichel.

			Eles acenaram com a cabeça, afirmativamente.

			— Ah!, e isto aqui só pode querer indicar a Praia dos Lagosteiros, onde se encontram as pegadas dos dinossauros. 

			— E este, David? Parece um homenzinho, mas tem saia… — observou Daniel, fixando a figurinha, um pouco confuso. — Pensámos que pudesse ser um monge, um frade. Só não entendemos o que faz ele no mar…

			David fixou-a por breves segundos e depois o seu rosto iluminou-se de satisfação.

			— Então só pode ser a Gruta do Frade. Lembram-se de eu vos falar da existência de umas grutas muito especiais? Há até lá por perto a rocha que deu o nome às grutas: a Pedra do Frade. Quem vos mostrava tudo era o Francisco, mas não sei se ele estará por cá. Se eu o conseguir contactar, falo-lhe de vocês, está bem? Pode ser que ele concorde em vos fazer uma visita guiada à Gruta dos Morcegos.

			O grupo trocou um olhar emocionado.

			— Fixe, David! Obrigado!

			David levantou-se.

			— Depois digam-me se descobriram o tesouro! — pediu, piscando-lhes o olho. E afastou-se rua abaixo.

			Fitaram-se com os olhos muito brilhantes.

			— Acham que estará escondido numa dessas grutas? Tenho a impressão de que era aí que eu esconderia.

			— Serão as tais Grutas do Frade?

			— Não acredito. O David disse que foram descobertas há alguns anos. O frade só deve indicar a rocha como parte da referência. O que não quer dizer que não tenha descoberto a gruta…

			Bia sorriu, entusiasmada. 

			— E que tal se fôssemos conhecer hoje o Cabo Espichel? Podíamos levar um lanchinho bom e comíamos por lá. Podia ser que nos ocorresse uma boa ideia. Quem sabe? Por via das dúvidas fazíamos também uma busca por lá. Para ver se encontrávamos algo suspeito.

			— Boa ideia!

			— Copiamos o mapa à mão?

			— Não. É mais simples fazer uma fotocópia e depois guardamos o original. Que é que vocês acham? Ninguém ligará ao mapa. Pensarão logo que é alguma brincadeira de jovens.

			— Boa ideia. Perguntamos a alguém aonde há um sítio que faça fotocópias.

			Comeram à pressa e pouco depois paravam diante de uma papelaria. 

			— Não precisamos de entrar todos. Esperamos cá fora. Vai tu, Bia — disse Tó Jú, entregando-lhe o mapa.

			Bia deixou João com Daniel e entrou na papelaria. Observou a empregada fazendo a fotocópia, pagou e depois enrolou cuidadosamente o mapa e voltou a enfiá-lo dentro do mastro, guardando-o depois numa das bolsas da sua mochila. Só depois enrolou a fotocópia e saiu para a rua.

			— Já cá canta! — exclamou, agitando o rolo, triunfante.

			— Vamos até àquele jardim giro. Tem sombra e não precisamos de andar cá fora com este calor. O sol está muito quente. 

			Dirigiram-se para lá e sentaram-se num banco vazio. Os outros achavam-se todos ocupados. Aquele ficara desocupado pois não estava totalmente à sombra, mas eles não se importavam com isso.

			Bia estendeu a fotocópia sobre as pernas.

			— Baril! Encontrámos o mapa do tesouro, seja ele o que for! Que sorte! E que azar os homens tiveram!

			— Hum! Estão a falar de nós? — perguntou uma voz rouca por trás deles.

		


		
			CAPÍTULO XII

			No Cabo Espichel…

			Os quatro amigos deram um salto, alarmados, e Bia enrolou rapidamente o papel.

			O “trunfa” sorria de modo forçado, mas o seu olhar penetrante fixara-se no papel nas mãos da rapariga. O colega apareceu logo atrás dele. Pareceu ficar surpreendido por vê-los.

			— Olá, pequenos! Vocês não estavam ontem no museu? — perguntou ele, fitando-os com estranheza. Um brilho de desconfiança brilhou momentaneamente nos seus olhos escuros. — Sim, sim, lembro-me agora de a rapariga andar com o corvo no ombro…

			Daniel adotou o seu ar mais ingénuo.

			— Sim. Ontem estivemos a ver o museu e o hospital medieval. Os senhores também estavam lá?

			— Não os vimos — acrescentou Cris, parecendo admirado.

			— Parece que nos estamos sempre a cruzar, não é…? Porque será? Com tanta gente na terra e estamos sempre a dar convosco… — comentou o “trunfa” deitando um olhar intenso a Bia.

			— Onde é que vocês estão hospedados? Não são de cá, pois não? — perguntou o outro mais magro, desconfiado.

			— Estamos em casa de amigos.

			— Ah, sim? E quem são eles?

			— Não conhecem.

			Os homens deram meia-volta e afastaram-se.

			— Bolas! Que descuidados fomos! Temos de ser mais cautelosos daqui para a frente! Acham que eles desconfiaram de alguma coisa?

			A alguns metros deles estava a travar-se uma conversa deveras interessante entre os dois homens.

			— Os garotos têm o mapa! Raios! Devia estar dentro do mastro que o parvalhão do corvo roubou!

			— O QUÊ?

			— É o que te digo, Raul! Os garotos têm o mapa!

			— Tens a certeza, João Alberto?

			— TENHO, IDIOTA! Ficaram muito atrapalhados quando me viram e correram a esconder o papel que tinham nas mãos, mas eu ainda fui a tempo e consegui ver uns desenhos. É o mapa, sim!

			O outro fez estalar a língua, irritado.

			— Bolas! Como é que aqueles paspalhos descobriram em tão pouco tempo aquilo que nós procuramos há tanto?

			— E eu sei? Malvados garotos metediços! Vês? Sempre tive boa ideia em os seguirmos! As minhas suspeitas afinal sempre tinham razão de ser, apesar do que tu dizias… 

			—Mas como é que eles o têm? Isso está a fazer-me confusão… 

			— Não sejas idiota! Não te lembras de que foi o maldito corvo que deitou ao chão o barco? Não te disse na altura que ele tinha fugido com algo no bico? Pois bem, deve ter sido o mastro com o mapa dentro. Por isso não encontrámos nada. Pudera! O maldito corvo já o tinha achado primeiro… O mapa sempre esteve dentro do mastro que faltava. Grande patife! Que pontaria que o safado teve! Ai, se o apanhasse a jeito!…

			— E achas que as pestes dos garotos saberão do que se trata aquilo, ou levarão somente para a brincadeira? 

			— Não sei. Nunca fiando na garotada. Parecem mais parvinhos do que realmente são. Costumam ser matreiros… Pergunto-me agora se não nos teremos cruzado com eles vezes de mais e isso deixa-me desconfiado…

			— Terão ouvido alguma conversa entre nós?

			— Não sei. O que sei é que teremos de recuperar o mapa das mãos deles. Se não for a bem, será a mal.

			— Podemos tentar comprá-lo.

			— Nem penses nisso. Eles não aceitariam e iriam ficar desconfiados pelo nosso súbito interesse por uma coisa que pensam não ter grande importância. Não, o melhor é descobrirmos onde eles vivem e roubá-los.

			— OK.

			Se os quatro amigos tivessem escutado esta conversa, teriam ficado muito preocupados…

			Cris deitou um olhar disfarçadamente na direção deles.

			— Vocês já repararam que os homens continuam ali? Devem ter ficado desconfiados com qualquer coisa.

			— Fomos muito desleixados. Devíamos ter tido mais cuidado. 

			— Suspeito que tencionam seguir-nos para descobrir onde é que estamos hospedados, mas como eles estão a pé e nós de bicicleta, vai-lhes ser difícil seguirem-nos — comentou Tó Jú, com ar pensativo. Depois sorriu. — Vamos separar-nos e cada um segue uma direção diferente. O local de encontro é a estrada para o Cabo Espichel. Se for preciso, andem às voltas na vila e percorram as ruas todas. Temos de os despistar!

			Uns minutos mais tarde, os homens aperceberam-se de que iria ser deveras difícil, senão impossível, conseguir seguir qualquer um deles. Os malandros pareciam ter adivinhado as suas intenções e tinham-se separado, ido cada um num sentido diferente. Antes que tivessem tido tempo de ir buscar o carro para seguirem pelo menos um, já haviam todos desaparecido da sua vista, enquanto o diabo esfrega um olho. Ficaram a espumar de raiva.

			Os quatro primos ao fim de uns minutos juntavam-se no ponto combinado, a estrada para o Cabo Espichel, rindo bem-dispostos.

			— Trocámos-lhes as voltas! Vamos então ao Cabo Espichel?

			— ‘Bora! — disse Daniel, deitando um último olhar ao castelo. Ficaria ligado para sempre à descoberta do mapa.

			Seguiram em fila indiana, com Tó Jú liderando o grupo.

			— Olhem para aquelas ovelhas todas a dormir. Que preguiçosas! São tantas!

			João atirou-lhes com a sirene da polícia e os pobres animais acordaram assarapantados, pondo-se em pé de um salto.

			— Que mauzinho que tu és, João! Coitadas!

			«Maroto! Mariola! Grande patife! Pobre João! Valente João! És mesmo parvo!»

			— Ainda bem que admites… — gracejou Bia, com uma risadinha divertida.

			Ficaram entusiasmados ao verem alguns moinhos desfilando ao lado. Tinham boas recordações vividas num deles, nas férias passadas. Tó Jú no dia anterior nem reparara neles, preocupado em pedalar o mais depressa possível, sem tirar os olhos do carro que perseguia.

			— Mas quando é que aparece o Cabo Espichel, irmão? Tens a certeza de que não te enganaste no caminho? Já estou farto de pedalar! — queixou-se Daniel, aproximando-se mais dele.

			— Ainda tens muito que dar às pernas, meu velho… — troçou Tó Jú. Depois acrescentou, rindo: — Estava a brincar. Estamos quase, quase a chegar.

			Passaram por umas casas inacabadas e, ao fim de algum tempo, pararam extenuados. O Santuário de Nossa Senhora do Cabo surgia-lhes diante dos seus olhos. Era imponente. De cada lado da igreja erguiam-se umas longas construções, com muitas arcadas, lamentavelmente ao abandono.

			

			Já havia muitos turistas por ali, conversando animados e tirando fotografias.

			— Aquelas construções eram usadas como hospedaria para os peregrinos.

			— Que pena estar às moscas!…

			— Porque será que ninguém faz disto uma estalagem? 

			— Ia ficar fantástico num sítio destes! Desde que preservassem a arquitetura original e respeitassem a natureza, acho que era preferível do que estar tudo a cair em ruínas.

			— Nem tinha necessariamente de ser uma estalagem. Devia era ser recuperado e usado para qualquer fim. Organizações, tipo escuteiros, ou por exemplo o Núcleo de Espeleologia de que o David falou e cuja sede é em Sesimbra.

			Entraram na igreja que era formosa e muito mais alta do que o habitual. No dia anterior Tó Jú não chegara a ver nada com a preocupação de seguir os homens. Ficaram admirados com a altura da igreja. Por breves momentos apreciaram em silêncio a bonita pintura do teto.

			— É impressionante, não é? E bem bonita. E o mármore é lindíssimo! — comentou Bia, passando os dedos pelo mármore claro raiado de vários tons, de onde sobressaía um vermelho rosado bastante bonito.

			— Realmente é uma beleza!

			Encontravam-se lá duas senhoras jovens, acompanhadas por um senhor alto e magro, de aspeto muito distinto, cabelo grisalho e cuja barba simplesmente acompanhava o contorno do rosto, sem bigode. Olhou para eles, sorrindo.

			— É o mármore da Arrábida. É extremamente raro. Atualmente é proibida a sua extração, por isso é tão valioso. 

			«Disparates! Ora vejam só! Só disparates!», fez João, terminando com um ataque de tosse medonho.

			O senhor fitou-o surpreso e depois sorriu, divertido.

			Dali correram a espreitar a capela onde Tó Jú escutara a conversa suspeita entre os dois homens. De lá alcançava-se uma perspetiva sobre o mar de cortar a respiração.

			— Também se chama Ermida da Memória, como a que está no Sítio10 — informou Cris. — Li ontem num livro do José e da Ondina. 

			— É engraçado que haja uma capelinha com o mesmo nome precisamente no alto de um promontório, não acham? Tal como na Nazaré e relacionada com a imagem de uma Nossa Senhora.

			O irmão fez um gesto de assentimento.

			— Pelo que diz no livro, inicialmente o seu nome era Ermida de Santa Maria da Pedra da Mua. Aliás, todo o conjunto formado pela igreja, hospedarias, por esta capela e por aquela outra construção que vimos do lado direito é chamado de Santuário de Nossa Senhora da Pedra da Mua. Esta capelinha foi construída exatamente no sítio onde a tradição conta ter-se dado a aparição milagrosa da imagem de Nossa Senhora do Cabo a dois velhos da Caparica e de Alcabideche. Era aqui que as primeiras peregrinações ao Cabo Espichel eram feitas, em épocas antigas, aqui ou noutro edifício anterior. 

			— Que bonita! Mas é esquisito que a cobertura tenha uma forma tão estranha, não acham? Não é muito habitual nas nossas capelas… Parece muçulmana — observou Daniel, espreitando o interior, mas pouco se via, pois estava bastante escuro. — Que pena estar fechada. Gostava de ver como é por dentro.

			— Mas que raio de nome é mua?

			— Tem tudo a ver com as pegadas dos dinossauros encontradas nas escarpas entre o Cabo Espichel e a Baía dos Lagosteiros, que acho que é aquela prainha ali — informou Cris, apontando na direção norte. Os outros debruçaram-se sobre o muro da ermida. — Ao que parece, os trilhos de dinossauros da Baía dos Lagosteiros são conhecidos dos pescadores da região, desde o século XIII. Naqueles tempos as pessoas ignoravam totalmente que pudessem ter existido tais animais. Por isso, para explicar a existência da imagem de Nossa Senhora do Cabo e as pegadas estranhas, a lenda conta que a imagem veio do mar e foi transportada pela falésia até cá acima, no dorso de uma mula gigante. Mua, em português arcaico, significava mula. As pegadas da “mua” teriam então ficado marcadas pela escarpa acima, surgindo assim a lenda da Nossa Senhora da Pedra da Mua. O povo diz que por isso ficou Pedra da Mula, “Pedra da Mua”. O que seria impossível. Já viram bem o quanto é difícil o acesso. É um precipício impressionante. Seria impossível um animal subir por ali. 

			— Gostava de poder ver essas pegadas! Adoro dinossauros! — exclamou Daniel, com os olhos brilhantes de entusiasmo.

			— Pelo que diz no livro, o conjunto dessas pegadas deve ser impressionante. São cerca de quarenta pistas de dinossauros que parecem sair das águas. E correspondem a diferentes dinossauros. Por isso são classificadas como Monumento Natural da Pedra da Mua e Monumento Natural dos Lagosteiros.

			— Safa, Cris! Conseguiste fixar isso tudo. Deves ser uma enciclopédia ambulante!…

			O rapaz riu-se. 

			— Fixei porque achei interessante e calculei que viéssemos cá. Mas pode bem ser outra coisa… 

			— O quê?

			— Há outra teoria ainda mais interessante que eu li noutro sítio. Mu era o nome dado também ao continente perdido de Atlântida…

			Ficaram a olhar para ele, de queixo caído.

			— Então… então… achas que o Cabo Espichel pertenceria à Atlântida? — interrogou Bia, fixando o irmão com os olhos a brilhar.

			— Quem sabe? Mu pode ter sido também um nome dado por habitantes vindos de lá, não acham? As pegadas já sabemos que foram feitas por dinossauros e se já existisse o nome de Mu, dado pelos sobreviventes desse continente perdido, como o povo ignorava isso, podia ter tentado arranjar justificação para esse nome estranho. Portanto um desses conjuntos de pegadas foi interpretado como sendo o rasto de uma mula gigante por causa da semelhança da palavra da altura.

			Olharam para ele, impressionados, e o rapaz corou.

			— Isto se acreditarmos que Atlântida existiu mesmo…

			— Pois… — murmurou Bia, fixando-os. Os rostos dos rapazes não enganavam. Estavam tão excitados como ela.

			Ainda iam entusiasmados quando se dirigiram para a ponta do promontório, admirando, deslumbrados, a vista que de lá se alcançava, mas sobretudo a falésia que se via de lado, no sentido sul, oposto ao outro onde tinham estado antes. Era absolutamente impressionante.

			— Vocês já repararam naquele carreirinho que vai ter lá abaixo? — referiu Tó Jú, apontando numa direção. E realmente o rapaz tinha razão. Existia um caminho estreitinho que àquela distância parecia um simples fio.

			Cris teve um arrepio ao imaginar-se lá.

			— Cuidado com o vento e não se aproximem muito da beira. É perigoso!

			— Tó Jú, já viste por aí os homens? — perguntou Bia, olhando em volta, esperançosa.

			O primo abanou a cabeça. Fora a primeira coisa que fizera logo que chegara.

			— Vamos ver o farol mais de perto? — desafiou Daniel, entusiasmado.

			Cris olhou para o relógio.

			— É melhor não, Daniel. Começa a ficar tarde, toda a gente deve estar a ficar esfomeada e, além disso, viste o tempo que demorámos a percorrer esta distância. É melhor não nos demorarmos mais por aqui. Vamo-nos embora. Viremos cá noutra altura.

			— Estava com esperança de descobrir alguma coisa aqui…

			Os outros riram-se.

			— Tira isso da ideia, Daniel. Sem mais indicações, qualquer um dos locais assinalados no mapa pode ser o tal… Mas eu aponto para uma gruta.

			— Vamos só dar uma vista de olhos à outra construção antes de nos irmos embora. Podemos entrar lá. Estejam atentos a uma possível pista.

			Dirigiram-se para lá, bastante animados. A construção era deveras interessante, de forma hexagonal, apesar de estar muito arruinada. Subiram a escadaria, ficando a saber por Cris que se chamava “Casa da Água” e que lá vinha dar um aqueduto que abastecia de água os peregrinos que visitavam o santuário.

			No interior existia uma bonita fonte em mármore, e bancos de pedra corriam o recinto, assim como azulejos azuis.

			— Grandes parvalhões! Estragarem uma coisa tão antiga e bonita! — exclamou Bia, indignada por ver como a fonte estava marcada e riscada por pessoas ignorantes. 

			— O que eles precisavam era de uma traulitada em cheio no nariz!

			Por mais que procurassem, não encontraram nada suspeito. Apesar disso, despediram-se com pena do local.

			

			
				
					10 Sítio, povoação que fica por cima do promontório da Nazaré. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIII

			Uma surpresa maravilhosa…

			De manhã esperava-os uma surpresa à porta. Paulo Fragoso estava de pé, encostado ao carro e sorria-lhes.

			— PAULO!

			Correram para ele, entusiasmados, abraçando-o. Paulo deu dois beijos repenicados nas bochechas de Bia, fazendo-a corar. Lançou um olhar feroz aos rapazes, proibindo-os de dizer alguma piadinha e eles contiveram-se a custo.

			— Olá, malta! Hum! Quase não os reconhecia de tão bronzeados que estão! O Tó Jú e o Daniel estão pretos. Safa! Eu nunca consigo ficar com essa cor. Como é que vocês fazem?

			— É pele de boa qualidade — replicou Daniel, com um ar muito pomposo.

			Paulo deu uma gargalhada que João logo tratou de imitar na perfeição, poisando-lhe no ombro.

			— Olá, meu rapaz! Como é que estás? E a família como é que vai?

			«Disparates! És mesmo parvo! Ó Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar? Feliz Natal! Caramba!», fez João, terminando com um espirro descomunal que os fez estremecer.

			Paulo sorriu e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Qualquer dia ainda matas alguém do coração… Não se esqueceu daquela frase, já estou a ver. Continua a cumprimentar-me da mesma maneira.

			— Dê-se por muito feliz, Paulo. Podia ser bem pior! — observou Cris, com um sorriso.

			«Disparates! És mesmo parvo! Vai-te encher de moscas!»

			Cris abanou a cabeça, desaprovador.

			— Que disse eu?

			Paulo riu-se, divertido. Achava muita piada ao corvo e aos seus amigos.

			— Corvo esperto!

			«Corvo esperto! Valente João! Espertalhão! Pobre João! Coitado!»

			Paulo deu uma gargalhada.

			— Então, meu rapaz? Em que é que ficamos? És esperto ou coitado?

			«Disparates! Vai-te matar! Estás cada vez pior! Ora vejam só!», fez João, brindando-o com um arroto colossal, que se devia ter ouvido em Sesimbra, provocando o riso de todos e o ar indignado de Cris.

			— Malcriado!

			«Malcriado! Estás cada vez pior! És mesmo parvo!»

			— Venham dar uma volta comigo e deixem as bicicletas. Eu levo-os à vila.

			— Fixe! Fantástico!

			— Paulo, tem de provar umas sandes de camarão que são a oitava maravilha do mundo! São excelentes! — comentou Daniel, entusiasmado. — Se pudéssemos, estávamos sempre a comê-las… Ao pequeno-almoço, ao almoço, ao lanche, ao jantar…

			Tó Jú riu-se.

			— Que exagerado, mas as sandes são realmente uma verdadeira maravilha. Já não conseguimos passar sem comer pelo menos uma por dia.

			Paulo piscou-lhes um olho, alegremente.

			— ‘Bora lá! Já me estão a fazer crescer água na boca!

			«‘Bora lá! Andor! Mexam-se!»

			— Agora despejem o saco, andem! Estão todos com cara de caso! Parece que guardam um grande segredo, daqueles bem apetitosos e suculentos!…

			

			Eles riram-se. Entre os quatro, lá contaram todas as peripécias, impedindo que João metesse a colher, o que o deixou extremamente escandalizado. Paulo ia ficando cada vez mais perplexo. Realmente aqueles garotos atraíam as aventuras por onde passassem. Parecia que vinham ter com eles.

			— Safa! Não esperava por essa! Um mapa do tesouro! E não sabem que tipo de tesouro é…?

			O grupo abanou a cabeça, um pouco descoroçoado.

			Paulo sorriu. 

			— Não interessa. Alguma coisa deve ser.

			— Estamos convencidos de que estará escondido num dos pontos de referência que aparecem no mapa. No hospital medieval não é possível e já fizemos uma busca no castelo e no Cabo Espichel, mas não encontrámos nada suspeito. O Tó Jú tem um palpite de que estará escondido numa das grutas. Na dos Morcegos ou na do Frade.

			— Ah, sim? Então vamos todos até à marina. Tenho aí um barco e posso levar-vos lá. Vou ajudar-vos a procurar esse tesouro!

			Atiraram-se todos a ele, soltando gritos de alegria e dando-lhe abraços e palmadas nas costas, radiantes. João juntou-se também à festa, puxando-lhe os cabelos, amigavelmente.

			«Maroto! Tonto! Maluco! Ora vejam só! Não há explicação! Caramba! Ó Paulo, o que é que se ‘tá a passar?»

			— Safa! Vocês assim matam-me!

			— Como é que se chama o barco? É seu?

			— Emprestaram-mo. Chama-se “Aventura”.

			Fixaram-no com os olhos a brilhar.

			— Aventura? Que nome espetacular! Nem a propósito…

			— Então, ala!

			— OK, Paulo! Vou só avisar a Ondina de que vamos sair consigo e que só regressamos à noitinha — comunicou Bia, correndo para casa. Voltou passados uns minutos com um saco.

			Ficaram a olhar para ela, admirados.

			— A Ondina mandou sumos, água, fruta e fatias de bolo. Foi o que conseguiu arranjar. Disse-lhe que não era preciso, mas ela insistiu, dizendo que a praia abre muito o apetite.

			— Bestial! A Ondina é mesmo fixe!

			Na viagem até Sesimbra foram conversando todo o caminho, colocando a conversa em dia e contando agora com mais pormenores tudo o que sucedera desde que haviam chegado. 

			— Não se entusiasmem muito. O que quer que seja que tenha sido escondido lá já pode ter sido levado pelo mar há muitos anos. Pode ter-se também estragado, ou então ter sido uma pista falsa para quem o perseguia e ter retirado antes o que quer que fosse. Nunca poderia ser nada grande, pois se ele era tripulante do cruzador de guerra, não poderia transportar muita coisa com ele. Por isso, provavelmente será um objeto pequeno, o que é ainda mais difícil de encontrar.

			Olharam para ele, desiludidos. Pela cabeça de todos passara a imagem de um grande baú repleto de moedas de ouro, colares, pulseiras, anéis…

			O amigo sorria, adivinhando o que lhes passara pela cabeça.

			— Mas não fiquem assim tão desapontados. O mais importante é a própria procura. O suspense do que se vai encontrar e o entusiasmo na busca. Isso é o mais emocionante. O que vier por acréscimo é bónus.

			— Tem razão, Paulo! Só o facto de termos achado o mapa e podermos descobrir alguma coisa já é muito bom. Quem se pode gabar dessa sorte?

			— Assim é que se fala!

			— Podemos andar por aí a tentar descobrir a tal Gruta dos Morcegos. Quem sabe a encontramos…? — lembrou Bia, com os olhos a brilhar de excitação.

			Chegaram à marina e depois de Paulo andar às voltas durante algum tempo, tentando encontrar lugar para estacionar o carro, saltaram para o chão, observando todo o tipo de embarcações. Quando se dirigiam para lá, o telemóvel de Paulo tocou e ele afastou-se um pouco para atender a chamada.

			— Vocês já viram todas as coisas que se encontram em Sesimbra? — comentou Bia, olhando em volta, entusiasmada. — Normalmente uma terra tem uma ou duas, por exemplo, mas nunca tanta coisa diferente… Reparem só! Tem uma praia linda como a Nazaré e um forte. Uma fortaleza como a de Peniche e um Cabo que é lindíssimo. Tem um castelo grande e espetacular, tal como Leiria. Tem moinhos como aquele onde estivemos, perto de Ourém e de Torres Novas. Tem grutas, pelo que o David contou, verdadeiramente extraordinárias, tanto no mar como em terra. Além disso, tem pegadas de dinossauros e está envolvida pelo Parque Natural da Arrábida, que deve ser excelente. Parece que neste local estão concentradas todas as aventuras que já vivemos. Não é altamente?

			— É verdade. Nunca vi nenhuma terra que reunisse tanta diversidade de belezas naturais e construídas pelo Homem. Devia ser considerada Património da Humanidade, tal como muitos outros locais. Sesimbra merecia-o bem. Não sei como ainda não se lembraram disso, de a propor. É um sítio privilegiado — observou Cris, com sinceridade.

			— É verdade. A madrinha já falou nisso uma porção de vezes. Agora entendo bem o entusiasmo dela por Sesimbra! — observou Bia, com um sorriso. — E concordo inteiramente!

			— E esqueceste-te de meter aí pelo meio as sandes de camarão da D. Cidália — lembrou Daniel, muito sério e provocando o riso dos outros. — Ei! Eu não estava a brincar! 

			Mas eles ainda se riram mais e Daniel encolheu os ombros. Nisto, a sua atenção foi captada pelo homem de cabelo negro encaracolado que vira dentro do museu. Fixou-o, desconfiado. Trazia uma mochila às costas.

			— Ei! China! Cartola! Marisa! João! Jorge! Esperem por mim!

			Um grupo que ia à frente, também com mochilas às costas, virou-se para trás.

			— Olhem! Parece que eles vão viajar para algum lado! — observou Daniel, sobressaltado.

			— Olá!… Será que aquela gente toda fará parte do bando? — murmurou Bia, com a cabeça a trabalhar a mil à hora. — Isto já me está a parecer areia de mais para a nossa camioneta…

			— A quadrilha é grande. Já conhecemos o tal Neca e a Maggie e há mais quatro homens. São todos muito novos, não acham? — observou Tó Jú, com estranheza.

			— Que é que isso interessa?

			— E falta ainda a chefona, a tal Felícia…

			Daniel afastou-se para espiar para onde é que o grupo suspeito se dirigia. Entraram também na marina.

			Naquele momento Paulo aproximou-se. Fez uma careta.

			— Aconteceu um imprevisto e vou ter de me ausentar, mas não fiquem tristes. Eu deixo-lhes o barco. Sei que o vosso pai tem um e que vocês sabem trabalhar com ele — disse, olhando para Bia e Cris.

			— Sim. Nós tivemos alguma experiência nas férias do outro verão passado — lembrou Tó Jú.

			— Sim, quando tivemos de perseguir o barco dos homens que tinham raptado o Cris nas Berlengas11.

			Por instantes lembraram-se dessas aventuras e sorriram.

			— Se quiserem levar o barco, podem fazê-lo. Como não sei a que horas estarei despachado, marcamos encontro às cinco no Lobo do Mar. Se eu não estiver lá, é porque me atrasei e não se preocupem. Sei onde estão hospedados — disse, passando a chave para as mãos de Cris. Depois apontou numa direção. — É aquele ali.

			Tó Jú sorriu, deitando-lhe um olhar desconfiado.

			— OK, Paulo. Hum… Paulo… está a investigar alguma coisa, não está?

			Paulo fez um ar surpreso.

			— Que poderia andar eu a investigar? Passaram-se dos carretos? Eu estou de férias, tal como vocês.

			Os três trocaram um olhar cúmplice.

			— Está bem. Vamos fingir que acreditamos…

			O amigo riu-se e afastou-se, com um aceno.

			— Mistério!… — exclamou Tó Jú, com ar pensativo. — Como eu gostaria de saber para onde ele vai agora…

			Daniel aproximou-se a resmungar qualquer coisa. Olhou em volta, admirado.

			— O Paulo? Onde é que está o Paulo?

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?», fez João, inesperadamente, como se tivesse enlouquecido de repente.

			Desataram a rir às gargalhadas e o corvo imitou-os.

			O surpreendido Daniel ficou a olhar para ele.

			— Ó meu! Tu ‘tás cada vez pior!…

			Os outros ainda se riram mais.

			«Ó meu! Tu ‘tás cada vez pior!… Vai-te encher de moscas! Ora vejam só! Disparates! Só disparates!»

			— Mas então, onde é que está o Paulo?

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?», repetiu o corvo. Decididamente, parecia ter ficado encantado com as frases novas.

			— Teve de se ausentar, mas deixou-nos o barco, por isso podemos ir dar umas voltas. É melhor não dizeres o nome dele em voz alta, pelo menos até o João se esquecer das frases novas! — aconselhou Bia, com um risinho.

			Correram para o cais onde estava o barco e saltaram lá para dentro, entusiasmados. Era parecido ao de Miguel.

			Avistaram ao longe o grupo suspeito entrar para dentro de uma traineira. Viram-na sair e ficaram a observá-los de longe.

			— Acham que eles descobriram de alguma forma o mapa? — perguntou Daniel, a medo.

			— Como, se nós é que o temos?

			— Não sei, nós não sabemos nada deles. Podiam ter determinadas pistas.

			— Espero bem que não.

			— Como eu gostaria de saber para onde é que eles se dirigem com toda aquela bagagem.

			— Mas nós podemos segui-los e espiá-los!

			— Então aqui vamos nós, malta. A caminho da aventura!

			

			
				
					11 Nº 4 da coleção: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIV

			Perseguição no mar…

			–Foi pena não nos termos lembrado de ter trazido os binóculos. Assim, se de vez em quando eles aumentassem a distância entre nós, podíamos sempre certificar-nos de que não os perderíamos de vista…

			— O nome do barco é “Santiago” — informou Daniel, que não tirava os olhos da embarcação. 

			Passaram perto do cais de onde ele tinha partido e olharam para lá, curiosos. Umas palavras estavam lá escritas.

			— Não acham estranho que o barco dos homens pertença ao Clube Naval de Sesimbra?

			— Podem tê-lo alugado. Gosto do nome. Santiago…

			Cris ia conduzindo o barco. De todos era quem tinha mais experiência, pois costumava sair muitas vezes com o pai para ir à pesca. Iam admirando a falésia que se erguia do seu lado direito. Era impressionante. Avistaram também o que lhes pareciam pequenas aberturas nas rochas e interrogaram-se se seriam grutas. Viram minúsculas praias muito bonitas, mas numa delas particularmente aperceberam-se de algo estranho.

			Repararam que no alto da falésia havia muito entulho de pedras, que ia resvalando por ela abaixo até chegar à prainha.

			— Que estranho! Mas que faz ali aquele cascalho todo? Está a encher de pó a praia. Deve matar todos os peixes naquela zona. Como é possível permitirem que despejem o entulho ali? Não consigo entender. 

			— Parece que há muitas pedreiras na região.

			— Isso não é desculpa para esta estupidez. Porque não aproveitam esse cascalho para qualquer coisa em vez de o despejarem ali? De certeza que haveria utilidade para ele e assim já não seria necessário retirar tanta pedra e irem destruindo a pouco e pouco as montanhas.

			— É uma pena, realmente, num sítio lindo como este!… Os adultos às vezes são muito totós. Pensam que são donos do mundo…

			— Malta! O Santiago parou!

			Pararam a uma distância que acharam conveniente, pois permitia-lhes observar, mas sem estarem demasiado perto. Parecia haver uma grande agitação no barco.

			— Os tipos devem ser loucos! Que procurarão eles, se nós é que temos o mapa?

			— Talvez estejam convencidos de que o tal tesouro do mapa esteja escondido em alguma gruta e andam a investigar todas.

			De respiração suspensa, viram três deles meterem-se num barco a remos e irem-se aproximando de uma grande abertura na rocha. Algum tempo depois, passaram para um barco de borracha, só ficando no barco o remador. O barquinho desapareceu dentro da abertura. 

			— O tipo que está a remar usa um rabo de cavalo e tem uma pera em forma de caracol. Acho que já o tinha visto antes com o tal Neca.

			— Mas onde é que tu arranjaste os binóculos, Daniel? — perguntou Cris, abismado.

			O primo sorriu de satisfação.

			— Estavam aqui. Devem pertencer ao Paulo — informou ele, arrependendo-se logo de ter falado.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?», fez João muito alto, obrigando-os a tapar os ouvidos, sem conseguirem parar de rir.

			— Safa! Esse maluco fica completamente tresloucado quando ouve a palavra Paulo!…

			É claro que aquilo foi a desculpa para João voltar à carga…

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			— Está calado, João. Não sejas maçador! Passa p’ra cá os binóculos, Daniel. Deixa-me ver também. 

			O barco fez nova viagem com mais três e novamente do barquinho a remos passaram para um de borracha e lentamente este foi desaparecendo na escuridão da abertura, puxado por uma corda por alguém no interior da gruta. Uns minutos mais tarde o barco regressou e o seu remador subiu para o Santiago.

			— Ai que vontade de entrar lá também! — exclamou Bia, sem despegar os olhos da abertura.

			Entreolharam-se, excitados. Que desejo de irem investigar tudo.

			— Eu vou até lá!

			— Não sejas doido, Daniel! As correntes podem ser demasiado fortes e atirarem-te contra as rochas.

			— Terei cuidado. Se sentir correntes fortes, voltarei para trás. Prometo!

			E sem esperar por resposta, saltou para dentro de água.

			Viram-no ir-se distanciando. Daniel nadava rapidamente, sempre atento às rochas de ambos os lados. Os outros olhavam para o barco Santiago com receio de que alguém começasse a gesticular ou a gritar na direção do rapaz, a dar o alarme. Mas felizmente isso não aconteceu. O piloto do barco devia estar entretido dentro da cabine e o remador estava de costas para a entrada da gruta. Daniel chegou sem dificuldades.

			Ao princípio não conseguiu ver nada, pois vinha de um ambiente repleto de luz para um escuro, mas depois os seus olhos foram-se habituando gradualmente à escuridão.

			

			Teve um arrepio. Ali a água era muito mais fria por estar abrigada do Sol. 

			Avistou o barco de borracha e uma escada de corda pendurada nas rochas.

			Os seus olhos brilharam de emoção.

			Daniel olhou em volta, atento, e subiu pela escada de corda com uma certa dificuldade, pois as mãos escorregavam-lhe e a escada escapava-se, baloiçava; e também era deveras complicado visto a escada estar encostada à rocha. Não havia sítio onde meter os pés e as mãos sem bater na própria rocha. Depois de algumas joelhadas, conseguiu escalar tudo e subiu para a estreita plataforma rochosa. Cautelosamente, agarrou-se a uma corda que estava lá e foi subindo, com todo o cuidado.

			Nisto, ouviu barulho e parou, sobressaltado. Vinha da entrada da gruta. Rápido como um relâmpago, agachou-se. Ficou paralisado, receando que fosse um dos desconhecidos.

		


		
			CAPÍTULO XV

			Uma descoberta surpreendente…

			–Daniel… Estás aí em cima?

			O rapaz soltou um profundo suspiro de alívio.

			— Bia…

			— Daniel…

			O primo desceu um pouco e mostrou-se, entusiasmado.

			— Também vieste?

			— Não aguentava mais. Nem sequer dei tempo ao Cris e ao Tó Jú de dizerem alguma coisa. Quem não gostou nada foi o João… — murmurou Bia, olhando atenta para o teto da gruta.

			«Maroto! Patife! Grande safado! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão!»

			— João! — exclamou Daniel, satisfeito.

			O corvo foi poisar no seu ombro e puxou-lhe uma madeixa de cabelo, carinhosamente. O rapaz encolheu-se, pois as suas garras eram bastante aguçadas.

			— Tens de ficar caladinho, meu rapaz. Chiu!

			«Chchchchchch! Calado!»

			— Isso mesmo.

			Bia já estava pendurada na corda e, depois de uns quantos gemidos, conseguiu subir.

			— Daniel, onde estão os tipos?

			— Não sei. Tem estado tudo no mais completo silêncio. Ia investigar quando tu chegaste. Agarra-te a essa corda e sobe, mas tem cuidado porque o chão é muito escorregadio.

			A prima juntou-se a ele e avançaram cautelosamente, atentos a qualquer ruído. Mas estava tudo em silêncio…

			— Este silêncio todo é muito estranho, não achas? Causa-me arrepios… Só se ouve o mar batendo nas rochas.

			O rapaz concordou. Passaram por uma abertura e foram ter a uma sala de tamanho razoável. Pisavam com dificuldade as rochas amontoadas umas nas outras, algumas delas bem agressivas para pés descalços. Daniel soltou uma exclamação pois dera uma topada numa rocha. 

			— Foi pena não termos trazido lanternas. Pouco se consegue ver. Arriscamo-nos a cair em qualquer buraco.

			— Ah, mas eu trouxe uma que encontrei no barco. Deve ser do Paulo! — disse Bia, levando a mão ao bolso dos calções.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			Eles estremeceram. Aquele som dentro da gruta soou muito estranho. Até lhes arrepiou os cabelos. João soltou um guinchinho. Ao que parece, também se havia assustado.

			— Bia, temos de ter cuidado para não pronunciar o nome do… sabes de quem…

			A jovem acenou afirmativamente com a cabeça, esquecendo-se de que ele não a podia ver.

			— Aquilo ali são caganitas de rato? — perguntou ela, com um arrepio desagradável. Não gostava nada de ratos.

			— Parece que sim.

			— Mas onde é que se terão enfiado os tipos? — perguntou ela, tremendo de frio.

			— Não sei. Desapareceram! Parece que se esfumaram no ar… Que esquisito! 

			— Deve haver por aqui outra abertura. Só pode. Ninguém desaparece no ar. Anda! Vamos investigar.

			Percorreram e investigaram todos os cantinhos. Saíram dali com cuidado e meteram noutra direção, caminhando de lado, pois não havia muito espaço. 

			

			— Já reparaste nestas rochas aqui nas paredes, Daniel? Parece que têm ouro!…

			— Fantástico! Parece mesmo. 

			Chegaram a um local estreito. Olharam para baixo.

			— Há ali um buraco no fundo, parece-me. Vou ver como é.

			Daniel deixou-se escorregar de pés e depois agachou-se, espreitando pela abertura não muito larga e bastante baixa.

			— É impossível que tenham ido por aqui, Bia. Há largura suficiente para se enfiarem, mas de altura não. A cabeça não teria espaço. Não se percebe também se será muito fundo. A distância pode ser grande — informou, espreitando com dificuldade e tendo um súbito arrepio. — Isto aqui é demasiado apertado para espreitar lá para dentro, mas o buraco é negro.

			— Mas então onde é que eles se enfiaram? Que estranho! É um verdadeiro mistério!

			— Vamos é voltar novamente para o barco. Estou a bater os dentes como castanholas — queixou-se Daniel, tiritando de frio. 

			Desceram cautelosamente e atiraram-se para a água. Tiveram um arrepio de frio. Estavam desejosos de sair para a luz do Sol e sentirem o seu calor acariciando-lhes a pele.

			— O mar está mais agitado agora, não achas, Daniel?

			— Deve ser a maré a encher ou a vazar, não sei bem. Demorámo-nos mais tempo do que pensávamos. Dentro das grutas perde-se a noção do tempo — comentou ele, retirando a lanterna da boca para poder falar.

			Finalmente saíram para o exterior e os irmãos acenaram-lhes alegremente. Nadaram para lá rapidamente e eles ajudaram-nos a subir. João cumprimentou Cris e Tó Jú como se já não os visse há uma semana.

			— Vocês demoraram um tempão!

			— E então? Descobriram alguma coisa?

			— Nada. Absolutamente nada. Os tipos desapareceram como por encanto!…

			— Parece que se esfumaram no ar!…

			Os irmãos fitaram-nos, surpreendidos e ao mesmo tempo desapontados.

			— Mas como é isso possível?

			— Não fazemos ideia. Investigámos todos os recantos da gruta.

			— Então é porque lhes escapou qualquer coisa… Só pode ser isso. Ninguém se evapora no ar como por artes de mágica…

			— Mas não poderia haver continuação para outra gruta?

			— Não! Encontrámos um espaço estreito entre as rochas e em baixo parecia haver um buraco, mas era demasiado apertado. Ninguém no seu juízo perfeito se atreveria a enfiar por ali adentro… Nem havia espaço para a cabeça estar direita.

			— Então é um verdadeiro mistério!

			— Quem me dera saber onde é que eles se meteram…

			— E se o que eles traziam nos sacos fossem garrafas de oxigénio? Podiam mergulhar lá. Pode até haver alguma gruta submarina como aquelas que descobrimos nas Selvagens12. Lembram-se?

			— Só pode ser isso. Não encontro outra explicação.

			— Bolas! Como podemos então descobrir o que eles andam a tramar no fundo do mar?

			— Não descobrimos. Isso é para a polícia — respondeu Cris prontamente.

			Bia, Daniel e até Tó Jú olharam para ele, desapontados.

			— Também tenho pena, malta, mas o Cris tem razão — disse Tó Ju. — É demasiado perigoso metermo-nos a investigar. O próprio Daniel disse que os outros tipos que devem ser más reses tinham medo deste tal Neca. Deve ser terrível para o temerem assim…

			Bia olhou na direção da Gruta do Frade.

			— Há de chegar uma altura em que não é possível entrar dentro da gruta, por causa da maré. Deve ser bastante perigoso.

			— Penso que não e que será precisamente o contrário. Agora está a maré cheia. Aliás, pelo que vocês contaram, quanto mais a maré estiver cheia, mais fácil lhes deve ser escalarem a rocha. Se a maré estiver vazia, deve ser muito mais difícil.

			Bia e Daniel entreolharam-se e depois acenaram com a cabeça. Não lhes tinha ocorrido aquilo. Cris tinha razão.

			— Mas e o Santiago? — perguntou Daniel, fixando admirado o local onde anteriormente estivera o barco.

			— Foi-se embora logo que a Bia entrou na gruta.

			— Ainda mais estranho… Então largam-nos aqui? Como voltarão para terra?

			— Também achámos o mesmo.

			— Com isto tudo, não chegámos a ir ver a entrada da Gruta dos Morcegos. Será como esta? 

			— Podemos ir ver por fora, só que hoje já não deve dar para entrar. 

			— O melhor é virmos com a maré vazia. Deixemos isso para amanhã. Pode ser que o Paulo possa vir connosco… — lembrou Bia, com um sorriso, mas fazendo imediatamente uma careta.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			Os rapazes concordaram, sorrindo. Gostavam da companhia do amigo. Era bom companheiro, como Miguel, o pai de Bia e Cris.

			— Amanhã arranjamos um bom lanche e avisamos a Ondina e o José de que passaremos o dia todo fora para termos tempo suficiente para investigarmos.

			À noite juntaram-se num canto da sala, com o mapa no chão. José passou por eles duas vezes a resmungar qualquer coisa.

			— Que foi, José?

			— É o meu computador! O traste passou-se dos carretos!

			Eles sorriram.

			— Então vai ter de o levar ao técnico?

			— Não sem antes me certificar se não será M.C.D.C. Por vezes é o que acontece…

			Os quatro trocaram um olhar surpreendido e depois fitaram-no, curiosos.

			— M.C.D.C.?

			Ele deu uma gargalhada divertido.

			— Pois. M.C.D.C. “Mau contacto do caraças”… Às vezes basta desligar os fios todos e voltar a ligá-los...

			Desataram todos a rir. Quem ria mais alto não podia deixar de ser o travesso do corvo, que conseguia fazer mais barulho do que os quatro juntos…

			José saiu e eles voltaram a concentrar-se no mapa.

			— Malta, o que temos a fazer é visitar todos os sítios assinalados no mapa. Pode ser que nos locais descubramos algo, não me perguntem o quê…

			— Mas como é que podemos saber qual será o local? Não há nenhum “X” a indicá-lo, o que é estranho, não acham? Normalmente o “X” serve para assinalar o sítio pretendido — observou Daniel, um pouco descoroçoado.

			Cris abanou a cabeça.

			— Não é assim tão estranho. Quem o escondeu sabe que esconderijo usou.

			— Então, porquê o mapa? A não ser que quisesse deixar uma pista para alguém, se não lhe fosse possível recuperar o que tinha escondido, o que veio mesmo a acontecer.

			— Acho que nos está a escapar qualquer coisa importante… Porquê fazer um mapa se não assinalar o sítio importante?

			De súbito, uma ideia luminosa e rápida como um relâmpago assomou à mente de Bia. Ficou tão entusiasmada que por instantes a excitação lhe estrangulou a voz na garganta.

			— E se o “X” estiver escrito com tinta invisível?

			Os rapazes fitaram-na, também entusiasmados.

			— Tinta invisível? Mas no início do século passado já existiria tinta invisível? — perguntou Tó Jú, duvidoso.

			— Há a tinta invisível natural, feita com sumo de limão, só que para se revelar é preciso algo quente — informou Bia.

			— O quê?

			— Uma vela, ou um ferro de engomar. Talvez este seja mais prudente. Vou pedir o ferro à Ondina!

			Bia saiu num rompante e poucos segundos depois voltava com o ferro na mão, ligando-o à ficha. A seguir, dobrou a toalha da praia no chão. Enquanto esperava que o ferro aquecesse, retirou o mapa original de dentro do mastro.

			João deu um gritinho quando viu o mastro.

			Com mil cuidados, Bia colocou o mapa em cima da toalha e depois poisou o ferro, passando devagarinho por todas as partes do mapa. Primeiro no castelo, a seguir indo por aí abaixo. De início não viram nada, mas depois, a pouco e pouco, algo apareceu…

			Ficaram sem respiração e com o coração quase a saltar-lhes para fora do peito.

			Um “X” bem desenhado aparecera junto à orla costeira, perto da Gruta do Frade…

			

			
				
					12 Nº 4 da coleção: Os Aventureiros na Ilha Misteriosa. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XVI

			O Segredo do Mapa!

			–O “X”!

			— Fixe!

			— Baril!

			— Estupendo! Já sabemos o lugar onde está escondido!

			— Passa novamente o ferro e com cuidado para não queimares o papel, Bia — pediu Cris, com a voz quase sufocada pelo entusiasmo. — Parece-me que vi por momentos algumas letras no final do papel.

			A irmã olhou para ele, excitada. Só tinha passado o ferro até ao contorno do desenho.

			Lentamente, umas palavras escritas em espanhol começaram a surgir, numa letra miudinha.

			“Onze passos para a direita, dezassete passos em frente, terceira coluna” — traduziu Cris, fazendo uma careta. O espanhol não era o seu forte, mas percebia-se bem.

			Puseram-se aos saltos, batendo nas costas uns dos outros. Depois acalmaram e fitaram-se com os olhos a brilhar de alegria.

			— Acham que ainda estará lá aquilo que o marinheiro escondeu? Já passaram quase cem anos e as coisas modificam-se, principalmente em lugares junto ao litoral, por causa da erosão causada pelas marés e pelos ventos.

			— Não sejas desmancha-prazeres, Cris! Não vamos logo pensar que já lá não está.

			— O melhor é fixarmos as palavras e voltarmos a esconder muito bem o mapa. Só podemos andar com a fotocópia. Se acontecer alguma coisa e a perdermos, quem a encontrar não ficará a saber nada a não ser que o tesouro está escondido em Sesimbra. Mas estão assinalados tantos locais que é impossível descobrir qual é o importante.

			— Escondemos onde? — inquiriu Tó Jú, olhando em redor.

			— Eu sei de um bom local.

			Daniel ficou a olhar para a prima com os olhos arregalados de emoção.

			— Que acham no jardim da Quintinha? Ou na fonte?

			— Boa ideia! Qualquer um desses locais é ótimo!

			Correram lá para fora. Já tinham voltado a enfiar o mapa dentro do seu esconderijo original, colocando o pequeno mastro dentro de um saco de plástico, e depois andaram às voltas tentando encontrar um sítio apropriado.

			— É melhor não o escondermos com o João a ver, senão ele desenterra-o com toda a certeza. Escolhemos um local e depois um de nós vai tratar disto.

			— OK. Ficas encarregue disso, Cris. Nós vamos para dentro e tu tratas do assunto.

			Nesse preciso instante Ondina surgiu à janela a limpar as mãos a um pano de cozinha.

			— O telemóvel que deixaram em cima da mesa acabou de tocar! Pareceu-me que seria o vosso amigo Paulo!

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			Ondina ficou a rir-se, mas os jovens já começavam a fartar-se de o ouvir sempre com aquela fúria toda. Parecia perfeitamente frenético, quase zangado quando dizia aquilo.

			Bia correu para a casa antes que os outros reagissem. Sentia-se um bocadinho vaidosa por ter sido para o seu telemóvel que o amigo telefonara, já que o irmão e os primos tinham os deles nos bolsos e ela deixara o seu no local onde haviam estado a observar o mapa misterioso. Voltou uns instantes mais tarde com um ar desapontado.

			

			— O Paulo pediu desculpa por não ter podido ir ter connosco, mas demorou-se mais do que pensava. Disse também que não nos poderia acompanhar amanhã, mas que podíamos ir passear no barco se quiséssemos. Pediu-nos para termos muito cuidado… — acrescentou, baixando a voz. — Disse que à tardinha já deve estar despachado e que iria esperar-nos à marina. 

			— Que pena!

			«Que pena! Disparates! Isto só visto! Caramba!»

			— Estás cada vez pior, meu caro.

			— Contaste-lhe aquilo?

			— Não. Ele não me deu tempo. Parece que estava com muita pressa… Pareceu-me muito misterioso.

			— Eu acho mesmo que ele anda a investigar qualquer coisa nas redondezas, o quê, não faço a mínima ideia…

			Nessa noite demoraram a adormecer. A perspetiva de acharem o tesouro era deveras excitante para conseguirem dormir. Só queriam que o próximo dia chegasse bem depressa…

			Na manhã seguinte levantaram-se cedo. Queriam ir investigar melhor a Gruta do Frade. Agora em posse daquelas novas informações, era diferente. Bia e Daniel nem conseguiram comer, tão nervosos estavam. É claro que o habitual apetite de Tó Jú não foi perturbado e ele comeu como usualmente, perante o ar quase invejoso dos outros.

			— Como é possível que consigas comer numa situação destas, Tó Jú? É quase revoltante! — observou Bia, indignada. 

			— Eu não consigo que nada passe para baixo…

			— Isso são vocês que são completamente malucos! — replicou o rapaz, bem-humorado como de costume.

			«Malucos! Tonto! Ora vejam só! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! Caramba!»

			Eles riram-se.

			— Que tens nessa mochila, Bia? — perguntou Cris, curioso.

			— Um lanche que a Ondina nos arranjou. Disse-lhe que íamos passar o dia todo fora e só voltávamos à noite. Ela deu-me a chave de casa, pois eles vão sair este fim de semana. Além disso, tenho o número do telemóvel para o caso de precisarmos de lhes telefonar.

			— Boa! Assim, se voltarmos mais tarde do que o habitual, a Ondina e o José não ficarão preocupados.

			— Não se esqueçam de deixar cá os telemóveis, pois não nos podemos arriscar a ficar sem eles. Imaginem só se caíssem ao mar! — alertou Tó Jú, com uma careta. — Além disso, dentro das grutas não teríamos rede.

			Dali a pouco tempo já pedalavam estrada fora, cantando a plenos pulmões, interrompidos de vez em quando pelos espirros e pelos arrotos de João, que parecia tão bem-disposto quanto eles.

			Fizeram uma breve paragem no Black Coffee e Tó Jú entrou, saindo momentos depois com um saco grande, e um largo sorriso.

			— Não sabemos o tempo que podemos ficar lá dentro, por isso arranjei farnel para todos. Três sandes para cada um. Não podemos passar fome.

			— Que exagerado!

			— Não é assim tanto, minha cara! Uma para meio da manhã, uma para o almoço e outra para o lanche. Não é muito.

			— Claro que é, seu tonto. Esqueceste o lanche que a Ondina nos preparou?

			Tó Jú fez uma careta muito cómica. 

			— Ups! Esqueci-me… Mas deixa lá! Comemos primeiro as sandes de camarão, para não se estragarem por causa da maionese e só depois atacamos o resto.

			— Pois sim, como se estivesses mesmo preocupado com isso, comilão!

			Todos se riram. Distribuíram as sandes pelas respetivas mochilas e disseram adeus à D. Cidália que lhes acenou do balcão, sorrindo.

			— Deixamos as bicicletas à porta do restaurante Lobo do Mar. De certeza que o Pedro não se importará.

			— Estou tão nervosa que até sinto um novelo no estômago! — queixou-se Bia, tentando sorrir, mas sem o conseguir.

			— Acham que encontramos alguma coisa? O tesouro do marinheiro? — interrogou Daniel, ansioso.

			— O mais certo é não encontrarmos nada. Principalmente no primeiro dia. Seria demasiada sorte!

			Meteram-se no barco e Cris rodou a chave. O motor começou a trabalhar e isso ainda os entusiasmou mais. 

			Iam a caminho do tesouro, no Aventura…

			Passaram pelo Santiago aportado agora no seu ancoradouro, baloiçando suavemente ao sabor das ondas, e saíram do porto de abrigo.

			— Então, ala! A caminho do tesouro!

		


		
			CAPÍTULO XVII

			Rumo ao Tesouro…

			Cris parou o barco perto da entrada da gruta. Depois voltou-se, com os olhos muito brilhantes.

			— Pronto. Agora podemos ir.

			Bia virou-se subitamente para os outros.

			— Que fazemos com os mantimentos? Não podemos nadar com as mochilas às costas!

			— Deixamos as mochilas com o lanche e só levamos uma com lanternas e cordas, pois podem ser necessárias. Quando tivermos fome, vimos ao barco. 

			— E como levamos a mochila?

			— Aquele barquinho de borracha da quadrilha do Neca agora é que nos faria um jeitão — observou Daniel, com ar saudoso.

			— Eu sou um tipo previdente e lembrei-me disso, malta. Trouxe um colchão de praia. Só precisamos de o encher. Portanto, preparem-se para soprar bastante — disse Tó Jú, com uma gargalhada.

			— Onde é que foste buscar as cordas, Tó Jú?

			O rapaz fez uma careta.

			— Trouxe-as emprestadas do José. Acho que ele não se importaria… Agora tratem de soprar!

			João começou a bicar o colchão amarelo e eles tiveram de o afastar com brusquidão, para sua grande indignação. Empoleirou-se no barco a desancá-los.

			«Patife! Ranhoso! Grande safado! És mesmo parvo! Grande traste! Camelo! Ranhoso! Piolhoso! Isto só visto! Não há explicação!»

			— Safa! O João está mesmo zangado! — observou Daniel, com um risinho.

			«Vai-te encher de moscas! Vai-te matar! Vai plantar batatas! Quem diria! És mesmo parvo!»

			Tiveram de parar de soprar, pois com o riso não conseguiam. O corvo parecia verdadeiramente indignado com eles. Depois, lá se conseguiram controlar e sopraram à vez até perderem o fôlego. Ao fim de algum tempo, o colchão estava bem cheiinho. Daniel deu-lhe uns apertões.

			— Acho que está bom! Aguenta bem com uma dúzia de mochilas em cima!

			— Exagerado!

			— E quanto ao barco? Não devia ficar alguém de vigia? Ele está à nossa responsabilidade. E se lhe acontece alguma coisa? Podem roubá-lo — observou Cris, apreensivo.

			— Não é necessário, Cris. É melhor irmos todos.

			— Metam as sapatilhas dentro da mochila — aconselhou Daniel, descalçando-se. — Não podemos andar descalços por lá. Ficaríamos com os pés todos feridos.

			— Acho melhor levarmos outra mochila com as sandes de camarão. Não convém que fiquem cá fora a apanhar calor — lembrou Tó Jú, descalçando-se também.

			— Pois, sim… Tu queres é comê-las… o que não te levo a mal — observou Bia, com um risinho.

			— Vamos, dispam a roupa e metam-na dentro de uma das mochilas.

			Despiram-se rapidamente, enfiando a roupa em monte para dentro da mochila que tinha as lanternas de bolso e a corda.

			Atiraram com o colchão para a água e saltaram. Só ficou Cris no barco que lhes alcançou as mochilas cuidadosamente para não se molharem. Arrumaram-nas no topo do colchão e depois esperaram por Cris, que se deixou escorregar do barco para a água. O rapaz não se sentia tão à vontade nela como os outros. 

			João imediatamente voou para o colchão, poisando numa das mochilas. Parecia sinceramente encantado com a ideia da boleia e já se esquecera de que estivera chateado com eles.

			Cris deu umas braçadas e deitou-se sobre parte do colchão, enxotando o corvo sem a menor cerimónia e ficando com as mochilas por baixo do corpo, batendo as pernas. Os outros nadavam ao lado.

			«Ora vejam só! Vai-te encher de moscas, Cris! Vai-te matar! Vai plantar batatas! És mesmo parvo! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			Eles riram-se, divertidos, e Cris abanou a cabeça num gesto de desaprovação.

			— Pronto, não refiles mais. Vem cá!

			João foi poisar na ponta do colchão, virado para a frente.

			«Caramba! Isto só visto! Não há explicação! Feliz Natal! Santinho!»

			— Acho que estás a ficar um nadinha confuso, meu velho… — observou Cris, com uma gargalhada.

			João respondeu-lhe com um espirro monumental que por pouco não o atirou do colchão abaixo com o susto.

			Dirigiram-se para a entrada da gruta. Àquela hora não se via ainda nenhum barco por lá, felizmente. 

			Ao fim de uns minutos entravam na gruta e logo sentiram uma sensação diferente no estômago, um misto de entusiasmo e nervosismo. Estava escuro e a água fria.

			Daniel foi o primeiro a chegar. Subiu pela corda que felizmente ainda lá se encontrava e, após algumas resmungadelas, alcançou o cimo da estreita plataforma. Depois ajoelhou-se, preparando-se para ajudar a subir os outros.

			Por fim já se encontravam os quatro lá em cima e Tó Jú e Cris levavam as mochilas às costas. Calçaram-se com cuidado, pois o espaço era muito apertado para todos. Depois, e com algum esforço, escalaram as outras rochas, agarrando-se cuidadosamente à corda que lá se encontrava.

			Daniel ia à frente, seguido por Bia e Cris, Tó Jú fechava o cortejo. Chegaram todos ao cimo e entraram na sala grande. 

			Tó Jú abriu a mochila e retirou para fora as lanternas e as roupas e vestiram-nas apressadamente. Tinham ficado com frio. Depois apontaram as lanternas em redor.

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Mas que raio de lugar é este! Que raio de lugar é este? Caramba! Isto só visto!», fez João, acabando com um ataque de tosse medonho que lhes pôs os cabelos de pé.

			— Bia, vê lá se controlas esse palerma! Ainda nos mata do coração!

			«Ora vejam só! Vai-te matar! Vai-te encher de moscas!»

			O grupo riu-se, divertido.

			— É melhor que não te metas com ele, Cris. O João não parece estar muito entusiasmado com o local… O coitado não deve perceber que raio é que nós viemos fazer para aqui quando podíamos muito bem estar ao sol, com ele a atormentar as gaivotas… Deve achar que nós não batemos bem da bola!…

			— Espero que não haja por aqui morcegos… — confessou Bia, apontando a sua lanterna para os recantos mais escuros.

			— Morcegos não sei, mas aranhas há!… — respondeu Tó Jú, com um risinho, apontando para teias de aranha.

			Bia fez uma careta. Também não morria de amores por aranhas. João levantou voo do seu ombro, amuado.

			— Deixem os morcegos e as aranhas em paz. Temos coisas mais importantes em que pensar. Mais concretamente, contamos os passos para a direita mal entramos nesta sala ou acham que contam aqueles em que viemos a subir? — inquiriu Tó Jú.

			Os companheiros trocaram um olhar, surpreendidos.

			— Eu acho que o que conta é o que se passa aqui. E vocês?

			— Acho que a Bia tem razão. Tó Jú, conta tu os passos, pois és mais alto — pediu Cris, entusiasmado.

			Tó Jú voltou ao ponto inicial e começou a contar os passos. Quando terminou os onze passos indicados para a direita, seguiu em frente.

			— Oito, nove, dez, onze, doze, treze, catorze, quinze, dezasseis… — ia contando ele em voz alta e os outros, mesmo sem se aperceberem, iam contando também baixinho. Tó Jú olhou para eles, excitado, e deu o último passo. — Dezassete!

			Ficou a uns centímetros da parede rochosa e os outros correram para junto dele, no auge da excitação.

			— Terceira coluna à direita… — murmurou Daniel, fixando as colunas que se viam em frente deles.

			— Bia, enfia tu a mão, pois é mais pequena do que a nossa.

			— Espero que não me aconteça aquilo que aconteceu ao tipo do filme da Múmia, quando enfiou a mão por um buraco… — comentou ela, rindo nervosamente.

			Os outros riram-se também. Apontaram as lanternas para lá, sem se atreverem a respirar e Bia estendeu a mão, apalpando a rocha à altura da sua cabeça. Não encontrou nada e por isso foi desviando a mão para cima, para os lados, para baixo, cada vez mais impaciente…

			— Não encontro aqui nada, malta… Se calhar já cá não est… Ei! Que é isto?

			Os rapazes olharam para ela, quase sufocados.

			— Que foi, Bia?

			— Encontraste alguma coisa?

			Ela virou-se para eles, com os olhos a brilhar.

			— Encontrei um buraco e está lá qualquer coisa! Esperem um bocadinho… Cá está! — disse Bia, retirando a mão do buraco e estendendo-a, mostrando um embrulho comprido, com ar triunfante. — É pesado! Iac! Está viscoso!

			 Fixaram um pacote envolto num oleado escuro, com um ar musguento. Um fio amarrava-o.

			— Vamos abri-lo! — desafiou Daniel, quase a rebentar de ansiedade e curiosidade.

			Ajoelharam-se no chão e puseram-se a puxar o fio que, inesperadamente, se desfez nas suas mãos. Estava totalmente podre. Tó Jú e Cris continuaram a desembrulhar o pacote. As mãos tremiam-lhes de nervosismo. Bia e Daniel fixavam o embrulho de olhos arregalados de impaciência.

			De repente, algo muito brilhante fê-los piscar os olhos.

			Um belo crucifixo de ouro cravejado de rubis, diamantes e esmeraldas surgiu-lhes diante dos olhos! As pedras e o ouro brilhavam tanto que nem parecia que tinham estado cerca de cem anos escondidos num buraco húmido à mercê da maresia e dos ventos.

			Ficaram sem fôlego. Só então se aperceberam de algo estranho. Com o entusiasmo da descoberta, nem tinham dado por nada…

			Ouviam-se duas respirações ofegantes e que não eram as deles. Naquele preciso momento alguém soltou um palavrão ao tropeçar numa pedra.

			Entreolharam-se com o pânico estampado no rosto. 

			Instintivamente, Tó Jú levou o crucifixo às costas e meteu-o debaixo da t-shirt e dos calções e Cris pegou no oleado e enfiou-o apressadamente dentro do buraco, empurrando-o até onde pôde. Depois viraram-se para a entrada da gruta. A luz forte de duas lanternas inundara a sala e batia-lhes nos olhos.

			— Vejam só se não são os engraçadinhos!

			

		


		
			CAPÍTULO XVIII

			Capturados!

			–Pensavam que eram mais espertos do que nós, hein? Nem se lembraram de que os pudéssemos seguir…?

			Bia só naquele momento deu por falta de João. Com toda a agitação da busca e do achado do tesouro, até se esquecera dele. Há já muito tempo que não o ouvia. Ter-lhe-iam os homens feito alguma coisa? Mordeu o lábio inferior, apreensiva.

			— Passem para cá o mapa, seus espertinhos metediços! Rápido! — rosnou o “trunfa” com ar ameaçador.

			— Que mapa? — perguntou Tó Jú, em tom de desafio.

			O “trunfa” deu-lhe um murro num ouvido que o deixou atordoado por momentos e a escutar zumbidos.

			— Não te faças de engraçadinho! Nós sabemos que vocês o descobriram, graças ao parvo do vosso pássaro.

			— Ave! — corrigiu Cris, franzindo o sobrolho. — Um corvo é uma ave, não um pássaro.

			— Quem é que quer saber disso, palerma?

			«Patife! Safados! Grandes camelos! Bestas-quadradas!»

			Os tipos estremeceram e olharam em volta, desconfiados.

			— Quem é o engraçadinho? Onde está o outro? Mas então vocês não são só quatro?

			— Eram só quatro, João, eu contei-os quando entraram!

			«João! Patife! Ranhoso! Piolhoso! Vai-te matar!»

			Os homens fixaram a boca dos jovens, um por um.

			— Um deles deve saber ventriloquismo13. Não interessa! Passem para cá o mapa e rápido!

			Bia virou-se para Tó Jú e, com as mãos a tremer, abriu uma bolsa da mochila que ele trazia às costas, onde tinham enfiado a cópia do mapa. Estendeu-o, com ar zangado.

			O “trunfa” arrancou-lhe a cópia das mãos e quase a devorou com o olhar. O outro debruçou-se também para a frente, avidamente. O primeiro endireitou-se e fixou-os, com uma cara terrível.

			— Isto é uma fotocópia! Não é o mapa original! Onde está ele? Onde está o original?

			— Rasgou-se. Foi o corvo que o estragou. Felizmente, já tínhamos feito uma fotocópia.

			— Não é possível que o mapa seja só isto!… Onde estão as indicações para achar aquilo? — berrou o “trunfa”, desconfiado.

			Os jovens entreolharam-se, como se tivessem ficado muito admirados.

			— Indicações…? Que indicações?

			— Não se façam de parvos!

			— O que vieram vocês aqui fazer então?

			— Ora, o que havia de ser? Investigamos as referências que estavam no mapa.

			— Então porque vieram ter diretamente a esta gruta? Devem ter alguma outra pista que nos estão a ocultar…

			— Que ideia! Temos andado a visitar todos os lugares assinalados no mapa. Já fomos ao castelo, ao Cabo Espichel, às igrejas e ontem fomos até à fortaleza e não encontrámos nada suspeito. Hoje decidimos vir à Gruta do Frade…

			— Ah e é Gruta do Frade porquê?

			— E eu sei lá! Alguém lhe pôs esse nome. Mas cá também não encontrámos nada e por isso estávamos a pensar sair daqui e ir investigar a Gruta dos Morcegos. Mas já que não sabemos bem o que procurar, porque no mapa não diz nada, é um tanto difícil… — observou Cris, com o seu ar mais inocente.

			Os homens afastaram-se um pouco e conversaram baixinho sem nunca tirar os olhos deles.

			— Isto não me cheira bem. Não acreditei neles, e tu? Desconfio que nos estão a esconder alguma coisa. Não sei porquê, mas acho que sabem mais do que dizem… — comentou o mais magro, sem desviar os olhos deles.

			O outro fez um gesto de assentimento. Pensava o mesmo. Aproximaram-se, com ar de poucos amigos.

			— Falem! Onde está a cruz?

			— Que cruz? Está louco?

			O homem mais magro estava a consultar novamente o mapa. De repente ficou excitado.

			— João Alberto! Está aqui a cruz de Santiago no mapa!

			O outro virou-se para trás.

			— Estás a ver? Não sei como não a vimos logo!

			Eles trocaram um olhar. Cris teve uma ideia repentina.

			— A cruz de Santiago está a assinalar a fortaleza. Devem saber com certeza que se chama Santiago.

			Os homens trocaram um olhar perplexo.

			— Fortaleza de São Tiago… Santiago… Por que não nos ocorreu algo tão simples? Que burros fomos! É lá que está escondida, com certeza!

			— Na fortaleza…? — perguntou o outro, sem entusiasmo. — Não é lá que está alojada a G.N.R.? Como faremos para entrar? Aquilo está infestado de polícias!…

			— Arranjaremos uma desculpa qualquer, não te preocupes! Havemos de conseguir lá entrar! — declarou o colega, entusiasmado. Depois virou-se para eles, com um risinho trocista. — Agora passem para cá a chave do barco do vosso amigo. Fica mais bem guardada connosco…

			Cris cerrou os dentes, zangado. Não a queria entregar. O amigo confiara-lha.

			— É melhor que faças o que te mandam, se não queres que dê uns murros à rapariga!…

			Tó Jú fez-lhe um sinal com a cabeça e Cris atirou a chave. O homem apanhou-a no ar e deu uma gargalhada, satisfeito.

			— Vão deixar-nos aqui sem modo de voltar para terra?

			— Claro! Primeiro teremos de nos certificar se é na fortaleza que se encontra a cruz de Santiago. Conforme o que suceda por lá, decidiremos depois o que fazer convosco. Logo se vê se os libertaremos. Acho que não vos faz nenhum mal ficarem uns dias cá presos. Talvez aprendam a não meter o bico onde não devem!…

			— Vamos deixá-los aqui amarradinhos como leitões para a matança. 

			Os quatro fitaram-nos, sobressaltados. Não lhes agradava muito a ideia de ficarem amarrados naquela gruta na mais completa escuridão e sabe Deus por quanto tempo… Lembraram-se repentinamente de que ninguém sabia onde eles estavam. José e Ondina tinham viajado e não dariam pela ausência deles e o mesmo poderia acontecer com Paulo.

			Os bandidos riram-se da cara deles.

			— Para a próxima talvez pensem duas vezes antes de enfiarem o nariz onde não são chamados… Tens aí o adesivo?

			Eles trocaram um olhar aliviado, disfarçando de imediato. Estavam com receio de que os fossem amarrar com cordas, o que seria muito difícil de se libertarem depois. Com adesivo não seria impossível, sobretudo se contassem com a ajuda do bico forte do corvo. Já os ajudara antes em situações idênticas…

			O bandido mais magro envolveu-lhes os pulsos e os tornozelos com o adesivo, apertando com força.

			— Ei! Assim ficamos sem circulação! — gritou Cris, irritado.

			— Problema vosso!

			— Grandes camelos ranhosos! — exclamou Daniel, sem se conseguir conter e com vontade de se lhes atirar ao pescoço.

			O homem deu-lhe um murro no queixo, atirando-o ao chão. O rapaz continuou a berrar, chamando-lhe os nomes todos que conhecia, e que eram muitos…

			— Cala-te, Daniel! — pediu o irmão, preocupado ao ver um olhar furioso no homem.

			— Tapa-lhes a boca, também, Raul. Assim não poderão gritar por socorro!

			Um sorriso rasgado aflorou ao rosto do bandido. Obrigou-os a sentarem-se no chão, costas com costas, e apertou-os com adesivo, de modo que não se poderiam mexer. Depois cortou alguns pedaços e tapou-lhes a boca. Daniel continuava a resmungar, mas já não se percebia o que ele dizia, felizmente…

			— Rezem pois para que nós encontremos o que procuramos, senão voltaremos aqui e aí não seremos tão meigos!…

			Encaminharam-se para a saída, vendo com cuidado onde punham os pés.

			«Limpa bem esses pés, badalhoco!»

			— Ei, quem é que me mandou limpar os pés? Os miúdos não estão amordaçados?

			— Cuidado com as rochas, João Alberto!

			«Cuidado com as rochas, João Alberto! És mesmo parvo! Grande camelo! Piolhoso!»

			— Ei! — berrou o outro zangado. — Que ideia é essa de me chamares nomes? Ou queres levar um murro nos cornos, grande estafermo?

			«João Alberto! Grande estafermo! És mesmo parvo! Estás cada vez pior! Vai-te matar! Ranhoso! Badalhoco!»

			O homem abriu a boca, pasmado. Ouvira a sua própria voz, mas sabia que não era ele, pois tinha a boca fechada.

			— Não fui eu, João Alberto!

			— Então quem foi? Achas que sou parvo? Eles ‘tão amordaçados.

			«Vai-te matar! ‘Tás cada vez pior!»

			

			— Não fui eu!

			«Parvalhão! Idiota! Que disparates! Mentiroso!»

			— Não me chames mentiroso! Eu disse a verdade! Não fui eu! — rosnou, com ar ameaçador.

			«Mentiroso! Vai-te matar! Levas um murro nas trombas!

			Desta vez é que o homem se passou totalmente dos carretos e deu um murro valente no rosto do outro, atirando-o ao chão.

			— Grande idiota! Eu avisei! Com o João Alberto ninguém brinca… — rosnou o bandido, por entre dentes.

			«Grande idiota! Levas um murro nas trombas! Piolhoso! Disparates!»

			O homem deu um berro e debruçou-se sobre o colega. Soltou uma exclamação de espanto. Continuava desmaiado, portanto não fora ele que falara.

			Um espirro tremendo, mesmo atrás de si, fê-lo saltar de susto. Voltou-se para trás e olhou atarantado em todas as direções, acabando por mirar desconfiado os jovens.

			Um ataque de tosse medonho soou na gruta de um modo fantasmagórico. Os cabelos do homem quase se puseram em pé.

			Os quatro estavam mortos de riso, pois bem sabiam quem era o responsável por todos aqueles sons.

			— Quem está a tossir?

			Eles olharam uns para os outros, fingindo-se admirados. O indivíduo aproximou-se de Tó Jú e arrancou-lhe o adesivo da boca.

			— Tossir? Não ouvi ninguém a tossir. E vocês?

			Os outros abanaram as cabeças, todos ao mesmo tempo. O homem fixou-os, intrigado. Mau! Aquilo já não lhe estava a cheirar nada bem!… Andaria a ouvir vozes? Estaria a ficar louco? Voltou a tapar a boca do rapaz.

			Um espirro descomunal fê-lo dar um salto violento e deixar cair a lanterna em cima de um pé.

			— Maldição!

			«Maldição! És mesmo parvo! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			O bandido pegou na lanterna com as mãos a tremer e apontou-a em todas as direções.

			«João Alberto! És mesmo parvo! Mas que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Pobre João! Coitado!», lamuriou-se João, parecendo com muita pena de si próprio e poisando numa rocha.

			O homem apontou a lanterna para lá, banzado.

			— O corvo… O corvo… fala!

			«És mesmo parvo! Palerma! Idiota! Piolhoso! Ranhoso! Ganda camelo!»

			— Maldito! Foste sempre tu a divertires-te às minhas custas! Seu grande patife! És tão mau como eles!

			E saiu, furibundo, deixando-os na mais completa escuridão.

			

			
				
					13 Ventriloquismo: capacidade de falar, sem mexer os lábios. (N. da A.)

				

			

		


		
			CAPÍTULO XIX

			Salvamento!

			João aproximou-se deles, aos saltinhos.

			«Isto só visto! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão! Santinho!»

			Bia tentou chamá-lo, mas os sons que saíam da sua boca eram esquisitos. Felizmente o corvo era muito esperto e aproximou-se dela, subindo-lhe pelo corpo até poisar no seu ombro, sempre a palrar os disparates habituais. Começou a bicar o adesivo e pouco depois ele rasgava-se naquele sítio. Bia afastou-se, ficando separada dos outros. Depois virou-se de costas para o corvo e este em duas ou três bicadas rasgou o adesivo dos punhos.

			Bia tirou o adesivo da boca e soltou um gemido. Esfregou os pulsos, com ar doloroso. Depois arrancou os adesivos dos rapazes e eles soltaram gritos de dor.

			— Au! Isso doeu à brava!

			— Se eu puder vingar-me naqueles camelos, nem sei o que lhes faço!… — exclamou Daniel, com ar pouco tranquilizador.

			Com o canivete que retirou do bolso de Tó Jú, em pouco tempo Bia soltou-os.

			— O que terá acontecido ao barco do Paulo?

			— O mais certo é terem-no destruído.

			— Provavelmente… Bolas! Estávamos tão entusiasmados que não nos preocupámos em saber se nós mesmos estávamos a ser seguidos! Que idiotas fomos! 

			— Devíamos ter esperado pelo Paulo para nos acompanhar.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			— E ter tido mais cuidado. Devíamos ter calculado que os homens iriam tentar chegar ao mapa de qualquer maneira e, como desconfiavam de nós, iriam tentar encontrar-nos para recuperarem o mapa que tanto desejavam.

			— Fomos uns totós!

			— Bolas! Que azar!

			— Agora o que temos a fazer é amarrarmos este traste e tentarmos sair daqui o mais rapidamente possível, antes que o outro volte!

			— Como? A nado? Nunca mais lá chegamos…

			— Com sorte, o colchão ainda lá deve estar. Vamos agarrados a ele e batemos só os pés para não nos cansarmos tanto; vamo-nos revezando, dois a dois. Devemos encontrar algum barco pelo caminho a quem possamos pedir socorro.

			Tó Jú amarrou com firmeza o homem, com a corda que tinham trazido dentro da mochila.

			— Agora deixa-me terminar eu. Vão ver se lá está o colchão que eu já vou ter convosco… — disse Daniel, suavemente, enquanto pegava do chão o rolo do adesivo abandonado.

			O irmão deitou-lhe um olhar desconfiado, mas não contestou e saíram os três.

			O rosto de Daniel iluminou-se de satisfação. Cortou alguns pedaços de adesivo e colocou-os sobre a boca do homem, no bigode e nas sobrancelhas também. Não contente com isso, fez o mesmo nos cabelos e o bandido parecia que tinha um capacete de adesivo na cabeça. Estava com um ar muito esquisito.

			O rapaz riu-se à socapa. Nisto, apanhou um enorme susto. Ouvira barulho bem perto e não lhe pareceu que fosse feito por um dos outros. Levantou os olhos, sobressaltado.

			O homem de cabelo encaracolado entrara na gruta e olhava atónito para ele e para o outro indivíduo sentado no chão. Estava vestido com uma espécie de macacão vermelho, impermeável, e um estranho capacete na cabeça, com uma lâmpada acesa.

			— Mas… mas… que se passa aqui? O que…

			O que ele ia continuar a dizer nunca se soube, porque, de repente, Cris e Tó Jú caíram-lhe em cima, atirando-o ao chão.

			— É o tal Neca! Amarrem-no e amordacem-no, não vá chamar a atenção dos outros!

			Viraram-no e ele fixou-os no cúmulo da perplexidade. Quando ia falar, Daniel tapou-lhe a boca com adesivo enquanto o diabo esfrega um olho. Amarraram-no também com adesivo.

			— Como é que ele chegou aqui sem nós vermos? 

			— Isso agora não importa. É melhor ficarmos de atalaia não vá aparecer por aí mais algum da quadrilha dele.

			O recém-chegado arregalou os olhos, abismado.

			Ficaram em silêncio por uns momentos e só se ouvia o som das ondas batendo nas rochas. Até João estava calado.

			— Francisco! Francisco!

			Eles estremeceram e o mesmo aconteceu ao homem. Tentou dizer qualquer coisa, mas só lhe saiu um som abafado.

			Uma senhora jovem de cabelos escuros ondulados apareceu junto deles e fitou-os, espantada. Antes que pudesse dizer uma palavra ou fazer alguma coisa, saltaram-lhe em cima e obrigaram-na a sentar-se, deixando-a estupefacta. Enquanto os rapazes a amarravam, Bia amordaçava-a para não gritar.

			— É a Maggie!

			— Mandaremos a polícia vir buscar-vos.

			A expressão dos dois continuava a ser de puro espanto.

			Só então é que os primos repararam no outro homem que os fitava, atordoado, sem compreender nada do que se estava a passar. Fixava os outros, confuso.

			

			— Mas que fizeste tu ao homem, Daniel? Ele tem adesivo por todo o lado. Para lho tirarem da cabeça vão ter que lhe arrancar o cabelo. O tipo vai ficar careca com toda a certeza…

			Daniel piscou o olho, com ar traquina. 

			— Assim espero!…

			— Realmente não te podemos deixar a sós com os bandidos, Daniel. És um perigo!… — observou Cris, com uma risada.

			— Tinha de me vingar do que ele nos fez, ora essa!…

			O sujeito agitou-se, fulminando com um olhar furioso o rapaz.

			Eles saíram dali o mais depressa possível, satisfeitos.

			Saltaram todos para a água. O colchão baloiçava de encontro a uma das paredes da gruta, mas felizmente parecia que continuava intacto. Nadaram até ele e atravessaram-no na posição do comprimento de modo a conseguirem ir ao lado uns dos outros. Saíram da gruta batendo os pés furiosamente. Receavam a todo o momento que o outro homem surgisse por lá e os impedisse de sair. Mas para seu grande alívio isso não aconteceu. 

			A luz do dia acolheu-os e fê-los piscar os olhos. Não tardaria muito para o Sol se pôr no horizonte.

			— Agora nado eu e a Bia. Depois, quando nós estivermos cansados, nadam vocês — decidiu Tó Jú, deitando um olhar para trás. — O tal Neca e a Maggie ficaram mesmo espantados, não foi? Acho que nunca vi ninguém mais pasmado.

			Os outros riram-se, alegres. E tinham razão para isso. Haviam conseguido apanhar um dos bandidos de uma quadrilha e dois da outra.

			Já nadavam há um bom bocado quando avistaram ao longe uma figura familiar.

			— É o Santiago. Que faz ele por aqui?

			— Que importa? O que interessa é que lhes podemos pedir ajuda. Oh! Vem outro barco atrás! Não é o Paulo que vem lá à frente?

			— PAULO! PAULO! PAULO!

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?», fez João e desta vez ninguém o mandou calar para seu grande prazer.

			Paulo acenou-lhes alegremente.

			— Então, rapazes, onde é que vocês têm estado enfiados este tempo todo? Já corri Sesimbra toda à vossa procura…

			— Paulo, nem imagina o que nos aconteceu!

		


		
			CAPÍTULO XX

			A Cruz de Santiago…

			–Realmente vocês portaram-se muito bem! Quem diria que se iriam meter numa aventura destas! — observou David, olhando para eles com admiração.

			Estavam no restaurante Lobo do Mar. Paulo surgiu diante deles, com um grande sorriso.

			— Já avisei a polícia do que vocês me contaram. Eles disseram que iriam tratar do assunto. Agora, mostrem lá qual era o tesouro do mapa! Andem! Estou a arder de curiosidade!

			Com gestos lentos, Tó Jú levou as mãos às costas e retirou o crucifixo, cuidadosamente, depositando-o em cima da mesa.

			Todos se debruçaram sobre a joia, curiosos.

			— O valor desta cruz deve ser incalculável. Esteve desaparecida durante cerca de cem anos… E foi graças a vocês que ela foi recuperada. Quem diria que esteve todo este tempo escondida numa gruta em Sesimbra!… Se não tivessem vindo cá passar férias, nunca se descobriria nada. Vocês foram muito espertos, principalmente o João! Meu rapaz, que pontaria tu tiveste em roubar precisamente o mastro que tinha o mapa escondido…

			«Disparates! Ora vejam só! És mesmo parvo! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior!»

			Toda a gente desatou a rir. João tinha acertado, como de costume.

			— Quem diria que o mapa para encontrar esta relíquia esteve sempre debaixo do meu nariz durante todos estes anos, sem ninguém saber… — comentou Pedro, com admiração.

			— Pena que o tipo se tenha pirado, o patife! 

			Os quatro primos olharam desconsolados para Paulo. Ele acenou com a cabeça.

			— É verdade. O “trunfa”, como vocês lhe chamam, escapou. Informei a polícia do que vocês contaram, que ele deveria estar na fortaleza, mas eles fizeram uma busca minuciosa e não o acharam, portanto deve ter suspeitado de alguma coisa e pôs-se ao fresco, infelizmente. Por certo meteu-se no carro e tão cedo não lhe colocam a vista em cima. Ainda se tivéssemos a matrícula do carro dele…

			O rosto de Tó Jú iluminou-se num sorriso de triunfo.

			— Ah, mas eu sei qual é! Lembro-me bem da matrícula do carro deles! Como poderia esquecer? Atiraram-me para fora da estrada, os camelos! E sei também qual era a marca e o modelo.

			Paulo esfregou as mãos de satisfação e apontou as letras e os números que Tó Jú lhe ditava sem hesitações. Depois marcou um número no telemóvel e em poucas palavras pôs ao corrente desses novos dados alguém do outro lado.

			— Com esta informação preciosa, antes do cair da noite, o tipo será apanhado pela polícia, até aposto. E graças a vocês!

			— E também graças a eles que foram umas bestas-quadradas por me tentarem fazer sair da estrada!

			Todos desataram a rir.

			— Não se deviam ter metido convosco. Já se devem ter arrependido, coitados!… — comentou David, sorrindo.

			— Ah, mas ainda falta apanhar a outra quadrilha de quem estes tinham medo!… — lembrou Bia, subitamente.

			Os adultos entreolharam-se, perplexos.

			— Hã?! O quê? Outra quadrilha?

			— Sim. Foram dois deles que nós deixámos presos também na gruta. Ouvimos o “trunfa” e o outro falarem sobre eles e percebemos que tinham medo deles. O chefe desses deve ser terrível para estes safados o temerem.

			

			— É verdade. Nós ouvimo-los a falarem sobre ele no museu.

			— Mas então quem é esse tipo? Viram-no? Poderão identificá-lo se o virem? Sabem o seu nome? — inquiriu Paulo.

			— Sim. Podemos identificá-lo facilmente com toda a certeza. A sua cara não se esquece, além de que ficou todo amarrado com a cúmplice. Não tem forma de escapar, isto se não foi ajudado pelo restante bando. Sabemos o nome. Neca… Foi assim que os bandidos se referiram a ele — afirmou Daniel, animado. 

			— NECA? — admiraram-se Paulo, David e Pedro.

			— Sim. Eles disseram que tinham que ter muito cuidado para que o Neca não descobrisse o que eles andavam a fazer, pois seria perigoso se isso acontecesse.

			Naquele momento David desatou a rir às gargalhadas.

			— O Neca?

			Eles fizeram um gesto de assentimento, admirados.

			— O Neca, dizem vocês…? E é esse o nome do chefe dessa outra quadrilha… — repetiu David, morto de riso. — E como era o aspeto desse… bandido?

			— Era novo, cabelo preto encaracolado com um corte por cima das orelhas, barba, tem olhos azuis ou verdes. Ah! E tem uma cadela muito mansinha. Ouvimos também os nomes de alguns do bando dele — informou Bia, bastante séria.

			— Sim, um tal China, Cartola… — continuou Cris.

			Os adultos continuavam a rir-se sem conseguir parar. Os quatro começaram a olhar impacientes para eles, pois ignoravam de que se riam com tanto gosto.

			— E ainda falta um membro do bando — declarou Daniel, controlando-se, pois começava a ficar irritado. — Uma tal de Maggie. Os homens também falaram nela. É aquela que deixámos amarrada na gruta, juntamente com o Neca.

			Aí é que toda a gente se desmanchou a rir.

			— Mas o que se passa? Tudo o que o meu irmão disse é verdade. Esse bando deve ser mesmo perigoso. Vimo-los entrar ontem na abertura da Gruta do Frade e depois desapareceram perante os nossos olhos — informou Tó Jú.

			— Ainda fomos lá, havia até uma escada de corda numas rochas e na altura subimos por ela, procurámos na Gruta do Frade e não encontrámos nenhuma outra saída, por isso não fazemos ideia onde é que eles se meteram. É um verdadeiro mistério! Mas desta vez caçámo-los! Ficaram os dois amarrados!

			Então é que eles ainda se riram mais.

			— Vocês amarraram o… a…?

			Daniel franziu a boca, impaciente. 

			— Sim. Amarrámos e amordaçámos o Neca e a Maggie. Haviam de ver a cara de espanto dos dois! Não esperavam ser apanhados por nós…

			— Imagino…

			— Mas de que é que se riem tanto? Por que não nos contam para que possamos rir também? — perguntou Bia, muito séria.

			— Desculpem… — disse David, mas continuando a rir sem se conseguir controlar.

			Naquele momento uma cadela castanha-dourada apareceu a correr, abanando o rabo, e desatou a lamber Daniel e depois Tó Jú e Cris. Não se atreveu a fazer o mesmo a Bia, com receio do corvo que a fixou com a cabeça de lado, certamente a maquinar uma boa partida para lhe pregar…

			O homem de cabelo negro encaracolado, acompanhado da senhora de cabelo curto, irromperam pelo restaurante dentro, seguidos por dois polícias e pelos restantes companheiros. Pareciam todos espantados e ao mesmo tempo muito divertidos.

			Os jovens fitaram-nos, esgazeados. Tinham-nos deixado amarrados e agora ali estavam eles, parecendo nas melhores relações com a polícia, e com o resto do bando atrás…

		


		
			CAPÍTULO XXI

			Um desfecho surpreendente…

			David sorriu-lhes. 

			— Neca é a sigla para o Núcleo de Espeleologia da Costa Azul e aquele é o Francisco, o seu presidente. Foram eles que descobriram as tais grutas de que vos falei, lembram-se? As Grutas do Frade.

			Por instantes Bia, Cris, Daniel e Tó Jú ficaram mudos.

			«Disparates! Só disparates! Não há explicação!»

			Toda a gente se riu e a cadela deu uns latidos.

			— Maggie, vem cá! — chamou Francisco, para espanto deles.

			A cadela abanou o rabo e correu para ele.

			— Maggie?!

			— A Maggie é a cadela? — perguntou Bia, corando. — Que tontos fomos! Ao que parece, metemos os pés pelas mãos.

			— Como podíamos saber que não se estavam a referir a uma pessoa…? — perguntou Tó Jú, ainda embasbacado. — Neca…

			Francisco aproximou-se, com um largo sorriso no rosto. O grupo agitou-se, um pouco incomodado. Pensar que tinham amarrado o presidente do Núcleo de Espeleologia…

			— Olá, malta! Eu sou o Francisco e esta é a Marisa. Os outros, parece que já conhecem os nomes. É a quadrilha do N.E.C.A. O China, o Jorge, o João e o Cartola.

			Eles coraram.

			— E, claro, esta é a Maggie. Dá a pata direita, Maggie!

			A cadela sentou-se nas patas traseiras e, para espanto deles, estendeu a pata direita e cada um deles a apertou, sorrindo.

			— Muito prazer, Maggie! — disse Bia, com um sorriso.

			«Disparates! És mesmo parvo!», fez João, parecendo sinceramente enfadado por dedicarem tanta atenção à cadela.

			— A Maggie costuma acompanhar-nos também nas nossas expedições. Nas Grutas do Frade, não. Mas é uma ótima espeleóloga. Rasteja e mete-se nos buracos como nós. E tem outra habilidade. Maggie, faz-te de morta!

			Imediatamente a cadela se deitou e ficou quieta. João, que não gostava de ficar atrás, poisou na mesa e deixou-se cair para o lado, fazendo-os rir.

			— Seu ciumento! Cuidado com ele, Bia, pode querer fazer alguma maldade à cadela! — avisou Cris, rindo.

			— Em nome de todos peço desculpa por os termos amarrado, Francisco. Pensámos que fossem… bandidos…

			Francisco deu uma gargalhada. 

			— Eu percebi isso. 

			Os quatro primos entreolharam-se, um pouco confusos.

			— Mas então onde estavam enfiados e onde é que se meteram daquela vez que os seguimos? Nós entrámos na Gruta do Frade e não estava lá ninguém…

			— Ah, essa gruta onde vocês estiveram é só a entrada das Grutas do Frade. Chamámos-lhe “Sala dos Frades”, mas as grutas não são só isso. Continuamos a descobrir salas e câmaras. Temos esperança de um dia descobrir uma outra entrada mais acessível, por terra — informou Francisco, num tom animado. E eles deram por si a pensar que ele era bem simpático. Os seus olhos até pareciam brilhar de entusiasmo. — Estávamos a fazer uma expedição. Aquilo é tão grande que por vezes, para vermos a totalidade, temos de passar dias lá dentro. Ficamos lá a dormir e tudo. Até levamos tendas…

			— Sim. Costumamos acampar na “Sala dos Frades” — informou Marisa, sorrindo. 

			— Mas então como é que vocês desapareceram? Não havia lá espaço nenhum para se esconderem…

			— É uma passagem estreita entre rochas. Deixamo-nos deslizar e cair até ao fundo, de pés, e depois enfiamo-nos num buraco em baixo. Temos de atravessar com a cabeça virada para um lado, pois não há espaço para mais… É o “Túnel do Vento”.

			Eles entreolharam-se, recordando o tal buraco que Daniel tinha achado que ninguém conseguiria atravessar. Olharam para Francisco com admiração. 

			— Mas vocês enfiam-se por ali dentro? Como é possível? Aquilo é tão pequeno! — exclamou Daniel, estupefacto.

			Francisco riu-se. 

			— Mas nós conseguimos passar, embora nem todas as pessoas o consigam. Uma pessoa um bocadinho mais cheia não passa. E claro, não é para todas as pessoas, pois durante uns momentos estamos ali, só com rocha em toda a volta e sem podermos levantar a cabeça, só os pés mexem e nos impulsionam lentamente para a frente.

			— Altamente!

			Cris teve um arrepio só de se imaginar dentro daquele espaço tão apertado.

			— Sim. Que fixe deve ser entrar lá!

			— Nem imaginam quanto! Aquilo é verdadeiramente excecional! — exclamou Francisco, sorrindo. — Nós quando estávamos na “Sala da Torre de Pisa”, ouvimos ruídos suspeitos e eu resolvi ir investigar. Depois a Marisa seguiu-me.

			— E tiveram o caloroso acolhimento que sabemos… — troçou Paulo, com um sorriso.

			Francisco trocou um olhar com Marisa e soltou uma risada.

			— É verdade. Não esperávamos aquela receção…

			— Nunca nos passaria pela cabeça que o Neca não fosse o nome de uma pessoa. E ouvimos tantas vezes os bandidos falarem que tinham de ter cuidado com o Neca que nos convencemos que o tal Neca devia ser um adversário digno de respeito — declarou Tó Jú, à laia de desculpa. — É claro que agora sabemos que eles se referiam ao Núcleo de Espeleologia que não permitia entradas não autorizadas nestas grutas. O medo era que fossem descobertos. Nunca nos passou tal coisa pela cabeça…

			— Sim. Como devem calcular, não é qualquer pessoa que lá pode entrar. Mesmo nós, nunca o fazemos sem o equipamento necessário e estamos sempre a limpar o calçado com esponjas, para não conspurcarmos o local com sujidade. Não podemos interferir com o equilíbrio da gruta. É algo tão extraordinário que temos de salvaguardar a todo o custo — informou Francisco.

			— O Francisco, apesar de tudo, ainda teve sorte de ter sido apanhado pelo Tó Jú e pelo Cris. Se tivesse sido o Daniel, não estava assim… — observou Paulo, com uma gargalhada.

			O rapaz fez uma careta, mas depois riu-se.

			— Peço desculpa por termos desconfiado de si, Francisco. Fomos muito tontos.

			— Não faz mal. Pensando bem, qualquer pessoa que não conhecesse a sigla do N.e.c.a. ficaria a pensar o mesmo; que se refeririam a uma pessoa. Não deixou de ter a sua graça. O N.E.C.A. sendo o chefe de um temível bando de criminosos.

			Todos desataram a rir, bem-dispostos.

			— Mas então e quando os ouvi falar no mapa? — perguntou Bia, um pouco confusa. — Lembro-me de o ver falar com uma senhora (acho que se chamava Felícia) e nós até pensámos que ela fizesse parte do bando.

			Francisco soltou uma gargalhada e David imitou-o.

			— É a Dr.ª Felícia e é a Vereadora da Cultura da Câmara Municipal de Sesimbra. Não nos referíamos a esse mapa, claro, pois desconhecíamo-lo. Eu devo ter dito que precisávamos de continuar o mapa, pois ainda temos muito para descobrir no Sistema das Grutas do Frade. Estamos a fazer um mapa conforme avançamos e descobrimos novas salas e galerias.

			Bia ficou vermelha. Recordou-se subitamente de que na altura havia algo que não lhe soara bem e agora via que tinha sido só uma palavra. Continuar em vez de descobrir ou achar.

			— Parece que fomos muito malucos.

			— Não foram nada. Foram até uns espertalhões.

			— Sim, estes miúdos descobrem tudo e mais umas botas… — comentou Paulo, com um ar cómico e fazendo-os rir. Nunca tinham ouvido aquela expressão, mas acharam-na extremamente divertida. — O que eu corri por vós…

			— Mas o Paulo não desconfiou que nós pudéssemos ter ido explorar a gruta? — perguntou Cris, admirado.

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			Maggie deu uns latidos e João imediatamente voou para o chão. Abriu as asas e com as duas patas juntas aproximou-se dela aos pulos, de uma maneira muito cómica, fazendo-a esconder-se debaixo duma mesa e provocando o riso de toda a gente.

			— Inicialmente não, porque o barco continuava no mesmo lugar. Os patifes devolveram-no ao mesmo ancoradouro para ninguém desconfiar do vosso paradeiro. Por isso nunca me passou pela cabeça que vocês tinham ido até à gruta e sido apanhados pelos bandidos. Que tortuosos eles foram!

			— Safados!

			— Mas então porque é que apareceu lá com o Santiago?

			

			— Tive um pressentimento. Já vos tinha procurado por todo o lado e, sabendo como vocês são, achei que não se conteriam sem ir procurar nas grutas. Fui ao N.E.C.A. e lá soube que alguns membros estavam nas Grutas do Frade em expedição e iam buscá-los. Como não sabia a localização, pedi ajuda ao Clube Naval e o Santiago foi-me mostrando o caminho.

			— E o outro bando? — lembrou Bia, de repente.

			— Hã? Que bando? Então não era só o bando do N.E.C.A. com o qual vocês pensavam ter-se deparado? — perguntou David, com uma gargalhada.

			— Não. Refiro-me aos contrabandistas — respondeu Bia.

			Paulo por momentos ficou sem fala. Uma expressão estranha surgiu no seu rosto e ele ficou calado e quieto, como se tivesse apanhado um choque e ficado paralisado.

			— Contrabandistas? — perguntou finalmente, com a voz um pouco esquisita.

			— Sim. O Tó Jú ouviu uma conversa muito estranha entre dois homens, no Cabo Espichel. Combinavam qualquer coisa suspeita. Falaram até na polícia e também no N.E.C.A.

			— Ah… E viste como eram os tipos, Tó Jú? — perguntou Paulo, tossindo discretamente, logo imitado pelo corvo.

			— Sim. Se os visse novamente, reconhecia-os. Porquê?

			— Ah, por nada… Simples curiosidade.

			— Então tudo isto que aconteceu foi por causa deste crucifixo!… — comentou Francisco, debruçando-se e tocando-lhe com as pontas dos dedos. — Deve ser bastante valioso!

			— Os homens chamaram-lhe a Cruz de Santiago.

			— Deve pertencer a algum museu de Espanha. Quem o perdeu vai ficar muito satisfeito com o seu regresso. E tudo graças a vocês e ao mapa do marinheiro que confiou em quem lhe salvou a vida para esconder o seu segredo. Nunca saberemos se o velho Lobo do Mar estava ao corrente do segredo da caravela.

			— Não me admirava nada que vos oferecessem algo como prémio, em agradecimento… — observou Pedro, sorrindo.

			Eles entreolharam-se, com os olhos a cintilar. Bia afastou apressadamente João do crucifixo, pois ele parecia apostado em arrancar um dos rubis. Estava totalmente frenético com o brilho.

			— E então? Gostavam de visitar as Grutas do Frade? — perguntou Francisco, depois de trocar um olhar com os colegas.

			Olharam para ele, sem fôlego. 

			— Está a falar a sério, Francisco?

			Ele piscou-lhes o olho, divertido. 

			— Claro, mesmo que tenham pensado que o N.E.C.A. era o perigoso chefe de uma quadrilha, neste caso eu. 

			Todos desataram a rir e Maggie ladrou, imitada logo por João. A cadela fitou-o e ganiu e João respondeu-lhe com um miado feroz. Maggie correu a esconder-se debaixo da mesa, assustada e sem desviar os olhos daquela ave tão estranha.

			— Vocês sentem-se mesmo com coragem para entrar nas Grutas do Frade? — inquiriu Paulo, com um sorriso. — Que pergunta a minha… Se não tiveram medo de um perigoso bando, entrar numa gruta apertada não é nada…

			Os jovens sorriam de entusiasmo. A excitação era tanta que até parecia que se lhes apertava a garganta.

			— Claro que queremos ir lá! Não queremos nós outra coisa!

			— Bem merecem, depois de tudo o que fizeram. Nada mais justo receberem um prémio pela vossa coragem — declarou David.

			— Então preparem-se, porque amanhã partimos para as Grutas do Frade! — anunciou Francisco, com um sorriso.

			Os quatro amigos trocaram um olhar excitado. Haveria melhor maneira para terminar uma aventura tão emocionante? Achavam que não. Iam entrar num local maravilhoso onde, até ao momento, só meia dúzia de pessoas tinham entrado. Um prodígio da natureza… Mal podiam esperar…

		


		
			CAPÍTULO XXII

			As Grutas do Frade!

			No dia seguinte acordaram cedo, loucos de excitação. Estavam ansiosos por ir visitar a tal maravilha. As Grutas do Frade!

			Nem queriam acreditar na sua sorte!

			Na noite anterior, ao regressarem do passeio, José e Ondina ficaram ao corrente de tudo o que se havia passado. Mal podiam crer no que os quatro se haviam metido em tão pouco tempo.

			Ondina arranjara-lhes um bom lanche para cada um e levou-os no carro até ao local de encontro marcado, ao Black Coffee. Francisco lá os esperava com o resto do grupo.

			— Queremos levar sandes de camarão. O Francisco já provou esta maravilha? — perguntou Tó Jú, com entusiasmo.

			— Claro que sim, só que eu já pedi à D. Cidália para me arranjar de galinha, que é um verdadeiro manjar dos deuses. Vocês têm que provar também!

			«Disparates! És mesmo parvo! Ó meu, ‘tás cada vez pior!»

			Riram-se, divertidos. Uns minutos mais tarde apertavam-se num dos carros e estacionavam na marina do porto de abrigo. Ajudaram-nos a levar os sacos com o equipamento e percorreram o ancoradouro na direção do Santiago. Já lá estava o seu piloto.

			Bia e Daniel eram os mais frenéticos de todos e não paravam de se beliscar um ao outro. Estavam ansiosos por verem as tais grutas. Cris estava um pouco apreensivo. Não apreciava sítios muito apertados, mas não quis dizer nada para não estragar a boa disposição dos outros. Paulo também ia, só que não entraria na gruta. Esperaria por eles no barco.

			No Santiago equiparam-se com os macacões impermeáveis e com os capacetes, rindo-se uns dos outros. Tiveram de ralhar inúmeras vezes com o corvo, pois este não parava de bicar a lâmpada dos capacetes. Tiveram de o deixar com Paulo.

			Fizeram a viagem de barco a remos até ao de borracha e de lá até à plataforma rochosa que já conheciam bem.

			Dirigiram-se logo para a abertura estreita das rochas, animados, e nessa altura Cris sentiu o coração bem apertadinho. Estava aterrado por saber que se iria meter num sítio tão reduzido, mas não deu parte de fraco e sorriu como os outros.

			— Façam como o China está a fazer. Coloquem-se na mesma posição e, quando estiverem a sair do outro lado, têm de se ir virando devagarinho… — aconselhou Francisco, sorrindo-lhes.

			Os quatro assim fizeram, deixando-se escorregar e deslizando lentamente para dentro do buraco, virando a cabeça para um lado. Por algum tempo rastejaram no Túnel do Vento, mexendo só os pés. Por fim saíram do outro lado, virando-se devagar, excitados e com uma espécie de nervoso miudinho no estômago.

			Andaram de gatas, furando pelos mais diversos buracos, por passagens estreitas, escalando e descendo, incansáveis.

			Passado algum tempo encontravam-se na Sala da Torre de Pisa, todos transpirados, mas felizes, e quase ficaram sem fôlego com as formações extraordinárias que se viam. Eram simplesmente impressionantes. Cris ficou feliz por não ter desistido de ir. Aquela oportunidade de ver tais maravilhas era única.

			— Percebem agora porque a maioria das pessoas não pode cá entrar. Não só por a abertura ser tão estreita, como pelo pânico que poderia causar. Além de que temos de preservar algo tão especial. Todos nós tentamos deixar tudo tal como estava, desde há milhões de anos. Por isso é que quando andamos nos sítios mais difíceis, vamos limpando as solas das sapatilhas com esponjas. Mas agora venham. Vão conhecer a Sala das Tubulares e tenho a certeza de que a irão adorar! É fantástica!

			Poucos minutos depois entendiam a razão do entusiasmo da malta do N.E.C.A. A sala era lindíssima, com uma imensa quantidade e diversidade de formações que caíam do teto como uma chuva de tubulares, quase tocando na água de um lago, além daquelas que pareciam xailes e bandeiras. Ficaram sem palavras. 

			— É linda esta sala, não é? — inquiriu Marisa, com um sorriso. — Reparem só naquelas bandeiras, na sua forma ondulante! 

			— É verdade! Que fixe! Até parecem de tecido…

			— E vocês já repararam naquelas formações? Chamámo-las de excêntricas — informou Francisco, sorrindo e apontando para umas formações que, estranhamente e indo contra a gravidade, cresciam para os lados nas próprias estalactites. 

			Divertiram-se como nunca, felizes pela oportunidade de conhecerem um sítio tão especial. Francisco não se cansava de lhes tirar fotografias e já se tinham afeiçoado muito a ele. Daniel e Bia tinham até caído dentro do lago, para gozo de todos, ficando encharcados até aos ossos, mas eles não se ralaram nada.

			Passadas umas horas saíram das Grutas do Frade, simplesmente deslumbrados. O N.E.C.A. tinha razão pelo orgulho que sentiam daquele local maravilhoso e extraordinário.

			— Paulo, que pena não ter podido ir! Tinha adorado! Aquilo é simplesmente espetacular! Nunca esquecerei!

			

			O amigo sorriu perante tanto entusiasmo. 

			— Já vi que adoraram! Agora tenho um convite para vos fazer.

			— O que é? — perguntaram Bia e Daniel, curiosos.

			— Querem acompanhar-me uns tempos? Vou passar um dia ou dois no Portinho da Arrábida e aquilo é um paraíso. É um sítio lindíssimo, aqui perto. Irão adorar! Podem visitar também o Parque Natural da Arrábida e o Convento da Arrábida. Tem paisagens deslumbrantes!

			Entreolharam-se, excitados. 

			— Está a falar a sério, Paulo?

			— Claro que estou!

			— Oh, Paulo! Claro que queremos! Iríamos adorar!

			«O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			— Então está combinado — disse Paulo, com um sorriso. — Vêm comigo uns dias e fazem-me companhia. Ainda tenho uns assuntos a tratar por lá e irei gostar muito da vossa companhia.

			Fitaram-no, desconfiados.

			— Hum… e ainda diz que não é misterioso. O Paulo anda a investigar alguma coisa, não anda? Confesse! — disse Tó Jú.

			Ele sorriu e deu-lhe uma palmada nas costas.

			— Mistério!… Só descobrirão se vierem comigo.

			«Mistério! Disparates! Ó meu, tu ‘tás cada vez pior! O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo? Onde é que está o Paulo? O Paulo? O Paulo?»

			Então até à próxima, João, Bia, Tó Jú, Daniel e Cris! Esperamos ver-vos brevemente! Tenho cá um palpite que vos voltaremos a encontrar mais cedo do que pensávamos…

			

			

		


		
			PLANTA DAS GRUTAS DO FRADE

			

		


		
			RECANTO DO LAGO DAS TUBULARES

			

		


		
			TRABALHOS

		


		
		


		
			CRUCIGRAMA

			

			1. O subtítulo dos Aventureiros do livro nº 5

			2. O subtítulo dos Aventureiros do livro nº 2

			3. O nome desta coleção

			4. Como é conhecida a rapariga dos Aventureiros

			5. O nome da serra a que os Aventureiros vão no livro nº 6

			6. Personagem mais novo do que a Bia uns meses

		


		
			SOLUÇÕES

			

			Trabalho realizado por Tiago Lopes, aluno do 6ºC

			Escola Artur Gonçalves de Torres Novas

		


		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		


		
			PUBLICIDADE

		


		
			OS AVENTUREIROS — O MISTÉRIO DA ARRÁBIDA

			Isabel Ricardo

			

			Depois da emocionante aventura vivida em Sesimbra, Paulo, o amigo que tinham conhecido durante as férias do Carnaval, convida OS AVENTUREIROS para passarem uns dias no Portinho da Arrábida. Desta vez estão decididos a ignorar qualquer mistério.

			Porém, luzes estranhas brilham de noite no mar… Que segredo esconderá a Arrábida?

			Paulo parece envolvido numa investigação secreta relacionada com contrabandistas e, durante uma viagem noturna de barco, acaba por desaparecer. Preocupados com o amigo, OS AVENTUREIROS empreendem uma investigação que se transforma numa noite inquietante e cheia de perigos. Está visto que não conseguem mesmo evitar aventuras fantásticas cheias de ação e suspense!

			Mais informações em

			www.sde.pt

		



































































