

















Contos Brasileiros Contemporâneos


  
    
      
    
  


  
    
      

    


    
      ContosBrasileirosContemporâneos

    


    
      


      Organização:Julieta de Godoy Ladeira


      


      

    

  


  
    
      



      Autores:


      Clarice Lispector,Dalton Trevisan,


      Ignácio de Loyola Brandão,João Antônio,


      Lygia Fagundes Telles,Luiz Vilela,


      Marina Colasanti,Moacyr Scliar,


      Murilo Rubião,Osman Lins,


      Ricardo Ramos,Sérgio Sant'Anna


      Silvio Fiorani


      


    

  


  
    
      


      Editora Salamandra, 2005


      I.S.B.N. 8516039844


      


      Digitalização: SCS


      



      


      

    


  


  
    
      Antologia: Matéria Viva

    


    
      Julieta de Godoy Ladeira

    


    
      Antologia é uma espécie de porta para um território onde alguns entram pela primeira vez. É preciso que tenham boa impressão desse universo literário para que gostem de viajar por ele, descobrindo seus mistérios. E aproveitem bem o que foi criado pelos autores com esforço e paixão.


      Seleções como esta requerem pesquisa e merecem todo cuidado. Não há receitas para organizá-las, mas o ideal é que exista equilíbrio e os textos expressem com nitidez características básicas de cada escritor quanto à sua maneira de escrever e de enxergar o mundo. Para isso é imprescindível que o organizador mantenha estreita convivência com a literatura a ser focalizada.


      Algumas vezes a escolha parte de temáticas específicas, como no caso das antologias sobre contos fantásticos, histórias de amor, e assim por diante. Outras vezes, a escolha é realizada abrangendo um determinado período, como no caso desta antologia. Nela encontram-se reunidos importantes autores com livros lançados a partir da segunda metade dos anos 1950.


      Tarefa nada fácil. Se a literatura brasileira é das mais ricas em contos, a partir desse período evoluiu de forma muito expressiva, tanto em conquistas temáticas quanto em experiências estruturais. Cresceu, rompeu barreiras, descobriu, renovou. E se projetou também no exterior por sua capacidade de expressar, de formas tão diferentes, com tanto talento, a fragmentação da vida moderna e o papel do ser humano numa sociedade como esta.


      Organizar antologias não é um trabalho estático, felizmente. Há sempre muita vida dentro dele e acompanhando-o. Não apenas em relação aos textos que vão sendo lidos e relidos, mas no que se pode chamar "desenvolvimento mágico": a formação da personalidade do livro. Sabemos que o acaso entra até mesmo nos trabalhos mais acabados, enriquecendo-os. Nas antologias, isso se dá desde os primeiros contatos com os autores na busca de autorização para publicar seus trabalhos. Atenciosos; respondem logo. De repente, problemas aparecem. "Fulano? Não mora mais aqui." Ninguém sabe endereço ou telefone. Ouvimos suposições: "Foi para a Alemanha; está em Friburgo". Respostas assim. Investigamos. Telefonamos a amigos, a agentes, a editores. Afinal o achamos, e tudo passa a correr bem, mas, com isso, já avançamos um mês ou dois no prazo estabelecido. Tudo pronto? Não. Falta a autorização de herdeiros. Ah, os herdeiros. Poucos (há honrosas exceções) participam de um trabalho como este com a eficiência dos autores. Então, em nome destes autores, vale a pena insistir, escrever, telefonar, passar fax, o que for. Não existem, em literatura, substituições. Cada bom autor representa um valor único. O que se pode fazer, diante de alguma impossibilidade, é outra escolha no mesmo nível. Em alguns casos, a luta para manter este padrão nos obrigou a meses de trabalho e de ativa e teimosa espera. Mas foi bom. Temos a certeza de que esta antologia despertará nos leitores sentimentos parecidos com os que tivemos, lendo-a. Emoções. Nestes contos há o Brasil. O verdadeiro. Convivam com seus valores.


      Agradecendo a confiança e a gentileza dos autores, agradeço também (como se faz em letreiros de filmes) o carinho é a liberdade com que este projeto contou na Editora Moderna.


      

    


    
      Julieta de Godoy Ladeira

    


    
      

    


    
      Observação:

    


    
      Um outro nome fazia parte desta antologia. Nem poderia deixar de fazer. Trata-se do escritor João Guimarães Rosa. Levamos um ano tentando obter todas as autorizações necessárias para a publicação. Infelizmente não conseguimos obtê-las.


      

    


    
      * * * * *

    


    
      Julieta de Godoy Ladeira nasceu em São Paulo, em 1935, e aí faleceu, em 1997. Julieta foi escritora e publicitária, tendo se dedicado também ao ensino, dando aulas de Criação de Propaganda. Recebeu vários prêmios, entre eles o Prêmio Jabuti de "Melhor Livro de Contos" pela obra Passe as férias em Nassau.

    


    
      * * * * *

    


  


  
    
      Feliz aniversário

    


    
      Clarice Lispector

    


    
      A família foi pouco a pouco chegando. Os que vieram de Olaria estavam muito bem vestidos porque a visita significava ao mesmo, tempo um passeio a Copacabana. A nora de Olaria apareceu de azul-marinho, com enfeite de "paetês" e um drapeado disfarçando a barriga sem cinta. O marido não veio por razões óbvias: não queria ver os irmãos. Mas mandara sua mulher para que nem todos os laços fossem cortados — e esta vinha com o seu melhor vestido para mostrar que não precisava de nenhum deles, acompanhada dos três filhos: duas meninas já de peito nascendo, infantilizadas em babados cor-de-rosa e anáguas engomadas, e o menino acovardado pelo terno novo e pela gravata.


      Tendo Zilda — a filha com quem a aniversariante morava — disposto cadeiras unidas ao longo das paredes, como numa festa em que se vai dançar, a nora de Olaria, depois de cumprimentar com cara fechada aos de casa, aboletou-se numa das cadeiras e emudeceu, a boca em bico, mantendo sua posição de ultrajada. "Vim para não deixar de vir", dissera ela a Zilda, e em seguida sentara-se ofendida. As duas mocinhas de cor-de-rosa e o menino, amarelos e de cabelo penteado, não sabiam bem que atitude tomar e ficaram de pé ao lado da mãe, impressionados com seu vestido azul-marinho e com os "paetês".


      Depois veio a nora de Ipanema com dois netos e a babá. O marido viria depois. E como Zilda — a única mulher entre os seis irmãos homens e a única que, estava decidido já havia anos, tinha espaço e tempo para alojar a aniversariante — e como Zilda estava na cozinha a ultimar com a empregada os croquetes e sanduíches, ficaram: a nora de Olaria empertigada com seus filhos de coração inquieto ao lado; a nora de Ipanema na fila oposta das cadeiras fingindo ocupar-se com o bebê para não encarar a concunhada de Olaria; a babá ociosa e uniformizada, com a boca aberta.


      E à cabeceira da mesa grande a aniversariante que fazia hoje oitenta e nove anos.


      Zilda, a dona da casa, arrumara a mesa cedo, enchera-a de guardanapos de papel colorido e copos de papelão alusivos à data, espalhara balões sugados pelo teto em alguns dos quais estava escrito "Happy Birthday!", em outros "Feliz Aniversário!". No centro havia disposto o enorme bolo açucarado. Para adiantar o expediente, enfeitara a mesa logo depois do almoço, encostara as cadeiras à parede, mandara os meninos brincar no vizinho para não desarrumarem a mesa.


      E, para adiantar o expediente, vestira a aniversariante logo depois do almoço. Pusera-lhe desde então a presilha em torno do pescoço e o broche, borrifara-lhe um pouco de água-de-colônia para disfarçar aquele seu cheiro de guardado — sentara-a à mesa. E desde as duas horas a aniversariante estava sentada à cabeceira da longa mesa vazia, tesa na sala silenciosa.


      De vez em quando consciente dos guardanapos coloridos. Olhando curiosa um ou outro balão estremecer aos carros que passavam. E de vez em quando aquela angústia muda: quando acompanhava, fascinada e impotente, o vôo da mosca em torno do bolo.


      Até que às quatro horas entrara a nora de Olaria e depois a de Ipanema.


      Quando a nora de Ipanema pensou que não suportaria nem um segundo mais a situação de estar sentada defronte da concunhada de Olaria — que cheia das ofensas passadas não via um motivo para desfitar desafiadora a nora de Ipanema — entraram enfim José e a família. E mal eles se beijavam, a sala começou a ficar cheia de gente que ruidosa se cumprimentava como se todos tivessem esperado embaixo o momento de, em afobação de atraso, subir os três lances de escada, falando, arrastando crianças surpreendidas, enchendo a sala — e inaugurando a festa.


      Os músculos do rosto da aniversariante não a interpretavam mais, de modo que ninguém podia saber se ela estava alegre. Estava era posta à cabeceira. Tratava-se de uma velha grande, magra, imponente e morena. Parecia oca.


      — Oitenta e nove anos, sim senhor! disse José, filho mais velho agora que Jonga tinha morrido. Oitenta e nove anos, sim senhora! disse esfregando as mãos em admiração pública e como sinal imperceptível para todos.


      Todos se interromperam atentos e olharam a aniversariante de um modo mais oficial. Alguns abanaram a cabeça em admiração como a um recorde. Cada ano vencido pela aniversariante era uma vaga etapa da família toda. Sim senhor! disseram alguns sorrindo timidamente.


      — Oitenta e nove!, ecoou Manoel que era sócio de José. É um brotinho! disse espirituoso e nervoso, e todos riram menos sua esposa.


      A velha não se manifestava.


      Alguns não lhe haviam trazido presente nenhum. Outros trouxeram saboneteira, uma combinação de jérsei, um broche de fantasia, um vasinho de cactus — nada, nada que a dona da casa pudesse aproveitar para si mesma ou para seus filhos, nada que a própria aniversariante pudesse realmente aproveitar constituindo assim uma economia: a dona da casa guardava os presentes, amarga, irônica.


      — Oitenta e nove anos! repetiu Manoel aflito, olhando para a esposa.


      A velha não se manifestava.


      Então, como se todos tivessem tido a prova final de que não adiantava se esforçarem, com um levantar de ombros de quem estivesse junto de uma surda, continuaram a fazer a festa sozinhos, comendo os primeiros sanduíches de presunto mais como prova de animação que por apetite, brincando de que todos estavam morrendo de fome. O ponche foi servido, Zilda suava, nenhuma cunhada ajudou propriamente, a gordura quente dos croquetes dava um cheiro de piquenique; e de costas para a aniversariante, que não podia comer frituras, eles riam inquietos. E Cordélia? Cordélia, a nora mais moça, sentada, sorrindo.


      — Não senhor! respondeu José com falsa severidade, hoje não se fala em negócios!


      — Está certo, está certo! recuou Manoel depressa, olhando rapidamente para sua mulher que de longe estendia um ouvido atento.


      — Nada de negócios, gritou José, hoje é o dia da mãe!


      Na cabeceira da mesa já suja, os copos maculados, só o bolo inteiro — ela era a mãe. A aniversariante piscou os olhos.


      E quando a mesa estava imunda, as mães enervadas com o barulho que os filhos faziam, enquanto as avós se recostavam complacentes nas cadeiras, então fecharam a inútil luz do corredor para acender a vela do bolo, uma vela grande com um papelzinho colado onde estava escrito "89". Mas ninguém elogiou a idéia de Zilda, e ela se perguntou angustiada se eles não estariam pensando que fora por economia de velas — ninguém se lembrando de que ninguém havia contribuído com uma caixa de fósforos sequer para a comida da festa que ela, Zilda, servia como uma escrava, os pés exaustos e o coração revoltado. Então acenderam a vela. E então José, o líder, cantou com muita força, entusiasmando com um olhar autoritário os mais hesitantes ou surpreendidos, "vamos! todos de uma vez!" — e todos de repente começaram a cantar alto como soldados. Despertada pelas vozes, Cordélia olhou esbaforida. Como não haviam combinado, uns cantaram em português e outros em inglês. Tentaram então corrigir: e os que haviam cantado em inglês passaram a português, e os que haviam cantado em português passaram a cantar bem baixo em inglês.


      Enquanto cantavam, a aniversariante, à luz da vela acesa, meditava como junto de uma lareira.


      Escolheram o bisneto menor que, debruçado no colo da mãe encorajadora, apagou a chama com um único sopro cheio de saliva! Por um instante bateram palmas à potência inesperada do menino que, espantado e exultante, olhava para todos encantado. A dona da casa esperava com o dedo pronto no comutador do corredor — e acendeu a lâmpada.


      — Viva mamãe!


      — Viva vovó!


      — Viva dona Anita, disse a vizinha que tinha aparecido.


      — Happy Birthday! gritaram os netos do Colégio Bennett.


      Bateram ainda algumas palmas ralas.


      A aniversariante olhava o bolo apagado, grande e seco.


      — Parta o bolo, vovó! disse a mãe dos quatro filhos, é ela quem deve partir! assegurou incerta a todos, com ar íntimo e intrigante. E, como todos aprovassem satisfeitos e curiosos, ela se tornou de repente impetuosa: parta o bolo, vovó!


      E de súbito a velha pegou na faca. E sem hesitação, como se hesitando um momento ela toda caísse para a frente, deu a primeira talhada com punho de assassina.


      — Que força, segredou a nora de Ipanema, e não se sabia se estava escandalizada ou agradavelmente surpreendida. Estava um pouco horrorizada.


      — Há um ano atrás ela era capaz de subir essas escadas com mais fôlego do que eu, disse Zilda amarga.


      Dada a primeira talhada, como se a primeira pá de terra tivesse sido lançada, todos se aproximaram de prato na mão, insinuando-se em fingidas acotoveladas de animação, cada um para a sua pazinha.


      Em breve as fatias eram distribuídas pelos pratinhos, num silêncio cheio de rebuliço. Às crianças pequenas, com a boca escondida pela mesa e os olhos ao nível desta, acompanhavam a distribuição com muda intensidade. As passas rolavam do bolo entre farelos secos. As crianças angustiadas viam se desperdiçarem as passas, acompanhavam atentas a queda.


      E quando foram ver, não é que a aniversariante já estava devorando o seu último bocado?


      E por assim dizer a festa estava terminada.


      Cordélia olhava ausente para todos, sorria.


      — Já lhe disse: hoje não se fala em negócios! respondeu José radiante.


      — Está certo, está certo! recolheu-se Manoel conciliador sem olhar a esposa que não o desfitava. Está certo, tentou Manoel sorrir e uma contração passou-lhe rápida pelos músculos da cara.


      — Hoje é dia da mãe! disse José.


      Na cabeceira da mesa, a toalha manchada de coca-cola, o bolo desabado, ela era a mãe. A aniversariante piscou.


      Eles se mexiam agitados, rindo, a sua família. E ela era a mãe de todos. E se de repente não se ergueu, como um morto se levanta devagar e obriga mudez e terror aos vivos, a aniversariante ficou mais dura na cadeira, e mais alta. Ela era a mãe de todos. E como a presilha a sufocasse, ela era a mãe de todos e, impotente à cadeira, desprezava-os. E olhava-os piscando. Todos aqueles seus filhos e netos e bisnetos que não passavam de carne de seu joelho, pensou de repente como se cuspisse. Rodrigo, o neto de sete anos, era o único a ser a carne de seu coração, Rodrigo, com aquela carinha dura, viril e despenteada. Cadê Rodrigo? Rodrigo com olhar sonolento e intumescido naquela cabecinha ardente, confusa. Aquele seria um homem. Mas, piscando, ela olhava os outros, a aniversariante. Oh o desprezo pela vida que falhava. Como?! como tendo sido tão forte pudera dar à luz aqueles seres opacos, com braços moles e rostos ansiosos? Ela, a forte, que casara em hora e tempo devidos com um bom homem a quem, obediente e independente, ela respeitara; a quem respeitara e que lhe fizera filhos e lhe pagara os partos e lhe honrara os resguardos. O tronco fora bom. Mas dera aqueles azedos e infelizes frutos, sem capacidade sequer para uma boa alegria. Como pudera ela dar à luz aqueles seres risonhos, fracos, sem austeridade? O rancor roncava no seu peito vazio. Uns comunistas, era o que eram; uns comunistas. Olhou-os com sua cólera de velha. Pareciam ratos se acotovelando, a sua família. Incoercível, virou a cabeça e com força insuspeita cuspiu no chão.


      — Mamãe! gritou mortificada a dona da casa. Que é isso, mamãe! gritou ela passada de vergonha, e não queria sequer olhar os outros, sabia que os desgraçados se entreolhavam vitoriosos como se coubesse a ela dar educação à velha, e não faltaria muito para dizerem que ela já não dava mais banho na mãe, jamais compreenderiam o sacrifício que ela fazia. — Mamãe, que é isso! disse baixo, angustiada. A senhora nunca fez isso! acrescentou alto para que todos ouvissem, queria se agregar ao espanto dos outros, quando o galo cantar pela terceira vez renegarás tua mãe. Mas seu enorme vexame suavizou-se quando ela percebeu que eles abanavam a cabeça como se estivessem de acordo que a velha não passava agora de uma criança.


      — Ultimamente ela deu pra cuspir, terminou então confessando contrita para todos.


      Todos olharam a aniversariante, compungidos, respeitosos, em silêncio.


      Pareciam ratos se acotovelando, a sua família. Os meninos, embora crescidos — provavelmente já além dos cinqüenta anos, que sei eu! — os meninos ainda conservavam os traços bonitinhos. Mas que mulheres haviam escolhido! E que mulheres os netos — ainda mais fracos e mais azedos — haviam escolhido. Todas vaidosas e de pernas finas, com aqueles colares falsificados de mulher que na hora não agüenta a mão, aquelas mulherezinhas que casavam mal os filhos, que não sabiam pôr uma criada em seu lugar, e todas elas com as orelhas cheias de brincos — nenhum, nenhum de ouro! A raiva a sufocava.


      — Me dá um copo de vinho! disse.


      O silêncio se fez de súbito, cada um com o copo imobilizado na mão.


      — Vovozinha, não vai lhe fazer mal? insinuou cautelosamente a neta roliça e baixinha.


      — Que vovozinha que nada! explodiu amarga a aniversariante. Que o diabo vos carregue, corja de maricas, cornos e vagabundas! Me dá um copo de vinho, Dorothy! ordenou.


      Dorothy não sabia o que fazer, olhou para todos em pedido cômico de socorro. Mas, como máscaras isentas e inapeláveis, de súbito nenhum rosto se manifestava. A festa interrompida, os sanduíches mordidos na mão, algum pedaço que estava na boca a sobrar seco, inchando tão fora de hora a bochecha. Todos tinham ficado cegos, surdos e mudos, com croquetes na mão. E olhavam impassíveis.


      Desamparada, divertida, Dorothy deu o vinho: astuciosamente apenas dois dedos no copo. Inexpressivos, preparados, todos esperaram pela tempestade.


      Mas não só a aniversariante não explodiu com a miséria de vinho que Dorothy lhe dera como não mexeu no copo.


      Seu olhar estava fixo, silencioso. Como se nada tivesse acontecido.


      Todos se entreolharam polidos, sorrindo cegamente, abstratos como se um cachorro tivesse feito pipi na sala. Com estoicismo, recomeçaram as vozes e risadas. A nora de Olaria, que tivera o seu primeiro momento uníssono com os outros quando a tragédia vitoriosamente parecia prestes a se desencadear, teve que retornar sozinha à sua severidade, sem ao menos o apoio dos três filhos que agora se misturavam traidoramente com os outros. De sua cadeira reclusa, ela analisava crítica aqueles vestidos sem nenhum modelo, sem um drapeado, a mania que tinham de usar vestido preto com colar de pérolas, o que não era moda coisa nenhuma, não passava era de economia. Examinando distante os sanduíches que quase não tinham levado manteiga. Ela não se servira de nada, de nada! Só comera uma coisa de cada, para experimentar.


      E por assim dizer, de novo a festa estava terminada.


      As pessoas ficaram sentadas benevolentes. Algumas com a atenção voltada para dentro de si, à espera de alguma coisa a dizer. Outras vazias e expectantes, com um sorriso amável, o estômago cheio daquelas porcarias que não alimentavam mas tiravam a fome. As crianças, já incontroláveis, gritavam cheias de vigor. Umas já estavam dê cara imunda; as outras, menores, já molhadas; a tarde caía rapidamente. E Cordélia? Cordélia olhava ausente, com um sorriso estonteado, suportando sozinha o seu segredo. Que é que ela tem? alguém perguntou com uma curiosidade negligente, indicando-a de longe com a cabeça, mas também não responderam. Acenderam o resto das luzes para precipitar a tranqüilidade da noite, as crianças começavam a brigar. Mas as luzes eram mais pálidas que a tensão pálida da tarde. E o crepúsculo de Copacabana, sem ceder, no entanto se alargava cada vez mais e penetrava pelas janelas como um peso.


      — Tenho que ir, disse perturbada uma das noras levantando-se e sacudindo os farelos da saia. Vários se ergueram sorrindo.


      A aniversariante recebeu um beijo cauteloso de cada um como se sua pele tão infamiliar fosse uma armadilha. E, impassível, piscando, recebeu aquelas palavras propositadamente atropeladas que lhe diziam tentando dar um final arranco de efusão ao que não era mais senão passado: a noite já viera quase totalmente. A luz da sala parecia então mais amarela e mais rica, as pessoas envelhecidas. As crianças já estavam histéricas.


      — Será que ela pensa que o bolo substitui o jantar? indagava-se a velha nas suas profundezas. ,


      Mas ninguém poderia adivinhar o que ela pensava. E para aqueles que junto da porta ainda a olharam uma vez, a aniversariante era apenas o que parecia ser: sentada à cabeceira da mesa imunda, com a mão fechada sobre a toalha como encerrando um cetro, e com aquela mudez que era a sua última palavra. Com um punho fechado sobre a mesa, nunca mais ela seria apenas o que ela pensasse. Sua aparência afinal a ultrapassara e, superando-a, se agigantava serena. Cordélia olhou-a espantada. O punho mudo e severo sobre a mesa dizia para a infeliz nora que sem remédio amava talvez pela última vez: É preciso que se saiba. É preciso que se saiba. Que a vida é curta. Que a vida é curta.


      Porém nenhuma vez mais repetiu. Porque a verdade era um relance. Cordélia olhou-a estarrecida. E, para nunca mais, nenhuma vez repetiu — enquanto Rodrigo, o neto da aniversariante, puxava a mão daquela mãe culpada, perplexa e desesperada que mais uma vez olhou para trás implorando à velhice ainda um sinal de que uma mulher deve, num ímpeto dilacerante, enfim agarrar a sua derradeira chance e viver. Mais uma vez Cordélia quis olhar.


      Mas a esse novo olhar — a aniversariante era uma velha à cabeceira da mesa.


      Passara o relance. E arrastada pela mão paciente e insistente de Rodrigo a nora seguiu-o espantada.


      — Nem todos têm o privilégio e o orgulho de se reunirem em torno da mãe, pigarreou José lembrando-se de que Jonga é quem fazia os discursos.


      — Da mãe, vírgula! riu baixo a sobrinha, e a prima mais lenta riu sem achar graça.


      — Nós temos, disse Manoel acabrunhado sem mais olhar para a esposa. Nós temos esse grande privilégio, disse distraído enxugando a palma úmida das mãos.


      Mas não era nada disso, apenas o mal-estar da despedida, nunca se sabendo ao certo o que dizer, José esperando de si mesmo com perseverança e confiança a próxima frase do discurso. Que não vinha. Que não vinha. Que não vinha. Os outros aguardavam. Como Jonga fazia falta nessas horas — José enxugou a testa com o lenço — como Jonga fazia falta nessas horas! Também fora o único a quem a velha sempre aprovara e respeitara, e isso dera a Jonga tanta segurança. E quando ele morrera, a velha nunca mais falara nele, pondo um muro entre sua morte e os outros. Esquecera-o talvez. Mas não esquecera aquele mesmo olhar firme e direto com que desde sempre olhara os outros filhos, fazendo-os sempre desviar os olhos. Amor de mãe era duro de suportar: José enxugou a testa, heróico, risonho.


      E de repente veio a frase:


      — Até o ano que vem! disse José subitamente com malícia, encontrando, assim, sem mais nem menos, a frase certa: uma indireta feliz! Até o ano que vem, hein? repetiu com receio de não ser compreendido.


      Olhou-a, orgulhoso da artimanha da velha que espertamente sempre vivia mais um ano.


      — No ano que vem nos veremos diante do bolo aceso! esclareceu melhor o filho Manoel, aperfeiçoando o espírito do sócio. Até o ano que vem, mamãe! E diante do bolo aceso! disse ele bem explicado, perto de seu ouvido, enquanto olhava obsequiador para José. E a velha de súbito cacarejou um riso frouxo, compreendendo a alusão.


      Então ela abriu a boca e disse:


      — Pois é.


      Estimulado pela coisa ter dado tão inesperadamente certo, José gritou-lhe emocionado, grato, com os olhos úmidos:


      — No ano que vem nos veremos, mamãe!


      — Não sou surda! disse a aniversariante rude, acarinhada. Os filhos se olharam rindo, vexados, felizes. A coisa tinha dado certo.


      As crianças foram saindo alegres, com o apetite estragado. A nora de Olaria deu um cascudo de vingança no filho alegre demais e já sem gravata. As escadas eram difíceis, escuras, incrível insistir em morar num prediozinho que seria fatalmente demolido mais dia menos dia, e na ação de despejo Zilda ainda ia dar trabalho e querer empurrar a velha para as noras — pisado o último degrau, com alívio os convidados se encontraram na tranqüilidade fresca da rua. Era noite, sim. Com o seu primeiro arrepio.


      Adeus, até outro dia, precisamos nos ver. Apareçam, disseram rapidamente. Alguns conseguiram olhar nos olhos dos outros com uma cordialidade sem receio. Alguns abotoavam os casacos das crianças, olhando o céu à procura de um sinal do tempo. Todos sentindo obscuramente que na despedida se poderia talvez, agora sem perigo de compromisso, ser bom e dizer aquela palavra a mais — que palavra? Eles não sabiam propriamente, e olhavam-se sorrindo, mudos. Era um instante que pedia para ser vivo. Mas que era morto. Começaram a se separar, andando meio de costas, sem saber como se desligar dos parentes sem brusquidão.


      — Até o ano que vem! repetiu José a indireta feliz, acenando a mão com vigor efusivo, os cabelos ralos e brancos esvoaçavam. Ele estava era gordo, pensaram, precisava tomar cuidado com o coração. Até o ano que vem! gritou José eloqüente e grande, e sua altura parecia desmoronável. Mas as pessoas já afastadas não sabiam se deviam rir alto para ele ouvir ou se bastaria sorrir mesmo no escuro. Além de alguns pensarem que felizmente havia mais do que uma brincadeira na indireta e que só no próximo ano seriam obrigados a se encontrar diante do bolo aceso; enquanto que outros, já mais no escuro da rua, pensavam se a velha resistiria mais um ano ao nervoso e à impaciência de Zilda, mas eles sinceramente nada podiam fazer a respeito. "Pelo menos noventa anos", pensou melancólica a nora de Ipanema. "Para completar uma data bonita", pensou sonhadora.


      Enquanto isso, lá em cima, sobre escadas e contingências, estava a aniversariante sentada à cabeceira da mesa, erecta, definitiva, maior do que ela mesma. Será que hoje não vai ter jantar, meditava ela. A morte era o seu mistério.

    


    
      

    


    
      (Laços de família. Rio de Janeiro, Francisco Alves, 1960.)


      © Herdeiros de Clarice Lispector, 1960

    


  


  
    
      Clínica de repouso

    


    
      Dalton Trevisan

    


    
      Dona Candinha deparou na sala o moço no sofá de veludo e a filha servindo cálice de vinho doce com broinha de fubá mimoso.


      — Mãezinha, este é o João.


      Mais que depressa o tipo de bigodinho foi beijar a mão da velha, que se esquivou à gentileza. O mocinho sorvia o terceiro cálice, Maria chamou a mãe para a cozinha, pediu-lhe que o aceitasse por alguns dias.


      — Como pensionista?


      Não, hóspede da família. Irmão de uma amiga de infância, sem conhecer ninguém de Curitiba, não podia pagar pensão até conseguir emprego.


      Dias mais tarde a velha descobriu que, primeiro, o distinto já estava empregado (colega de repartição da Maria) e, segundo, ainda que dez anos mais moço, era namorado da filha. A situação desmoralizava a velha e comprometia a menina. Dona Candinha discutiu com a filha e depois com o noivo, que achava a seu gosto a combinação.


      — Sou moço simples, minha senhora. Uma coxinha de frango é o que me basta. Ovo frito na manteiga.


      Dona Candinha os surpreendia aos beijos no sofá. A filha saía com o rapaz, voltavam depois da meia-noite. Às três da manhã a velha acordava com passos furtivos no corredor.


      — Você põe esse moço na rua. Ou tomo uma providência.


      — A senhora não seja louca.


      Maria era maior, podia entrar a hora que bem quisesse, a velha estava caduca. Assim que a filha saiu, dona Candinha bateu na porta do hóspede, ainda em pijama azul de seda com bolinha branca:


      — Moço, você ganha na vida. Tem como se manter. Trate de ir embora.


      De volta das compras (delicadezas para o príncipe de bigodinho), a filha insultou dona Candinha aos gritos de velha doida, maníaca, avarenta.


      — Não vai me dar um tostão para esse pilantra. Ai, minha filha, como eu me arrependo do dia em que noivou.


      Maria nem pode responder:


      — Eu, sim, me arrependo do dia em que a senhora casou.


      Sentiu-se afrontada a velhota, com palpitação, tontura, pé frio. Arrastou-se quietinha para a cama, cobriu a cabeça com o lençol:


      — Apague a luz — ela gemeu — que vou morrer.


      Susto tão grande que o rapaz decidiu arrumar a mala. Manhã seguinte a velha pulou cedo, alegrinha espanou os elefantes coloridos de louça. A filha não almoçou e antes de bater a porta:


      — O João volta ou saio de casa. A vergonha é da senhora.


      Dona Candinha fez promessa para as almas do purgatório. Tão aflita, em vez de rezar dia por dia, rematou a novena numa tarde só.


      — Menina, não se fie de moço com dente de ouro.


      — Lembre-se, mãe, a senhora me despediu.


      — Vá com seu noivo. Depois não se queixe, filha ingrata.


      De tanto se agoniar dona Candinha caiu de cama.


      — A senhora não me ilude. Finge-se doente para me castigar. Com este calor debaixo da coberta.


      — Muito fraca. Eu suo na cabeça. O pé sempre frio.


      Deliciada quando a moça trazia chá com torrada. Terceiro dia, a filha irrompe no quarto, escancara a janela. Introduz o gordo perfumado:


      — O médico para a senhora.


      O doutor examinou-a e, para o esgotamento nervoso, receitou cura de repouso.


      — A senhora vai por bem — intimou a filha. — Ou então à força.


      Queria o convento das freiras e não o hospital, que lhe recordava o falecido, entrevado na cadeira de rodas. Umas colheradas de canja, cochilou gostosamente. Às duas da tarde, o aposento invadido pela filha, o noivo e um enfermeiro de avental sujo.


      — É já que vai para a clínica.


      — Eu vou se não for asilo de louco. Bem longe do doutor Alô.


      Um taxi esperava na porta, o noivo sentou-se ao lado do motorista, ela apertada entre a filha e ó enfermeiro. Quando viu estava no Asilo Nossa Senhora da Luz, perdida com doida, epilética, alcoólatra. Nunca entrava sol no pavilhão, a umidade escorria da parede, o chão de cimento. De noite o maldito olho amarelo sempre aceso no fio manchado de mosca.


      — Quem reclama — era o sistema do doutor Alô — ganha choque!


      Ao menor protesto ou queixume:


      — Olhe o choque, melindrosa! Olhe a injeção na espinha! Olhe a insulina na veia!


      Um banheiro só e, depois de esperar na fila, aquela imundície no chão e na parede. A louquinha auxiliava a servente que, essa, fazia de enfermeira. Intragável o feijão com arroz, dona Candinha sustentava-se a chá de mate e biscoito duro. Engolia com esforço o caldo ralo de repolho.


      Vinte e dois dias depois recebeu a visita da filha, o noivo fumava na porta.


      — A senhora fazendo greve de fome?


      — Na minha casa o arroz é escolhido, o feijão lavado.


      — Só de braba não come.


      Daí a tortura da sede. Servia-se da torneira no banheiro, não é que uma possessa vomitou na pia? Foi encher o copo, deu com tamanho horror. Embora lavada a pia, guardou a impressão e sofria a sede.


      — Doidinha eu sou — disse uma das mansas. — Meu lugar é aqui. Mas a senhora, fazendo o quê?


      Uma lunática oferecia-lhe bolacha e fruta. Mandou bilhete na sua letra caprichada, a filha só apareceu domingo seguinte.


      — A senhora não está boa. Nem penteia o cabelo. Não cumprimenta o doutor Alô.


      — Essa ingratidão não posso aceitar — e abafava o soluço no pavor do choque. — Não sou maluca e sei me mandar.


      — Prove.


      — Com o túmulo do seu pai. Já pintado de azul. Instalado na casa, o noivo regalava-se com ovo frito na manteiga, coxinha gorda de frango.


      — Quem não come — advertia a servente — vai para o choque!


      Dona Candinha encheu-se de coragem e choramingou para a freira superiora que não tomava sol, sofria de reumatismo, com a gritaria das furiosas quem podia dormir?


      Ao cruzar a enfermaria, a freira chamou uma das bobas:


      — Você é nova aqui?


      — Entrei ontem, sim senhora.


      — Se tiver alguma queixa, fale com dona Candinha. — E batendo palmas de tanta graça. — É a palhaça do circo.


      A servente largava o balde e o enxergão, sem lavar as mãos aplicava a insulina na veia de uma possessa. Dona Candinha fingia tossir e cuspia a pílula escondida no buraco do dente.


      Chorando de manhã ao se lembrar do tempo feliz com o finado. A noite, chorava outra vez: menina tão amorosa, hoje a feroz inimiga. Não doía ter sido internada — culpa sua não sair da cama. Mas, sabendo o que sofria, a moça não a tirasse dali.


      — Minha própria filha? — estalou baixinho a língua ressequida. — Que não me acudiu na maior precisão?


      Surpreendida rondando o portão, confiscaram-lhe a roupa, agora em camisola imunda e chinelo de pelúcia. Sem se aquecer ao sol, sobrevivendo aos golinhos de chá frio e bolacha Maria. Tão fraca nem podia ler, as letras embaralhadas mesmo de óculo.


      — Olhe essa mulher, doutor — era a filha, vestido preto de cetim, lábio de púrpura, pulseira prateada. — Domingo de sol, uma pessoa deitada? O dia inteiro chorando e se queixando. Aqui não falta nada, que mais ela quer?


      — Vá-se embora — respondeu docemente a velha. — Desapareça da minha vista. Você mais o dente de ouro.


      De dia o rádio ligado a todo o volume. À noite, a gritaria furiosa das lunáticas. Sentadinha na cama, distrai-se a velha a espiar uma nesga de céu. Com paciência, amansa uma mosca das grandes, que vem comer na sua mão arrepiada de cócega. Há três dias, afeiçoada à velhinha, não foge a mosca por entre as grades da janela.


      

    


    
      (20 contos menores. 1. ed. Rio de Janeiro, Record, 1979.)

    


  


  
    
      Os músculos

    


    
      Ignácio de Loyola Brandão

    


    
      (...)


      

    


    
      Os fatos

    


    
      


      Todos os domingos, pela manhã, enquanto os outros homens se reuniam no bar da esquina, ou iam para a várzea, ele ficava no quintal, remexendo a terra. O quintal media 4 metros quadrados, o máximo que a administração do conjunto residencial fornecia. Ali, ele tinha alface, beterraba e couve.


      Naquela manhã, ao passar o rastelo sentiu alguma coisa prendendo os dentes da ferramenta. Forçou, era resistente. Abaixou-se e notou fios prateados que saíam da terra. Era arame, novo. Quando tinha revirado a terra para adubar, tinha cavado fundo sem encontrar nada. Além disso, arame velho estaria enferrujado. Tentou puxar o fio, estava bem preso. Buscou um alicate, conseguiu pouca coisa. Cavou. O arame penetrava na terra alguns metros. Cavou mais. Como é que tinham feito uma coisa dessas, da noite para o dia? Preocupado com a horta, parou a pesquisa. Regou um pouco as sementes, pensando se o arame não ia prejudicar a germinação.


      No dia seguinte, levantou-se bem cedo, para observar. O arame tinha crescido. Nos três canteiros, havia brotos de dez centímetros de altura. Um araminho espigado, vivo, forte. Teria sido um pacote errado de sementes? Não, era loucura. Semente de arame?


      A noite, o arame parecia estacionado. Também no dia seguinte. As semanas se passaram, as sementes de verdura não germinaram. Só o arame cresceu, espalhou. Havia brotos pelo quintal inteiro. A mulher reclamava, não podia estender roupas no varal, os arames espetavam.


      Numa casa de semente, ele pediu um técnico. Demorou meses. Quando o técnico apareceu, o arame estava alto. Os arbustos se enrolavam uns nos outros. O técnico nunca tinha visto nada igual. Aconselhou que o homem plantasse varetas, junto a cada pé. Senão, a colheita ia ser difícil. "Mas quem é que quer colher arame?", disse o homem. "Eu quero acabar com ele." "Para isso não temos veneno", garantiu o técnico. "Podemos matar saúvas, broca, pulgão, mil tipos de larvas, más arame, não", disse ele, anotando numa caderneta preta. "Arame, não. O senhor vai ter que colher. E eu gostaria de saber como foi a safra."


      O arame se enrolou nas varetas e no fim de dois meses o homem pôde colher rolos e rolos de um tipo especial, de aço inoxidável. "Vai ter boa saída no mercado", disseram os amigos.


      Ele amontoou a safra num canto da sala. A mulher, reclamando. Principalmente quando ele não conseguiu vender nada, apesar de ter corrido todas as casas. Um mês depois, o arame crescia outra vez, no quintal.


      Veio outra safra. Amontoada na sala. A mulher ameaçava: "Jogo tudo isso fora". Não jogou. As safras se amontoaram. O arame era fértil, produzia mensalmente. A casa se encheu.


      Na casa pequena, 50 metros quadrados, o máximo permitido, não havia lugar para estoque. O homem passou a distribuir pelo bairro, à tarde, quando largava o serviço. Estendeu a distribuição a toda cidade, de porta em porta. Ofereceu, pelos jornais. Fazendeiros mandavam buscar. Centenas de caminhões congestionavam a rua. O bairro não suportava. Fazia abaixo-assinados.


      As prefeituras aceitaram, para cercar os municípios. O governo do estado também. E o governo federal consumiu a safra de meses. Até que chegou o dia em que o país estava bem cercado.


      Cercas de dezoito fios, impenetráveis. As casas vendedoras de arame reclamaram. Abriram processos. Em seguida, vieram os fiscais da prefeitura. Com notas e notificações.


      E os impostos, disto e daquilo. O Ministério da Fazenda falando em saturação do mercado, exportação. Baixa no preço mundial. No quintal, 0 arame crescia, se enrolava. Os lixeiros se recusavam a levar os rolos, não havia onde colocar.


      A prefeitura proibiu a fabricação. Ele disse que não podia, que o arame crescia sozinho. Os fiscais riram, nem quiseram ver. "Nada cresce sozinho." Começaram a aplicar multas, e multas.


      Multas por fabricação ilegal, por falta de registros, por venda sem nota. As casas no ramo (as boas) ganharam nos tribunais. Ele fazia concorrência desleal. Devia pagar indenizações. Notificações para cessar a produção. O preço do arame caiu a zero no mercado. O homem saía à noite, sozinho, para jogar arame pelos terrenos baldios, nos bairros mais distantes. A mulher nem queria saber. Queria o quintal, de volta.


      O homem parou de colher o arame. Ele cresceu, se enroscou todo. Caiu para o lado do vizinho. Cresceu por todo lado, pegando nos muros e paredes das outras casas.


      Os vizinhos reclamaram. O arame estragava as paredes. Era preciso intervenção da polícia. Ele cortou o arame. Chamou benzedeiras. Duas semanas depois, o arame, crescia viçoso.


      Crescia por baixo da casa. Subia como trepadeira. Aparecia na calçada. Rachava o asfalto. Certa manhã, ao sair para o quintal, o homem compreendeu. Com um cabo de vassoura forçou passagem.


      Foi penetrando através dos fios de arame. Eles cediam facilmente, eram novos ainda. E o homem se deixou envolver pela floresta de fios. Andando. Cada vez mais para o meio. Até um ponto em que era impossível voltar.


      Estava perdido, e contente. Ali não o encontrariam. Os outros teriam medo de penetrar naquela floresta, onde à tarde o calor era sufocante, mas a noite era fresca e agradável. Também não morreria de fome.


      Logo no primeiro dia, descobriu pequenos insetos prateados, de aspecto não repulsivo. Verificou também que os brotos novos de arame eram macios e delgados. Descobriu que no centro daquela floresta havia um tipo de arame grosso. E que ao pé deles havia bulbos de água. Percebeu que durante o dia o sol penetrando pela densa vegetação de fios inoxidáveis produzia reflexos, desenhos. O vento, agitando os arames, roçando uns nos outros, produzia sons.


      Sons e formas que distrairiam Danilo na longa viagem que começava.


      

    


    
      (Dentes ao sol. Rio de Janeiro, Ed. Brasília/Rio, 1976.)

    


  


  
    
      Guardador

    


    
      João Antônio

    


    
      A rua ruim de novo.


      Abafava, de quente, depois de umas chuvadas de vento, desastrosas e medonhas, em janeiro. Desregulava. Um calorão azucrinava o tumulto, o movimento, o rumor das ruas. Mesmo de dia, as baratas saíam de tocas e escondidos, agitadas. Suor molhava a testa e escorria na camisa dos que tocavam pra baixo e pra cima,


      O toró, cavalo do cão, se arrumava lá no céu. Ia castigar outra vez, a gente sentia. Ia arriar feio.


      Dera, nesse tempo, para morar ou se esconder no oco do tronco da árvore, figueira velha, das poucas ancestrais, resistente às devastações que a praça vem sofrendo.


      Tenta a vida naquelas calçadas.


      Pisando quase de lado, vai tropicando, um pedaço de flanela balanga no punho, seu boné descorado lembra restos de Carnaval. E assim sai do oco e baixa na praça.


      Só no domingo, pela missa da manhã,, oito fregueses dão a partida sem lhe pagar. Final da missa, aflito ali, não sabe se corre para a direita ou para a esquerda, três motoristas lhe escapam a um só tempo.


      Flagrado na escapada, um despachou paternal, tirando o carro do ponto morto:


      — Chefe, hoje estou sem trocado. Disse na próxima lhe dava a forra.


      Chefe, meus distintos, é o marido daquela senhora. Sim. Daquela santa mulher que vocês deixaram em casa. Isso aí — o marido da ilustríssima. Passeiam e mariolam de lá pra cá num bem-bom de vida. Chefe, chefe... Que é que vocês estão pensando? Mais amor e menos confiança.


      Mas um guardador de carros encena bastante de mágico, paciente, lépido ou resignado. Pensa duas, três vezes. E fala manso. Por isso, Jacarandá procura um botequim e vai entornando, goela abaixo, com a lentidão necessária à matutação. Chefe... O quê! Estão pensando que paralelepípedo é pão-de-ló?


      — Assim não dá.


      Havia erro. Talvez devesse se valer de ajudante, um garoto molambento mas esperto dos descidos das favelas, que mendigam debaixo do sol da praça, apanham algum trocado, pixulé, caraminguá ocioso e sem serventia estendido pela caridade, inda mais num domingo.


      Que dão, dão. Beberica e escarafuncha. Difícil saber. Por que as pessoas dão esmola? Cabeça branquejando, o boné pendido do lado reflete dúvidas.


      Três tipos de pessoas dão. Só uma minoria — ninguém espere outro motivo — dá esmola por entender o miserê. Há a maior parte, no meio, querendo se ver livre do pedinte. O terceiro grupo, otários da classe média, escorrega trocados a esmoleiros já que, vestidos direitinhamente, encabulariam ao tomar o flagra em público — são uns duros, uns tesos. Para eles, não ter cai mal. Se é domingo, pior. Domingo é ruim para os bem-comportados.


      Apesar da pinga, esses pensamentos não o distraem de suas necessidades cada vez mais ruças, imediatas. Se trabalhou, guardando-lhes os carros, por que resistem ao pagamento da gorjeta? Eles rezando na Catedral e, depois, saindo para flanar. Teriam dois jeitos de piedade — um ha Catedral, outro cá fora? Chamou nova uca para abrir o entendimento.


      Muita vez, batalhando rápido nas praças e ruas, camelando nos arredores dos hotéis e dos prédios grandes do centro, no aeroporto, na rodoviária, notou. Ele era o único que trabalhava.


      Muquiras, muquiranas. Aos poucos, ondas do álcool rondando a cabeça, capiscou. Os motoristas caloteiros e fujões, bem-vestidinhos, viveriam atolados e amargando dívidas de consórcio, prestações, correções monetárias e juros, arrocho, a prensa de taxas e impostos difíceis de entender. Mas tinham de pagar e não lhes sobrava o algum com que soltar gorjeta ao guardador. Isso. O automóvel sozinho comia-lhes a provisão. Jacarandá calculou. Motorista que faça umas quatro estacionadas por dia larga, picado e aí no barato, um tufo de dinheiro no fim do mês.


      Vamos e venhamos. Se não podiam, por que diabo tinham carro? O portuga diz que quem não tem competência não se estabelece. Depois, a galinha come é com o bico no chão.


      Tomar outra, não enveredar por esses negrumes. Nada. Corria o risco de desistir de guardador. Ele sabia, na pele, que quem ama não fica rico. E, se vacilar, nem sobrevive. Para afastar más inclinações, pediu outra dose.


      À tarde, houve futebol; suaram debaixo de um sol sem brisa. Ele mais um magrelo de uns oito anos, cara de quinze. A sorte lhes sorriu um tanto; guardando uma fileira de carros no estádio, levantaram uns trocos, o crioulinho vivaço levou algum e o homem foi beber. Havia se feito um ganho.


      Quando a peça não tem o que fazer, não tem nada o que fazer.


      Já não tem gana, gosto. E nem capricho; acabou a paciência para amigo ou auditórios. Distrações suas, se há, vêm da necessidade e dos apertos. Não que o distraiam; certo é que o aporrinham. Depois, não é de lamentações; antes, de campanar. Nem joga dominó ou dama, a dinheiro, com os outros, enfiados na febre dos tabuleiros da praça na sombra das mangueiras. Mas que espia, espia, vivo entendedor. Goza com os olhos os lances errados dos parceirinhos bobos.


      Nem sustentava a vitalidade dos guardadores. Bebia, lerdeava, e depois da hora do almoço largava-se cochilando no oco da figueira. Era acordado pela molecagem de motoristas gritalhões. Nada de grana e ainda desciam a língua:


      — Pé-de-cana! Velho vagabundo!


      Os cabelos pretos idos e, de passagem, a viva-cidade, a espertice, o golpe de vista, o parentesco que guardadores têm com a trucagem dos camelôs e dos jogadores de chapinha, dos ventanistas, dos embromadores e mágicos, dos equilibristas e pingentes urbanos. Surgir nos lugares mais insuspeitados e imprevistos, pular à frente do motorista no momento em que o freguês não espera. Miraculosamente, como de dentro de um bueiro, de um galho de árvore, de dentro do chão ou do vão de alguma escadaria. Saltar rápido e eficiente, limpando com flanela úmida o pára-brisa, impedindo a escapada e cobrando com cordialidade. Ironizar até, com humildade e categoria, tratando o cara de doutor. E de distinto.


      Aos trompaços dos anos e ninado pelo estrepe dos botequins, ele emperrara a sua parte dessa picardia levípede.


      Havia cata-mendigos limpando a cidade por ordem dos mandões lá de cima. Assim, no verão; os majorengos queriam a cidade disfarçada para receber turistas e visitantes ilustres. Os jornais, as rádios e a televisão berravam e não se sabia se estavam denunciando ou atiçando os assaltantes e a violência das ruas. Quando em quando, o camburão da polícia cantava na curva da praça e arrastava o herói, na limpeza da vagabundagem, toda essa gente sem registro. A gente do pé inchado. Ele seguia, de cambulhada, em turminha. Lá dentro do carrão, escuro, e mais abafado.


      Cambaio, sapatos comidos, amuava e já se achava homem que não precisava de leros, nem tinha paciência para mulher, patrão ou amizadinha. De bobeira, tomava cadeia; saía, de novo bobeava, o metiam num arrastão.


      Lá vai para o xilindró.


      — Chegou o velho chué!


      No chiqueiro da polícia mofava quinze dias, um mês. Velho conhecido e cadeeiro, sim, era salvado com zombaria que parecia consideração na fala dos freges e dos cafofos. Banguelê:


      — Chegou o velho cachaça!


      Se entre o pessoal, se os mais moços, se os mais fortes não o aporrinhavam com humilhações, desintoxicava ali, quieto nos cantos que lhe permitiam.


      E tem que, não bebido, volta. É outro. Os movimentos do seu corpo ainda magro de agora lembram os movimentos do corpo antigo. O verde das árvores descansa, ah, assobia fino e bem, ensaia brincar com as crianças da praça. Dias sem cachaça, as cores outra vez na cara, concentra um esforço, arruma ajudante, junta dinheiro. Quando quer, ganha; organizado, desempenha direitinho. Nas pernas, opa, uma agilidade que lembra coisa, a elegância safa de um passista de escola de samba.


      Vem carro acolá:


      — Deixa comigo.


      Mas na continuação, nem semana depois, derrapava. A cana, à uca, ao mata-bicho. Ao pingão. Fazia um carro, molhava o pé. Fazia mais, bebia a segunda e demorava o umbigo encostado ao balcão. Dia depois de dia entornando, perdia fregueses e encardia, não tomava banho. Ia longe o tempo em que dormia em quarto de pensão. E nem se lembrava de olhar o mar. Enfiava-se, se encafuava no oco do tronco da árvore velha, tão esquecida de trato. Fizera o esconderijo e, então, o mulherio rezadeiro das segundas e sextas-feiras ia acender suas velas para as almas e para os santos ao pé de outras árvores. E xingavam quem lhes tomara o espaço.


      Dizia-se. Miséria pouca é bobagem.


      A praça aninhava um miserê feio, ruim de se ver. A praça em Copacabana tinha de um tudo. De igreja à viração rampeira de mulheres desbocadas, de ponte de jogo do bicho a parque infantil nas tardes e nas manhãs. Pivetes de bermudas imundas, peitos nus, se arrumavam nos bancos encangalhados e ficavam magros, descalços, ameaçadores. Dormiam ali mesmo, à noite, encolhidos como bichos, enquanto ratos enormes corriam ariscos ou faziam paradinhas inesperadas perscrutando os canteiros. Passeavam cachorros de apartamento e seus donos solitários e, à tarde, velhos aposentados se reuniam e tomavam a fresca, limpinhos e direitos. Também candinhas faladeiras, pegajosas e de olhar mau, vestidas fora de moda, figuras de pardieiro descidas à rua para a fuxicaria, de uma gordura precoce e desonesta, que as fazia parecer sempre sujas e mais velhas do que eram, tão mulheres mal-amadas e expostas ao contraste cruel do número imenso das garotinhas bonitas no olhar, na ginga, nos meneios, passando para a praia, bem dormidas e em tanga, corpos formosos, enxutos, admiráveis no todo... também comadres faladeiras, faliam rodinhas do tititi, do popopó, do diz-que-diz-que novidadeiro e da fofocalha no mexericar, à boca pequena, chafurdando como porcas gordas naquilo que entendiam e mal como vida alheia, falsamente boêmia ou colorida pelo sol e pela praia, tão aparentemente livre mas provisória, precária, assustada, naqueles enfiados de Copacabana. Rodas de jogadores de cavalos nas corridas noturnas se misturavam a religiosos e a cantorias do Nordeste. Muito namoro e atracações de babás e empregadinhas com peões das construtoras. Batia o tambor e se abria a sanfona nas noites de sábado e, domingo. Ou o couro do surdo cantava solene na batucada, havia tamborim, algum ganzá e a ginga das vozes mulatas comiam 0 ar. Aquilo lhe bulia — se a gente repara, a batida do pandeiro é triste. Ia-lhe no sangue. Os niquelados agitavam o ritmo, que o tarol e o tamborim lapidam na armação de um diálogo.


      O vento vindo do mar varria a praia e chegava manso ao arvoredo noturno. Refrescava.


      Os olhos brilhavam, quanto, ficavam longe, antigos e quase infantis numa lembrança ora peralta, ora magnífica. O samba. Era como se ele soubesse, lá no fundo. O que marca no som e o que prende e o que importa é a percussão. Mas meneava a cabeça, como se dissesse para dentro: "deixa pra lá".


      Outra vez. Na noite, o bacana enternado, banhado de novo, estacionou o carro importado, desceu. Entrou na boate ali defronte, ficou horas. Saiu, madrugada, lambuzado das importâncias, empolado e com mulher a tiracolo.


      Jacarandá, bebido e de olho torto, vivia um momento em que fantasiava grandezas, tomando um ar cavalheiresco.


      O rico, no volante, lhe estendeu uma moeda.


      A peça, altaneira no porre, nem o olhou:


      — Doutor, isso aí eu não aceito. Trabalho com dinheiro; com esse produto, não.


      Avermelhado, fulo, o homem deu partida, a mulher a seu lado sacudiu, o carrão raspou uma árvore e sumiu. Pneus cantaram.


      O menino já tinha se mandado, pegara o rumo do morro e, não estivesse no aceso de um pagode, sambando, estaria dormindo no barraco. Era hora.


      Jacarandá, cabeça alta, falou-lhe como se ele estivesse:


      — Xará, eu ganho mais dinheiro que ele. É que não saio do botequim.


      Aí, foi para dentro do oco da árvore, encostou . a cabeça e olhou a lua.


      

    


    
      (Abraçado ao meu rancor. Rio de Janeiro,


      Ed. Guanabara, 1986.)

    


  


  
    
      A caçada

    


    
      Lygia Fagundes Telles

    


    
      A loja de antigüidades tinha o cheiro de uma arca de sacristia com seus panos embolorados e livros comidos de traça. Com as pontas dos dedos, o homem tocou numa pilha de quadros. Uma mariposa levantou vôo e foi chocar-se contra uma imagem de mãos decepadas.


      — Bonita imagem — disse ele.


      A velha tirou um grampo do coque, e limpou a unha do polegar. Tornou a enfiar o grampo no cabelo.


      — É um São Francisco.


      Ele então voltou-se lentamente para a tapeçaria que tomava toda a parede no fundo da loja. Aproximou-se mais. A velha aproximou-se também.


      — Já vi que o senhor se interessa mesmo é por isso... Pena que esteja nesse estado.


      O homem estendeu a mão até a tapeçaria, mas não chegou a tocá-la.


      — Parece que hoje está mais nítida...


      — Nítida? — repetiu a velha, pondo os óculos. Deslizou a mão pela superfície puída. — Nítida, como? 1


      — As cores estão mais vivas. A senhora passou alguma coisa nela?


      A velha encarou-o. E baixou o olhar para a imagem de mãos decepadas. O homem estava tão pálido e perplexo quanto a imagem.


      —Não passei nada, imagine... Por que o senhor pergunta?


      — Notei uma diferença.


      — Não, não passei nada, essa tapeçaria não agüenta a mais leve escova, o senhor não vê? Acho que é a poeira que está sustentando o tecido — acrescentou, tirando novamente o grampo da cabeça. Rodou-o entre os dedos com ar pensativo. Teve um muxoxo: — Foi um desconhecido que trouxe, precisava muito de dinheiro. Eu disse que o pano estava por demais estragado, que era difícil encontrar um comprador, mas ele insistiu tanto... Preguei aí na parede e aí ficou. Mas já faz anos isso. E o tal moço nunca mais me apareceu.


      — Extraordinário...


      A velha não sabia agora se o homem se referia à tapeçaria ou ao caso que acabara de lhe contar. Encolheu os ombros. Voltou a limpar as unhas com o grampo.


      — Eu poderia vendê-la, mas quero ser franca, acho que não vale mesmo a pena. Na hora que se despregar, é capaz de cair em pedaços.


      O homem acendeu um cigarro. Sua mão tremia. Em que tempo, meu Deus! Em que tempo teria assistido a essa mesma cena. E onde?...


      Era uma caçada. No primeiro plano, estava o caçador de arco retesado, apontando para uma touceira espessa. Num plano mais profundo, o segundo caçador espreitava por entre as árvores do bosque, mas esta era apenas uma vaga silhueta, cujo rosto se reduzira a um esmaecido contorno. Poderoso, absoluto era o primeiro caçador, a barba violenta como um bolo de serpentes, os músculos tensos, à espera de que a caça levantasse para desferir-lhe a seta.


      O homem respirava com esforço. Vagou o olhar pela tapeçaria que tinha a cor esverdeada de um céu de tempestade. Envenenando o tom verde-musgo do tecido, destacavam-se manchas de um negro-violáceo e que pareciam escorrer da folhagem, deslizar pelas botas do caçador e espalhar-se no chão como um líquido maligno. A touceira na qual a caça estava escondida também tinha as mesmas manchas e que tanto podiam fazer parte do desenho como ser simples efeito do tempo devorando o pano.


      — Parece que hoje tudo está mais próximo — disse o homem, em voz baixa. — É como se... Mas não está diferente?


      A velha firmou mais o olhar. Tirou os óculos e voltou a pô-los.


      — Não vejo diferença nenhuma.


      — Ontem não se podia ver se ele tinha ou não disparado a seta...


      — Que seta? O senhor está vendo alguma seta?


      — Aquele pontinho ali no arco... A velha suspirou.


      — Mas esse não é um buraco de traça? Olha aí, a parede já está aparecendo, essas traças dão cabo de tudo — lamentou, disfarçando um bocejo. Afastou-se sem ruído, com suas chinelas de lã. Esboçou um gesto distraído: — Fique aí à vontade, vou fazer meu chá.


      O homem deixou cair o cigarro. Amassou-o devagarinho na sola do sapato. Apertou os maxilares numa contração dolorosa. Conhecia esse bosque, esse caçador, esse céu — conhecia tudo tão bem, mas tão bem! Quase sentia nas narinas o perfume dos eucaliptos, quase sentia morder-lhe a pele o frio úmido da madrugada, ah, essa madrugada! Quando? Percorrera aquela mesma vereda, aspirara aquele mesmo vapor que baixava denso do céu verde... Ou subia do chão? O caçador de barba encaracolada parecia sorrir perversamente embuçado. Teria sido esse caçador? Ou o companheiro lá adiante, o homem sem cara espiando por entre as árvores? Uma personagem de tapeçaria. Mas qual? Fixou a touceira onde a caça estava escondida. Só folhas, só silêncio e folhas empastadas na sombra. Mas, detrás das folhas, através das manchas pressentia o vulto arquejante da caça. Compadeceu-se daquele ser em pânico, à espera de uma oportunidade para prosseguir fugindo. Tão próxima a morte! O mais leve movimento que fizesse, e a seta... A velha não a distinguira, ninguém poderia percebê-la, reduzida como estava a um pontinho carcomido, mais pálido do que um grão de pó em suspensão no arco.


      Enxugando o suor das mãos, o homem recuou alguns passos. Vinha-lhe agora uma certa paz, agora que sabia ter feito parte da caçada. Mas essa era uma paz sem vida, impregnada dos mesmos coágulos traiçoeiros da folhagem. Cerrou os olhos. E se tivesse sido o pintor que fez o quadro? Quase todas as antigas tapeçarias eram reproduções de quadros, pois não eram? Pintara o quadro original e por isso podia reproduzir, de olhos fechados, toda a cena nas suas minúcias: o contorno das árvores, o céu sombrio, o caçador de barba esgrouvinhada, só músculos e nervos apontando para a touceira... "Mas se detesto caçadas! Por que tenho que estar aí dentro?"


      Apertou o lenço contra a boca. A náusea. Ah, se pudesse explicar toda essa familiaridade medonha, se pudesse ao menos... E se fosse um simples espectador casual, desses que olham e passam? Não era uma hipótese? Podia ainda ter visto o quadro no original, a caçada não passava de uma ficção. "Antes do aproveitamento da tapeçaria..." — murmurou, enxugando os vãos dos dedos no lenço.


      Atirou a cabeça para trás como se o puxassem pelos cabelos, não, não ficara do lado de fora, mas lá dentro, encravado no cenário! E por que tudo parecia mais nítido do que na véspera, por que as cores estavam mais fortes apesar da penumbra? Por que o fascínio que se desprendia da paisagem vinha agora assim vigoroso, rejuvenescido?...


      Saiu de cabeça baixa, as mãos cerradas no fundo dos bolsos. Parou meio ofegante na esquina. Sentiu o corpo moído, as pálpebras pesadas. E se fosse dormir? Mas sabia que não poderia dormir, desde já sentia a insônia a segui-lo na mesma marcação da sua sombra. Levantou a gola do paletó. Era real esse frio? Ou a lembrança do frio da tapeçaria? "Que loucura!... E não estou louco" — concluiu num sorriso desamparado. Seria uma solução fácil. "Mas não estou louco."


      Vagou pelas ruas, entrou num cinema, saiu em seguida e, quando deu acordo de si, estava diante da loja de antiguidades, o nariz achatado na vitrina, tentando vislumbrar a tapeçaria lá no fundo.


      Quando chegou em casa, atirou-se de bruços na cama e ficou de olhos escancarados, fundidos na escuridão. A voz tremida da velha parecia vir de dentro do travesseiro, uma voz sem corpo, metida em chinelas de lã: "Que seta? Não estou vendo nenhuma seta..." Misturando-se à voz, veio vindo o murmurejo das traças em meio de risadinhas. O algodão abafava as risadas que se entrelaçaram numa rede esverdinhada, compacta, apertando-se num tecido com manchas que escorreram até o limite da tarja. Viu-se enredado nos fios e quis fugir, mas a tarja o aprisionou nos seus braços. No fundo, lá no fundo do fosso podia distinguir as serpentes enleadas num nó verde-negro. Apalpou o queixo. "Sou o caçador?" Mas ao invés da barba encontrou a viscosidade do sangue.


      Acordou com o próprio grito que se estendeu dentro da madrugada. Enxugou o rosto molhado de suor. Ah, aquele calor e aquele frio! Enrolou-se nos lençóis. E se fosse o artesão que trabalhou na tapeçaria? Podia revê-la, tão nítida, tão próxima que, se estendesse a mão, despertaria a folhagem. Fechou os punhos. Haveria de destruí-la, não era verdade que além daquele trapo detestável havia alguma coisa mais, tudo não passava de um retângulo de pano sustentado pela poeira. Bastava soprá-la, soprá-la!


      Encontrou a velha na porta da loja. Sorriu irônica:


      — Hoje o senhor madrugou.


      — A senhora deve estar estranhando, mas...


      — Já não estranho mais nada, moço. Pode entrar, pode entrar, o senhor conhece o caminho...


      "Conheço o caminho" — murmurou, seguindo lívido por entre os móveis. Parou. Dilatou as narinas. E aquele cheiro de folhagem e terra, de onde vinha aquele cheiro? E por que a loja foi ficando embaçada, lá longe? Imensa, real só a tapeçaria a se alastrar sorrateiramente pelo chão, pelo teto, engolindo tudo com suas manchas esverdinhadas. Quis retroceder, agarrou-se a um armário, cambaleou resistindo ainda e estendeu os braços até a coluna. Seus dedos afundaram por entre galhos e resvalaram pelo tronco de uma árvore, não era uma coluna, era uma árvore! Lançou em volta um olhar esgazeado: penetrara na tapeçaria, estava dentro do bosque, os pés pesados de lama, os cabelos empastados de orvalho. Em redor, tudo parado. Estático. No silêncio da madrugada, nem o piar de um pássaro, nem o farfalhar de uma folha. Inclinou-se arquejante. Era o caçador? Ou a caça? Não importava, não importava, sabia apenas que tinha que prosseguir correndo sem parar por entre as árvores, caçando ou sendo caçado. Ou sendo caçado?... Comprimiu as palmas das mãos contra a cara esbraseada, enxugou no punho da camisa o suor que lhe escorria pelo pescoço. Vertia sangue o lábio gretado.


      Abriu a boca. E lembrou-se. Gritou e mergulhou numa touceira. Ouviu o assobio da seta varando a folhagem, a dor!


      "Não..." — gemeu, de joelhos. Tentou ainda agarrar-se à tapeçaria. E rolou encolhido, as mãos apertando o coração.


      

    


    
      (Antes do baile verde. 5. ed. Rio de Janeiro,


      José Olympio, 1979.)

    


  


  
    
      Luz sob a porta

    


    
      Luiz Vilela

    


    
      — E sabem quê que o cara fez? Imaginem só: me deu a maior cantada! Lá, gente, na porta de minha casa! Não é ousadia demais?


      — E você?


      — Eu? Dei té-logo e bença pra ele; engraçadinho, quem que ele pensou que eu era?


      — Que eu fosse.


      — Quem tá de copo vazio aí?


      — Vê se baixa um pouco essa eletrola, quer pôr a gente surdo?


      — Você começou a me falar aquela hora...


      — Kafka? Estou lendo. O processo. Delirando. Kafka deixa a gente angustiada.


      — Já passei minha fase de Kafka. Estou lendo agora é Sartre; O muro, já leu? Bárbaro.


      — Gosto mais de A náusea.


      — Vocês não vão dançar?


      — Toninho, põe os Beatles.


      — Escuta essa aqui, gente, escuta só essa aqui, é o máximo; conta, Guido, conta aí...


      — Vocês não conhecem? A das duas bichas fazendo tricô?...


      — Onze e vinte: já vou.


      — Você está doido? Agora que a festa começou, agora que está ficando bom; aquelas duas ali que chegaram, viu só que material?... Agora que a coisa está ficando boa, e você vai embora? Pra quê essa pressa?


      — Já te falei, é aniversário de minha mãe, preciso ir lá.


      — Você vai deixar isso tudo aqui?


      — É aniversário dela; não fui lá ainda.


      — Você vai amanhã. Será que ela vai morrer se você não for hoje?


      — Você não compreende; ela deve estar lá me esperando; eu nunca deixei de ir.


      — Você está é com algum macete aí fora e não quer contar. Onde já se viu sair de uma festa dessas pra ir na casa da mãe.


      — Qual foi o galho aí, gente?


      — A mãe do Nélson.


      — Quê que houve com sua mãe, Nélson? Ela está doente?


      — Ele está dizendo que vai embora; é aniversário dela, ele vai lá. Eu disse pra ele que...


      — Embora? De jeito nenhum. Não tem nem uma hora que você chegou aqui.


      — Preciso dar uma chegada lá, Maria, é aniversário dela, não fui lá ainda.


      — Essa hora? Sua mãe já está dormindo.


      — Não está não, eu sei.


      — Te garanto. Mais de onze horas. Você vai lá amanhã.


      — Vocês não compreendem.


      — Complexo de Édipo...


      — Não, você não vai embora não. Deixa sua mãe pra depois; que diabo, você está fazendo pouco-caso de minha festa? Vou encher seu copo.


      — Não, Maria.


      — Deixa de onda, Nélson; enche o copo dele aí, Maria, pode encher.


      — Cadê seu copo?


      — Não, Maria, eu já estou indo.


      — Poxa, você é casado com sua mãe, ou quê que é?


      — Vocês não compreendem.


      — Você tem medo de sua mãe te pôr de castigo?


      — Tadinho, a mãe dele vai pôr ele de castigo...


      Ao sair do táxi, olhou as horas: cinco para meia-noite.


      Havia luz sob a porta, ela estava esperando-o.


      — Eu sabia que você vinha.


      — A senhora não devia ter-me esperado até essa hora. Mamãe, já é tarde; eu viria amanhã.


      — Não estou com sono. E, além disso, eu tinha certeza que você vinha. Você nunca deixou de vir.


      Sentada à mesa, a mãe sorria feliz para ele.


      — Veio mais alguém aqui? — ele perguntou.


      — Encontrei com a Dulce na porta, ela lembrou e disse que vinha, mas não veio: decerto tornou a esquecer. Pensei também no Rubens; ele sempre vinha, o ano passado mesmo ele veio; mas dessa vez ele também não apareceu, não sei por quê.


      — Quer dizer que a senhora passou o dia sozinha?


      — Passei, mas não teve importância; eu arranjei uma costurinha para fazer. Pensei que você vinha de tarde e fiquei te esperando; toda hora que eu ouvia passos no corredor, eu pensava que era você; mas depois passou a tarde, e, como você não veio, eu pensei que você tinha deixado para vir de noite.


      — Eu queria vir mais cedo. Se eu tivesse vindo, a senhora não precisaria ficar esse tempo todo me esperando.


      — Não estou com sono; gente velha não tem muito sono.


      — A senhora não é velha — beliscou de leve a mão dela, num carinho. — Já falei que a senhora não é velha: a senhora é um broto, viu? Não fale mais que é velha.


      A mãe sorriu.


      — Comprei umas garrafas de guaraná, para o caso de vir alguém; mas não veio ninguém... Quer tomar uma? Fiz também daqueles biscoitinhos que você gosta...


      Ela foi buscar. Encheu o copo dele.


      — E a senhora, não vai tomar?


      — À noite não gosto de comer.


      — Segunda eu vou trazer um presente pra senhora, hoje de manhã não tive tempo de comprar.


      — Incomoda não; eu sei que você não anda bom de dinheiro; e eu também não estou precisando de nada. Meu presente é você ter vindo...


      — Eu podia ter passado o dia com a senhora.


      — Você quase não tem tempo, Nélson.


      — À tarde eu tive; eu podia ter vindo.


      — Você veio agora, já está bom.


      — Se eu tivesse vindo, a senhora não teria passado o dia sozinha.


      — Eu arranjei essa costurinha para fazer. Comeu outro biscoito e tomou um gole de guaraná.


      — E o Álvaro? Também não veio?


      — O Álvaro? Há tanto tempo que não vejo o Álvaro, tanto tempo que ele não vem aqui... A gente vai ficando velha, os outros vão se afastando...


      — A senhora não está velha.


      — Estou sim, Nélson; eu sei que é amor de filho, mas eu estou: setenta anos é muita coisa.


      — Vovó viveu até os noventa e cinco.


      — Eu sei, mas eu não quero viver isso tudo. Depois de certa idade, a gente só dá trabalho aos outros. Não quero viver tanto assim.


      — Mas eu quero, Mamãe.


      — Setenta anos é muito; já basta. A gente começa a se sentir cansada, vai perdendo o gosto pelas coisas. Não quero viver muito tempo.


      — Quer sim, Mãe. A senhora tem de querer. Segurou-lhe o queixo com carinho:


      — Tem de querer, viu?


      A mãe baixou os olhos: estavam molhados.


      — Por que a senhora está chorando?...


      — Você demorou tanto, Nélson... Já estava pensando que você não vinha mais...


      — Eu nunca deixei de vir, Mamãe.


      — Eu sei... mas você demorou tanto... você nunca tinha demorado assim... Eu não queria pensar isso, mas você nunca mais que vinha... eu te esperava, mas você nunca mais que chegava...


      Ela chorava, de cabeça baixa.


      — Está bem, Mamãe — disse, pondo a mão no braço dela —; mas agora não chore mais; eu já estou aqui.


      — Eu não queria pensar isso... eu sei que você nunca deixou de vir... eu não queria pensar isso... mas você estava demorando tanto...


      — Está bem; não tem importância. Mas agora não chore mais.


      

    


    
      (Tarde da noite. 4. ed. São Paulo, Ática, 1988.)

    


  


  
    
      A moça tecelã

    


    
      Marina Colasanti

    


    
      Acordava ainda no escuro, como se ouvisse o sol chegando atrás das beiradas da noite. E logo sentava-se ao tear.


      Linha clara, para começar o dia. Delicado traço cor da luz, que ela ia passando entre os fios estendidos, enquanto lá fora a claridade da manhã desenhava o horizonte.


      Depois lãs mais vivas, quentes lãs iam tecendo hora a hora, em longo tapete que nunca acabava.


      Se era forte demais o sol, e no jardim pendiam as pétalas, a moça colocava na lançadeira grossos fios cinzentos do algodão mais felpudo. Em breve, na penumbra trazida pelas nuvens, escolhia um fio de prata, que em pontos longos rebordava sobre o tecido. Leve, a chuva vinha cumprimentá-la à janela.


      Mas se durante muitos dias o vento e o frio brigavam com as folhas e espantavam os pássaros, bastava a moça tecer com seus belos fios dourados, para que o sol voltasse a acalmar a natureza.


      Assim, jogando a lançadeira de um lado para o outro e batendo os grandes pentes do tear para a frente e para trás, a moça passava seus dias.


      Nada lhe faltava. Na hora da fome tecia um lindo peixe, com cuidado de escamas. E eis que o peixe estava na mesa, pronto para ser comido. Se sede vinha, suave era a lã cor de leite que entremeava o tapete. E à noite, depois de lançar seu fio de escuridão, dormia tranqüila.


      Tecer era tudo o que fazia. Tecer era tudo o que queria fazer.


      Mas tecendo e tecendo, ela própria trouxe o tempo em que se sentiu sozinha, e pela primeira vez pensou como seria bom ter um marido ao lado.


      Não esperou o dia seguinte. Com capricho de quem tenta uma coisa nunca conhecida, começou a entremear no tapete as lãs e as cores que lhe dariam companhia. E aos poucos seu desejo foi aparecendo, chapéu emplumado, rosto barbado, corpo aprumado, sapato engraxado. Estava justamente acabando de entremear o último fio da ponta dos sapatos, quando bateram à porta.


      Nem precisou abrir. O moço meteu a mão na maçaneta, tirou o chapéu de pluma, e foi entrando na sua vida.


      Aquela noite, deitada contra o ombro dele, a moça pensou nos lindos filhos que teceria para aumentar ainda mais a sua felicidade.


      E feliz foi, por algum tempo. Mas se o homem tinha pensado em filhos, logo os esqueceu. Porque, descoberto o poder do tear, em nada mais pensou a não ser nas coisas todas que ele poderia lhe dar.


      — Uma casa melhor é necessária — disse para a mulher. E parecia justo, agora que eram dois. Exigiu que escolhesse as mais belas lãs cor de tijolo, fios verdes para os batentes, e pressa para a casa acontecer.


      Mas pronta a casa, já não lhe pareceu suficiente. — Por que ter casa, se podemos ter palácio? — perguntou. Sem querer resposta, imediatamente ordenou que fosse de pedra com arremates de prata.


      Dias é dias, semanas e meses trabalhou a moça tecendo tetos e portas, e pátios e escadas, e salas e poços. A neve caía lá fora, e ela não tinha tempo para chamar o sol. A noite chegava, e ela não tinha tempo para arrematar o dia. Tecia e entristecia, enquanto sem parar batiam os pentes acompanhando o ritmo da lançadeira.


      Afinal o palácio ficou pronto. E entre tantos cômodos, o marido escolheu para ela e seu tear o mais alto quarto da mais alta torre.


      — É para que ninguém saiba do tapete — disse. E antes de trancar a porta a chave advertiu: — Faltam as estrebarias. E não se esqueça dos cavalos!


      Sem descanso tecia a mulher os caprichos do marido, enchendo o palácio de luxos, os cofres de moedas, as salas de criados. Tecer era tudo o que fazia. Tecer era tudo o que queria fazer.


      E tecendo, ela própria trouxe o tempo em que sua tristeza lhe pareceu maior que o palácio com todos os seus tesouros. E pela primeira vez pensou como seria bom estar sozinha de novo.


      Só esperou anoitecer. Levantou-se enquanto o marido dormia sonhando com novas exigências. E descalça para não fazer barulho, subiu a longa escada da torre, sentou-se ao tear.


      Desta vez não precisou escolher linha nenhuma. Segurou a lançadeira ao contrário, e, jogando-a veloz de um lado para o outro, começou a desfazer seu tecido. Desteceu os cavalos, as carruagens, as estrebarias, os jardins. Depois desteceu os criados e o palácio e todas as maravilhas que continha. E novamente se viu na sua casa pequena e sorriu para o jardim além da janela.


      A noite acabava quando o marido, estranhando a cama dura, acordou, e espantado olhou em volta. Não teve tempo de se levantar. Ela já desfazia o desenho escuro dos sapatos, e ele viu seus pés desaparecendo, sumindo as pernas. Rápido, o nada subiu-lhe pelo corpo, tomou o peito aprumado, o emplumado chapéu.


      Então, como se ouvisse a chegada do sol, a moça escolheu uma linha clara. E foi passando-a devagar entre os fios, delicado traço de luz, que a manhã repetiu na linha do horizonte.


      

    


    
      (Doze reis e a moça no labirinto do vento.


      2. ed. Rio de Janeiro, Nórdica, 1985.)

    


  


  
    
      No retiro da figueira

    


    
      Moacyr Scliar

    


    
      Sempre achei que era bom demais. O lugar, principalmente. O lugar era... era maravilhoso. Bem como dizia o prospecto: maravilhoso. Arborizado, tranqüilo, um dos últimos locais — dizia o anúncio — onde você pode ouvir um bem-te-vi cantar. Verdade: na primeira vez que fomos lá ouvimos o bem-te-vi. E também constatamos que as casas eram sólidas e bonitas, exatamente como o prospecto as descrevia: estilo moderno, sólidas e bonitas. Vimos os gramados, os parques, os pôneis, o pequeno lago. Vimos o campo de aviação. Vimos a majestosa figueira que dava nome ao condomínio: Retiro da Figueira.


      Mas o que mais agradou à minha mulher foi a segurança. Durante todo o trajeto de volta à cidade — e eram uns bons cinqüenta minutos — ela falou, entusiasmada, da cerca eletrificada, das torres de vigia, dos holofotes, do sistema de alarmes — e sobretudo dos guardas. Oito guardas, homens fortes, decididos — mas amáveis, educados. Aliás, quem nos recebeu naquela visita, e na seguinte, foi o chefe deles, um senhor tão inteligente e culto que logo pensei: "ah, mas ele deve ser formado em alguma universidade". De fato: no decorrer da conversa ele mencionou — mas de maneira casual — que era formado em Direito. O que só fez aumentar o entusiasmo de minha mulher.


      Ela andava muito assustada ultimamente. Os assaltos violentos se sucediam na vizinhança; trancas e porteiros eletrônicos já não detinham os criminosos. Todos os dias sabíamos de alguém roubado e espancado; e quando uma amiga nossa foi violentada por dois marginais, minha mulher decidiu — tínhamos de mudar de bairro. Tínhamos de procurar um lugar seguro.


      Foi então que enfiaram o prospecto colorido sob nossa porta. Às vezes penso que se morássemos num edifício mais seguro o portador daquela mensagem publicitária nunca teria chegado a nós, e, talvez... Mas isto agora são apenas suposições. De qualquer modo, minha mulher ficou encantada com o Retiro da Figueira. Meus filhos estavam vidrados nos pôneis. E eu acabava de ser promovido na firma. As coisas todas se encadearam, e o que começou com um prospecto sendo enfiado sob a porta transformou-se — como dizia o texto — num novo estilo de vida.


      Não fomos os primeiros a comprar casa no Retiro da Figueira. Pelo contrário; entre nossa primeira visita e a segunda — uma semana após — a maior parte das trinta residências já tinha sido vendida. O chefe dos guardas me apresentou a alguns dos compradores. Gostei deles: gente como eu, diretores de empresa, profissionais liberais, dois fazendeiros. Todos tinham vindo pelo prospecto. E quase todos tinham se decidido pelo lugar por causa da segurança.


      Naquela semana descobri que o prospecto tinha sido enviado apenas a uma quantidade limitada de pessoas. Na minha firma, por exemplo, só eu o tinha recebido. Minha mulher atribuiu o fato a uma seleção cuidadosa de futuros moradores — e viu nisso mais um motivo de satisfação. Quanto a mim, estava achando tudo muito bom. Bom demais.


      Mudamo-nos. A vida lá era realmente um encanto. Os bem-te-vis eram pontuais: às sete da manhã começavam seu afinado concerto. Os pôneis eram mansos, as aléias ensaibradas estavam sempre limpas. A brisa agitava as árvores do parque — cento e doze, bem como dizia o prospecto. Por outro lado, o sistema de alarmes era impecável. Os guardas compareciam periodicamente à nossa casa para ver se estava tudo bem, sempre gentis, sempre sorridentes. O chefe deles era uma pessoa particularmente interessada: organizava festas e torneios, preocupava-se com nosso bem-estar. Fez uma lista dos parentes e amigos dos moradores — para qualquer emergência, explicou, com um sorriso tranqüilizador. O primeiro mês decorreu — tal como prometido no prospecto — num clima de sonho. De sonho, mesmo.


      Uma manhã de domingo, muito cedo — lembro-me que os bem-te-vis ainda não tinham começado a cantar — soou a sirene de alarme. Nunca tinha tocado antes, de modo que ficamos um pouco assustados — um pouco, não muito. Mas sabíamos o que fazer: nos dirigimos, em ordem, ao salão de festas, perto do lago. Quase todos ainda de roupão ou pijama.


      O chefe dos guardas estava lá, ladeado por seus homens, todos armados de fuzis. Fez-nos sentar, ofereceu café. Depois, sempre pedindo desculpas pelo transtorno, explicou o motivo da reunião: é que havia marginais nos matos ao redor do Retiro e ele, avisado pela polícia, decidira pedir que não saíssemos naquele domingo.


      — Afinal — disse, em tom de gracejo — está um belo domingo, os pôneis estão aí mesmo, as quadras de tênis...


      Era mesmo um homem muito simpático. Ninguém chegou a ficar verdadeiramente contrariado.


      Contrariados ficaram alguns no dia seguinte, quando a sirene tornou a soar de madrugada. Reunimo-nos de novo no salão de festas, uns resmungando que era segunda-feira, dia de trabalho. Sempre sorrindo, o chefe dos guardas pediu desculpas novamente e disse que infelizmente não poderíamos sair — os marginais continuavam nos matos, soltos. Gente perigosa; entre eles, dois assassinos foragidos. À pergunta de um irado cirurgião o chefe dos guardas respondeu que, mesmo de carro, não poderíamos sair; os bandidos poderiam bloquear a estreita estrada do Retiro.


      — E vocês, por que não nos acompanham? — perguntou o cirurgião.


      — E quem vai cuidar das famílias de vocês? — disse o chefe dos guardas, sempre sorrindo.


      Ficamos retidos naquele dia e no seguinte. Foi aí que a polícia cercou o local: dezenas de viaturas com homens armados, alguns com máscaras contra gases. De nossas janelas nós os víamos e reconhecíamos: o chefe dos guardas estava com a razão.


      Passávamos o tempo jogando cartas, passeando ou simplesmente não fazendo nada. Alguns estavam até gostando. Eu não. Pode parecer presunção dizer isto agora, mas eu não estava gostando nada daquilo.


      Foi no quarto dia que o avião desceu no campo de pouso. Um jatinho. Corremos para lá.


      Um homem desceu e entregou uma maleta ao chefe dos guardas. Depois olhou para nós — amedrontado, pareceu-me — e saiu pelo portão da entrada, quase correndo.


      O chefe dos guardas fez sinal para que não nos aproximássemos. Entrou no avião. Deixou a porta aberta, e assim pudemos ver que examinava o conteúdo da maleta. Fechou-a, chegou à porta e fez um sinal. Os guardas vieram correndo, entraram todos no jatinho. A porta se fechou, o avião decolou e sumiu.


      Nunca mais vimos o chefe e seus homens. Mas estou certo que estão gozando o dinheiro pago por nosso resgate. Uma quantia suficiente para construir dez condomínios iguais ao nosso — que eu, diga-se de passagem, sempre achei que era bom demais.


      

    


    
      (Os melhores contos. 2. ed. São Paulo, Global, 1986.)

    


  


  
    
      Botão-de-rosa

    


    
      Murilo Rubião

    


    
      

    


    
      "Aroma de mirra, de aloés


      e cássia exala de tuas vestes,


      desde as casas de marfim."


      Salmo XLIV, 9.

    


    
      


      


      Quando, numa segunda-feira de março, as mulheres da cidade amanheceram grávidas, Botão-de-rosa sentiu que era um homem liquidado. Entretanto não se preocupou, absorto em pentear os longos cabelos.


      Concluído o penteado, passou a alisar a barba com uma escova especial umedecida em perfume. Nesse instante ouviu gritos vindos da rua. Não distinguia bem o que gritavam, mas de uma coisa estava certo: vinham pegá-lo. Deu de ombros e buscou uma fita colorida para prender a cabeleira.


      Antes de despir a camisola de seda, escolheu para o dia o seu melhor traje: uma túnica branca, bordada a ouro, e calças de um tecido azul com tachas prateadas, presente dos companheiros do conjunto de guitarras — Molinete, Zelote, Judô, Pedro Taguatinga, Simortete, Bacamarte, André-tripa-miúda, Ion, Mataqueus, Pisca, Filipeto e Bartô — com os quais acertara novo encontro no Festival. Até lá Taquira teria o filho. (Fora obrigado a separar-se da companheira porque os pais recusaram a recebê-lo em casa, alegando que não eram casados. Teve, à época, vaga premonição de que jamais se reencontrariam.)


      Separou as meias, o cinturão de fivela dourada e procurou uma sandália que combinasse com o vestuário. Sua escolha recaiu numa de solas grossas, apropriadas ao péssimo calçamento da cidade.


      O clamor crescia lá fora, aumentava-lhe a impaciência: não podiam esperar que acabasse de se aprontar? Ou temiam pela sua fuga? Malta de ignorantes, como poderia fugir? Antes que apelassem para a força, procurou acalmá-los, mostrando-se na varanda.


      A turba emudeceu à sua presença. Fez-se um silêncio hostil, os olhos enfurecidos cravados na sua figura tranqüila. Um moleque atirou-lhe uma pedra certeira na testa e a multidão de novo se assanhou: Cabeludo! Estuprador! Piolhento!


      Quando compreenderiam? — Retrocedeu até a sala. Não por covardia, apenas para estancar o sangue que começava a descer pela face e certamente lhe mancharia a roupa.


      Medicava-se ainda e ouviu baterem na porta. Era o sargento, comandante do destacamento, acompanhado de seis soldados e um mandado de prisão. Nem leu o papel. Alçando a mão, num apelo mudo, para que o esperassem, voltou ao quarto. Após jogar suas coisas na maleta, colocar nos dedos os anéis e no pescoço os colares, seguiu os policiais.


      A autoridade deles devia ser grande, pois cessaram as vaias, ouvindo-se somente o rosnar de alguns populares. Das sacadas, em todo o percurso, mulheres com os rostos protegidos por máscaras, que ocultavam as deformações da gravidez, observavam ansiosas o cortejo. As únicas janelas fechadas pertenciam à residência dos pais de Taquira.


      O delegado, um tenente reformado, recebeu-o com afetada cortesia, indiferente à hostilidade geral contra o prisioneiro:


      — O senhor é acusado de estupro e de ter engravidado as... — Interrompeu a frase para atender ao telefone:


      — Pronto. Às ordens, meritíssimo. Estou atento. Novas diligências? Quantas quiser. Encontraram drogas? Mudarei o rumo dos interrogatórios.


      O telefonema perturbara-o. Menos empertigado e sem afetação, voltou-se para o detido:


      — Houve um equívoco: você está preso sob suspeita de traficar heroína. — Fez uma pequena pausa e, embaraçado, prosseguiu:


      — Pode depor sem constrangimento. O seu defensor, Dr. José Inácio — apontava para um rapaz que acabara de entrar na sala —, testemunhará a nossa isenção. Queremos a verdade.


      A verdade. O que significaria? Tempos atrás lhe fizeram igual pergunta e nada respondera. Também agora, e nos dias subseqüentes, permaneceria calado.


      Alheio às perguntas capciosas, Botão só se preocupava com a aflição do seu patrono, talvez a única pessoa a desconhecer que fora designado exclusivamente para dar aparência de legalidade ao processo.


      O mutismo do indiciado não irritou o militar. Parecia até agradá-lo. Mandou que o recolhessem ao cárcere. (Antes de acareá-lo com as testemunhas, procederia a outras investigações, visando esclarecer certos pontos obscuros da denúncia.)


      O advogado, que permanecera na sala, indagou:


      — Por que acusam o meu cliente de traficante de drogas, se antes o incriminavam de estuprador e cúmplice de centenas de adultérios?


      — Que ingenuidade, amigo. Você está há pouco tempo entre nós e ignora que aqui só prevalece a vontade do juiz, proprietário da maior parte das casas da cidade, inclusive dos prédios públicos, da companhia telefônica, do cinema, das duas farmácias, de cinco fazendas de gado, do matadouro e da empresa funerária. Se decidiu que esse palhaço cometeu outro delito, não nos cabe discutir e sim preparar as provas necessárias à sua condenação.


      — Penso que o seu dever é agir com imparcialidade, conforme declarou anteriormente, e impedir o arbítrio dos poderosos.


      Nesse instante, em frente à delegacia, a população começou a vociferar: Lincha! Mata! Enforca!


      O oficial parecia se divertir com a situação:


      — O seu constituinte não tem muitas chances de sobreviver. Alguém cuidará dele. A Justiça ou o povo.


      


      


      José Inácio saiu preocupado com a sorte do prisioneiro, Além de ter contra si a animosidade de todos, nem ao menos se declarava inocente.


      Sua preocupação se transformou em medo ao ver-se encarado pelos homens que se postavam na rua. Olhavam-no carrancudos e silenciosos.


      No hotel a recepção não foi melhor. O hoteleiro e os hóspedes, que antes o tratavam com acentuada simpatia, passaram a evitá-lo.


      A mudança de tratamento o magoava: se não procurara nem fora chamado pelo acusado na qualidade de advogado, e se acompanhava o processo como defensor dativo de um maníaco sexual, que posteriormente seria transformado em traficante de drogas, por que colocá-lo em situação idêntica à do réu?!


      Durante a semana tentaram, sem êxito, arrancar uma confissão de Botão-de-rosa. Mudo e impassível, ouvia desatento o que lhe perguntavam repetidamente:


      — Quer falar agora? Quem lhe fornecia os entorpecentes?


      O interrogatório não se estendia muito e logo mandavam-no de volta à cela.


      Ao chegar a vez das testemunhas, estas asseguraram que no momento da prisão o indiciado carregava heroína consigo.


      A polícia deu-se por satisfeita com os depoimentos e considerou-os suficientes para caracterizar o delito.


      Preenchidas as últimas formalidades, os autos foram remetidos à Justiça.


      


      


      Se para o advogado o inquérito policial transbordava de irregularidades, algumas gritantes, como a ausência do auto de prisão em flagrante, maior escândalo lhe causaria o transcurso da instrução criminal, inteiramente fora das normas processuais.


      Verificando que seu cliente seria julgado pelo tribunal do júri, procurou o promotor e lhe disse que iria argüir incompetência de juízo se o réu não fosse enquadrado no ritual da lei que tratava de entorpecentes.


      — O senhor está pilheriando ou é um incompetente. Em que se baseia para usar tão esdrúxulo recurso?


      Surpreso com a resposta intempestiva, pediu licença para consultar o Código de Processo Penal, que retirou de uma estante ao lado.


      À medida que avançava na leitura, mais chocado ficava, pensando ter em suas mãos uma edição falsificada, ou então nada aprendera nos cursos da faculdade.


      Numa pequena livraria comprou um exemplar da Constituição e todos os Códigos, porque talvez tivesse que reformular seu aprendizado jurídico.


      


      


      Leu até de madrugada. A cada página lida, se abismava com a preocupação do legislador em cercear a defesa dos transgressores das leis penais. Principalmente no capítulo dos entorpecentes, onde não se permitia apresentar determinados recursos, requerer desaforamento. A violação de seus artigos era considerada crime gravíssimo contra a sociedade e punível por tribunal popular. As penas variavam entre dez anos de reclusão, prisão perpétua ou morte.


      José Inácio ficou boquiaberto: Pena de morte! Ela fora abolida cem anos atrás! Ou teria estudado em outros livros?


      Em compensação, ocorrendo a pena capital, admitia-se apelar para instância superior.


      Desorientado, abandonou os compêndios.


      Passou os dias seguintes a remoer o assunto, enquanto na porta do hotel um número crescente de indivíduos mal-encarados aguardava sua saída, para segui-lo impiedosamente pelas ruas da cidade. Também recebia constantes ameaças pelo telefone e cartas anônimas.


      Aos poucos, se acovardava, perdia a esperança de conseguir absolver seu constituinte.


      Na véspera do julgamento, atemorizado, resolveu abandonar a cidade.


      Tomara as providências para a viagem e só faltava pagar as contas, quando apareceu o delegado:


      — Não vai me dizer que pretende escapar áo júri de amanhã? Sua fuga seria uma desconsideração ao juiz. Aliás, trago um recado dele. Pediu-me para lhe dizer que não gostou de sua displicência na instrução criminal. Espera, daqui para frente, o exato cumprimento de suas obrigações como defensor do réu.


      E, dando fim à sua missão, ordenou ao rapaz que guardava as malas do hóspede:


      — Leva tudo de volta para cima.


      A escolta de Botão-de-rosa encontrou forte resistência para entrar no fórum. Uma pequena e exaltada multidão, que impedia a passagem, investiu sobre o prisioneiro a bofetadas e pontapés.


      Os militares presenciaram, complacentes, o espancamento e só tomaram a decisão de intervir quando viram a vítima sangrar. Violentos, a golpes de sabres, afastaram da porta os desordeiros.


      Dentro do edifício deram-se conta de que não podiam introduzir no recinto do tribunal o prisioneiro, tal o estado de suas roupas, rasgadas de cima a baixo.


      Alguém, que assistira à agressão da janela de uma casa nas vizinhanças, mandou-lhes uma capa feminina para cobrir a nudez de Botão.


      


      


      Sentado no banco dos réus, entre dois soldados, Botão-de-rosa mal conseguia mover as pálpebras, as pernas começavam a inchar. Levantou-se, arquejante, a uma ordem do juiz, que deu início ao interrogatório de praxe. Nada respondeu e nem poderia fazê-lo caso desejasse. Os lábios estavam intumescidos, os dentes abalados doíam ao contato com a língua.


      — Inocente ou culpado? — foi a última pergunta que lhe fizeram e a repetiu para si mesmo, deixando transparecer alguma turbação no rosto.


      O magistrado encerrou a inquirição com uma advertência:


      — Embora não esteja obrigado a nos responder, o seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa.


      O promotor falava há mais de duas horas. Repisava argumentos, insistia cm detalhes insignificantes. Ao notar que ninguém lhe prestava atenção, tratou de terminar o enfadonho discurso com a leitura de uma carta sem assinatura, na qual denunciavam o acusado de traficante de heroína e maconha.


      — Uma carta anônima! E essa maconha, não mencionada anteriormente? É um acinte ao tribunal apresentar uma prova desse tipo — aparteou o defensor.


      — Ela merece fé. Posso exibir o laudo da perícia, constante de minucioso estudo grafológico, que afirma ser de Judô, um dos componentes do conjunto musical do indiciado, a autoria da denúncia.


      — Pobre companheiro — murmurou Botão. — Deve ter-se vendido por algumas doses de entorpecentes. Não conseguia viver sem a droga. Por que culpá-lo agora? Uma testemunha a menos não o absolveria. — Voltou-se para trás: a formação do grupo com músicos inexperientes, pouco dinheiro, idéia de malucos. As cidades do caminho, aplausos e vaias, a orquestra crescendo. O aparecimento de Taquira. Esquecera o corpo maltratado e obrigaram-no a retornar à realidade:


      — Senhores jurados, a acusação do Ministério Público, além de inepta, é tendenciosa. O réu não cometeu o delito que lhe atribuem. Poderia, no máximo, ser processado como cúmplice de numerosos adultérios, mas isto não seria conveniente para a cidade, pois a transformaria num imenso antro de cornos. Era o advogado de defesa que discursava e pretendia com a última frase desmascarar os que aplicavam a justiça no lugar. Surpreendeu-o, entretanto, a repulsa instantânea da assistência e jurados, que avançaram, enraivecidos, em sua direção.


      O juiz fez soar repetidamente a campainha, ameaçando evacuar o recinto. Por fim, com a colaboração dos soldados, conseguiu que todos voltassem a seus lugares.


      José Inácio encolhera-se num canto e, convocado a retornar à tribuna, obedeceu amedrontado, disposto a abreviar suas considerações. Falava com cautela, pesando as palavras, algumas ambíguas, as idéias desconcatenadas e a negar crimes que a própria acusação não atribuía ao incriminado.


      Havia total descompasso entre o que afirmava e os apartes do promotor:


      — Como poderia engravidar meninas de oito e matronas de oitenta anos?


      — Protesto! O delito em pauta se refere unicamente a estupefacientes!


      — Os casos de gravidez em massa, ocorridos nesta localidade, não podem ser atribuídos ao denunciado.


      — Antes da vinda desse marginal nosso povo tinha hábitos saudáveis, desconhecia os vícios das grandes metrópoles.


      


      


      O presidente do tribunal leu a sentença que condenava Botão-de-rosa à pena de morte, a ser cumprida no dia seguinte, e exortou a todos que respeitassem a integridade física do condenado, deixando ao verdugo a tarefa de eliminá-lo.


      A recomendação final do magistrado alarmou o defensor: e a sua segurança, quem a garantiria?


      O delegado percebeu, de longe, o temor que o afligia e veio ao seu encontro:


      — Não precisa ter medo. Basta ser compreensivo. O sentenciado só escapará da forca se houver apelação, pois a Suprema Corte tem por norma transformar as penas máximas em prisão perpétua. Se você não recorrer, lhe garantiremos uma rendosa banca de advocacia. A promessa é do juiz.


      José Inácio reviu, mentalmente, as diversas fases do processo, o cerceamento da defesa do réu, permitido por uma legislação absurda. Sentiu-se na obrigação de apelar e impedir que cometessem terrível iniqüidade. Não havia outra opção, contudo vacilava. O duro espancamento de seu constituinte deveria ser tomado como um aviso do que lhe poderia acontecer, caso apelasse. E por que trocar' as possibilidades de sucesso na sua carreira profissional pela vida de um pobre-diabo que se negava a defender-se e nem se importava com sua própria condenação?


      Desistiu do recurso.


      Além da cama, Botão pouco encontrou na cela. Tinham levado as roupas, os objetos de uso pessoal, inclusive o dentifrício e a escova de dentes.


      Deitou-se nu e aguardou a noite.


      Às seis da manhã vieram buscá-lo, porém teve dificuldade em levantar-se. Os membros, ressentidos da surra da véspera, não lhe obedeciam. Para erguer-se, foi necessária a ajuda do carcereiro.


      Os soldados, à sua espera numa das salas da delegacia, conduziram-no ao local da execução. Caminhada áspera, na qual se empenhou em seguir firme, os ombros erguidos.


      Do alto do patíbulo, na praça vazia, pela primeira vez lhe pesava a solidão. E os companheiros? E Taquira?


      Abaixou a cabeça: esquecerão, sempre esquecemos.


      Jogou longe a capa e, desnudo, ofereceu o pescoço ao carrasco.


      

    


    
      (O convidado. 3. ed. São Paulo, Ática, 1983.)

    


  


  
    
      Noivado

    


    
      Osman Lins

    


    
      Sós nesta sala de paredes verdes, uma janela fechada, outra aberta à noite e ao compassado som das ondas, no centro do triângulo torto em cujos vértices ficam o Seminário, a Praça da Abolição e o Convento dos Franciscanos. Podemos ver a cidade como se estivéssemos de pé sobre o telhado. O luar embebe o mar e as ruas, fachadas de azulejos brilham no silêncio. Esta será a última das muitas e inúteis conversas que tivemos. Lateja o farol.


      Uno, sereno, e dono, após trinta anos de repartição, do meu destino, iria agora perder este governo, ligando-me seja a quem for? Desprendi-me do que me tolhia, em mim não há divisões, não reverei os colegas de trabalho. Conduzirei agora minha vida com a invenção de um maquinista que fizesse avançar sua locomotiva para fora dos trilhos. Nada de caminhos feitos: improvisar é a regra.


      — Só uma coisa me preocupa. É não conseguir esquecer os problemas com o envidraçamento da Secretaria.


      Dividida entre a esperança e o medo, enfim me decidi. Duas palavras gastaram minha vida: amanhã e depois. Sim, é a última vez que nos falamos, não suporto mais suas prorrogações. Quanto ao enxoval, continuará nas malas, nas gavetas, até que eu morra. Como o lamentarei, se mais inútil me foi a juventude?


      — Não sei se já lhe disse tudo sobre os vidros. Muitos estavam partidos e a maioria apresentava manchas de umidade. Umas redondas, outras oblongas, ou em forma de estrelas. Algumas bem grandes, com quase dois palmos. Poucas janelas continuavam em ordem. Então o Chefe me incumbiu de estudar o assunto e tomar as providências que fossem necessárias. Um ardil para segurar-me: eu estava a poucos meses da aposentadoria.


      — Que interesse podia ele ter nisso?


      — Está no emprego há mais de trinta e nove anos e detesta ver alguém aposentar-se no devido tempo. Aguarda a compulsória. Cada servidor que se deixa ficar é uma aprovação ao seu amor pelos autos e o livro de ponto. Não lhe dei esse prazer. No exato minuto em que recebi o Diário Oficial, escrevia esta palavra: "sessenta". Por coincidência é a minha idade.


      Ouvem-no, um à sua esquerda, outro à direita, todos no sofá, seus mais comuns seguidores, os que melhor conheço: ele aos trinta e nove e ele aos vinte e oito anos, aquele tolerante, este colérico. Vestem-se os três como era de uso antes da última guerra.


      — Faltava ainda a sílaba final. Deixei a palavra incompleta, vesti o paletó, deras costas, saí. Não falei com ninguém, nunca mais voltarei àquele purgatório. Custou, mas por fim chegou o dia: sou um homem livre até o fim da vida.


      Livre quer dizer: sem compromisso. Ela aceitará nosso rompimento? Se casássemos, levaria para a nova casa todos os retratos que ornamentam a sala, registrando as modificações de seu rosto, a duração e o fim de suas ânsias. Como poderia viver em meio a essa profusão de olhos, penteados, sorrisos e bijuterias, eu que sou propenso à unidade, fazendo tudo para manter-me íntegro, dentro do presente, sem extraviar-me no passado e sem admitir que invasores de outro tempo me perturbem a rigorosa inteireza do que desejaria ser ou sou?


      — Trinta longos anos de trabalho. Mereci o prêmio.


      — Realmente.


      — Trinta anos não são trinta dias!


      — Bem sei.


      (A atividade, entre os insetos, é limitada por mudanças alheias a eles próprios; o sono, em tão diverso e numeroso grupo, não exprime repouso. Como acrobatas que passassem a noite num trapézio ou num arame estendido a vinte metros do solo, assim dormem, atentos, na atitude que têm quando em vigília.)


      — Que vai fazer agora do descanso? De sua liberdade?


      — Muita coisa. O problema está em escolher. 8 É o velho quem responde. Os que o ladeiam olham-no de suas idades remotas. Ouço, no jovem, um ranger de dobradiças, de rolimãs sobre eixo não lubrificado. No outro, de trinta e nove anos, em algum impreciso recanto de seu corpo, uma roldana é acionada com insistência, pesos em forma de cubo vão e vêm no escuro. Diz o moço: "O mar está rugindo". A roldana interrompe os movimentos: "Continua avançando na Praia dos Milagres". Interfiro: "Onde, há um ano, havia residências, hoje só restam alicerces e alguns tijolos soltos!" Todos concordam: "É mesmo". Volta o silêncio e os três me contemplam, decerto sem ver-me, aflitos com o estorvo de suas almas de serragem, de colheres dobradas, de facas cegas, comportas e alçapões. Uma noite foram dez os que vieram; ocuparam o sofá, ás seis cadeiras, o banco do piano, todos irados, numa agitada conversa a respeito de grades e portões. Infelizmente, são em geral esses três que me visitam. O de sessenta anos faz-me lembrar um zoológico onde todos os bichos estivessem mortos c mesmo assim visitados. Mas uma noite eu o vi aos dezessete anos. Encheu a sala de sons, contou


      a história da primeira mulher que se deitou com ele, ouviu-me. Há mais de quatro anos aguardo seu retorno. Desejaria revê-lo, ardoroso e sensível, talvez um pouco perverso, com seu rumor de címbalos e guizos.


      — Nem sequer acabei de escrever "sessenta". Vesti o paletó e saí. Como quem vai tomar um copo de leite. Cheguei a deixar as gavetas abertas: não havia, na repartição, um só objeto meu. Gostaria de investigar até ao fim o caso das vidraças. Mas, pelo menos dessa vez, agi com decisão. Levantei-me, afastei a cadeira, fui embora. Quando atravessei o portão, eram exatamente nove horas e cinqüenta e dois minutos.


      — É triste sair assim de um lugar.


      — Não vejo por quê.


      O jovem, à sua direita, levanta-se, fecha dentro de si todos os ferrolhos, bate as portas, cerra as fechaduras que estalam, oxidadas.


      — Não consigo esquecer o problema das janelas. É interessante refletir sobre ele. Veja. O envidraçamento, todo em caixilhos de alumínio anodizado, deveria ser feito com lâminas de três milímetros. Entre elas poriam lã de vidro, misturada com uma resina própria. Mas as fibras de lã não apresentavam distribuição uniforme. Então, preferiu-se um par de lâminas chamadas Calorex-Athermane, separadas por um tecido de algodão, impregnado de melanina-formol. E que se fez para colocar as placas nos caixilhos? A massa de vidraceiro é um produto convencional, pouco eficaz. Embora o vidro fosse antitérmico, procedeu-se como se as variações de temperatura o afetassem: empregaram uma gaxeta elástica de neoprene. Este produto vem dando resultado ótimo em edifícios grandes, no estrangeiro. Pois bem. Não tardou muito, começaram a surgir, nos dez andares, as manchas de umidade. Levantando um pouco o neoprene, via-se, nas canaletas, água acumulada. A distribuição espacial das manchas era irregular. Não se notava preferência por uma face qualquer da construção. Mas quanto aos vidros quebrados, quanto a estes, sim: havia preferência. Um ritmo. Que pista seguir para esclarecer o problema? Investigar aquilo fascinou-me. Em quase trinta anos, era a primeira tarefa mais ou menos viva que me chegava às mãos. Olhava os Calorex-Athermane como se fossem bichos, vítimas de alguma epidemia. Gatos ou cavalos de vidro. Sabe o quanto detestava o Chefe. Passei a odiá-lo na medida em que me sentia tentado a não aposentar-me, até que descobrisse a verdadeira razão daquelas manchas e das vidraças partidas.


      Olho meus retratos nas paredes. O tempo rói e destrói a face das pessoas. Para gastar minha face, houve o tempo e esse homem. O tempo enrugou-me a fronte, ele escavou-me as olheiras; o tempo arrancou-me os dentes, ele entortou-me a boca; o tempo aguçou meu perfil, ele gravou-me este ar de quem recua; os dois juntos instilaram em minhas ocas profundezas a ferrugem e o bolor.


      — Você fala, Mendonça, como se tivesse grande amor por gatos ou cavalos. Como se fosse capaz de dar um passo por qualquer coisa viva.


      — Como não? Certas noites de calor, abro a janela do quarto e estendo-me na cama. Entram mariposas, às vezes sucede entrar algum besouro. Não os mato. Gosto de vê-los.


      — Porque são feitos de arame, de mica, de aparas de cobre. E têm olhos de vidro. Após trinta anos de trabalho, você não teve em quem dar um abraço de despedida.


      — E abraços por quê? Não eram meus amigos.


      — Algum devia de ser.


      — Nenhum era. Nenhum.


      À sua esquerda, arfa outra vez a obscura roldana e a voz desse Mendonça grisalho aprova com firmeza:


      — Fez muito bem. Era assim que eu imaginava encerrar minha carreira, há vinte e um anos. Fez muito bem. Para que despedir-se daqueles inúteis?


      (As moscas, em grande número, aparecem às vezes imobilizadas, como se estivessem mortas, envolvidas em fina e, alvacenta poeira. Pequenos cogumelos, ao passo que devoram os tecidos dos insetos, semeiam os seus esporos mortais. O mínimo golpe de ar ergue-os e transporta-os para as moscas ainda não-contaminadas. Os cogumelos crescem, invadem-nas, roem seus tecidos, bebem com sede o líquido sangüíneo, multiplicam-se, destroem os órgãos todos. As moscas atacadas renunciam a voar. Deixam-se ficar numa parede, num lençol, numa poltrona, em cima de um arquivo. Em breve, do que foram, resta a casca, a vazia aparência, invadida por tênues filamentos.)


      — Se, pelo menos, houvéssemos casado! Ou juntado, como fazem tantos.


      — Não fale assim, Giselda.


      — Podíamos ter filhos com mais de vinte anos.


      — Você não ignora que o meu ordenado era pequeno. Depois, veio a morte do velho. Ia abandonar minha mãe?


      — Não. Desde que todos os seus irmãos haviam casado, você devia fazer o sacrifício. Ela precisava tanto de alguém para atormentar! Só Deus sabe o quanto padeceu aquele pobre homem. Conversou mais de uma vez comigo. Dizia que como a mulher se chamava Maria José, queria ser ao mesmo tempo a Maria e o José. Não deixava de ter razão.


      — É injusto que dissesse isso. Principalmente a uma estranha.


      — Eu não era uma estranha. Quando me tocou pela primeira vez no assunto, você era meu noivo há mais de onze anos. E ganhava bem.


      Novamente no sofá os três, sentados juntos. Rangem dentro deles as dobradiças, pesos, roldanas, ferrolhos, rolimãs. O de trinta e nove anos leva a mão direita à boca:


      — Fui eu talvez que tive a culpa de tudo. De toda esta aridez. Não era tão tarde para mudar. Tinha economias, não? Podia haver abandonado o emprego, casado com você, organizado a fábrica de grades e portões. Entretanto, fiz o quê?


      Escande o jovem, de cabeça baixa:


      — Começou a riscar os famosos quadros. As obras de arte, os retângulos quadriculados com oitenta centímetros por quarenta. Três mil e duzentos quadrados: três mil e duzentos dias. Esta foi a sua contribuição. Ao fim de cada expediente, uma cruz seria desenhada em cima de um quadrado, três nas sextas-feiras, duas nas vésperas dos feriados. Para medir os dias que faltavam até à aposentadoria. A essa época, já restava em você muito pouco de mim.


      — Tinha onze anos de serviço. Esta era á diferença. Num emprego para o qual você — não eu — entrou, à custa de pedidos e influências. Lembre-se bem disto.


      — Não para passar a vida inteira. Não para passar mais de trinta anos. Cruzes num papel! Eu quis produzir artefatos de ferro, este era meu sonho. E você... Tudo isso me dá vontade de chorar. Fazer pequenas cruzes nos quadrados. Depois de algum tempo, aqueles anos pareciam um cemitério.


      — Você fala como se alguém pudesse alegrar-se em ver morrerem assim os dias. Mas tudo era feito com cólera. Eu odiava aquilo tanto quanto você.


      — De que servia essa cólera morta? Um preso é mais livre. Ele pensa num modo de escapar, mede a altura dos muros, a resistência das grades, procura ver se os guardas são venais. Não se limita a contar os dias da sentença. Vocês faziam cruzes nos quadrados. Só. Imaginavam ser diferentes dos outros. E talvez fossem, porém não em coisas importantes. Como todos eles, nunca tiveram coragem de ousar fosse o que fosse. Tudo girava em torno de proventos, gratificação, adicional, honorários, extraordinários, pró-labore, rendimentos, comissão, abono, vencimento, ordenado, remuneração, salário, recompensa em espécie, promoção, interstício e aposentadoria.


      (Certos parasitas invadem os formigueiros, comem todas as larvas e nem os ovos escapam à sua fome. Degradam as colônias invadidas, segregando um mel que não nutre as formigas e embriaga-as. Estas, alheias a tudo, dedicam-se aos invasores. Outras se tornam escravas de formigas guerreiras. Servem às conquistadoras, alimentam-nas, desdobram-se em cuidados ante a postura de suas inimigas. Elas próprias, contudo, não se reproduzem.)


      — Sua mãe procurava dar a impressão de mártir. De uma santa. Nunca vi alguém mais preocupado, neste mundo, em ter uma aparência angélica. Devia, para isto, cheirar melhor. Seus vestidos recendiam sempre a cachorro molhado.


      — Não é verdade.


      — Foi seu pai quem me disse. A comparação é dele. Nunca sabia nada, a ingênua. Tinha sempre a cabeça meio pendida, como a das imagens baratas, e as mãos cruzadas no regaço. Ignorava os escândalos mais notórios. Para fingir que não se ocupava dos assuntos alheios e ouvir mais uma vez, com novos pormenores, o que já sabia. Sempre admirando-se.


      — Apesar dos pesares, era boa mulher e carinhosa comigo. Quando eu me deitava, ela trazia algodão e me punha nas orelhas, para as formigas não entrarem. Insistia para que eu casasse. Contanto que ficasse na sua companhia.


      — Sabia que mulher nenhuma agüentaria isto. Sua maneira oblíqua de atormentar era invencível. Um dia eu vi quando seu pai indagou onde podia encontrar o pó de enxofre; estava com um acesso de urticária. Em vez de dizer onde escondera o remédio, ela sentou-se e passou meia hora falando sobre lepra. Mansamente. Depois levantou-se, mudou de vestido, calçou os sapatos e foi para a igreja. Sem pentear os cabelos.


      — Não é piedoso falar assim dos mortos.


      Daqui podemos ver as cumeeiras das casas e as torres das igrejas; o claustro de São Francisco, deserto, com o Orbe Seráfico a descer do teto de madeira; as pedras lavradas da Igreja do Carmo; a águia bifronte com as asas abertas ante o púlpito, na Santa Casa da Misericórdia. A sudoeste, sob o luar, espraia-se o Recife, o casario ocupando as ilhas e a planície, escalando os morros periféricos. As luzes do farol giram com o rigor de planetas, o mar vai destruindo as casas dos Milagres.


      — Quantas vezes, Mendonça, você terá feito essa viagem diária entre Recife e Olinda? Não tem também uma folha de papel, para marcar as viagens com uma cruz? Há três anos e meio sua mãe faleceu. Qual tem sido agora o impedimento? Você me visita, sem objetivo, há vinte e oito anos.


      — Para falar a verdade, não me habituei ainda à idéia de casar-me. Esses anos todos de convivência com ela...


      — Por que noivou comigo então? Gastei minha vida nessa espera?


      Aparece na sala um escaravelho, voa sobre meus retratos, bate no retrato de Giselda aos trinta e poucos anos, cai no chão de pernas para o ar, soergue-se. Os dois emudecemos, olhamos suas asas membranosas, de um azul quase fosforescente. Outro, e mais outro, vêm do corredor, ambos cor de laranja, com breves manchas negras. O primeiro ergue vôo novamente, todos se entrecruzam, batem nas cadeiras, na lâmpada, na,parede, no forro do piano, vão-se pela janela. Com um estremecimento, Giselda cruza as mãos.


      — Não posso evitar: desde criança tenho pavor desses bichos.


      — Imagine se você visse algum inseto cavernícola, sem olhos, com as antenas maiores que os corpos.


      — Nem quero imaginar.


      — Ou as formigas processionárias africanas. Erram através das savanas e florestas, devorando as plantas e os bichos. Até as árvores fogem espavoridas.


      — Peço que não volte a falar nessas coisas.


      — É um assunto que ninguém pode ignorar. Estamos na época dos insetos: setecentos e cinqüenta mil para um milhão de espécies animais. Aviões rebocaram algumas redes, feitas de malhas finas, fizeram uma limpeza entre quatro mil e vinte mil metros. Onde o ar é mais puro e mais deserto. Apanharam trinta e seis milhões de insetos. Trinta e seis milhões, Giselda. Por isto eu havia começado a formular uma interpretação para o caso dos vidros fraturados. Acho que são eles os provocadores.


      — Quem?


      — Alguma espécie de insetos que eu chegaria talvez a identificar. As fraturas eram exclusivamente nas lâminas externas, isto é, no vidro Calorex. As lâminas internas, as Athermanes, quando apresentavam defeitos, era por causa do que se chama "impacto mecânico acidental". Ora, não existe nada, à exceção talvez de um burocrata, cujas reações sejam mais constantes e fatais que um inseto.


      — Certamente, Mendonça. E você é um exemplo, por mais que pense o contrário. Nos seus primeiros anos de emprego, olhava para os companheiros como se estivessem expostos a uma enfermidade contra a qual você era imunizado. Como se fosse possível atravessar sem perigo um campo de empestados. Falava nos portões que iria fabricar, nas grades para balcões, nos sustentos para jarros de flores. Ficávamos sentados à mesa, juntos, eu bordando o nosso enxoval, você desenhando os objetos que pensava fazer. De súbito, eu escutava um rumor como o que fazem os relógios de parede, antes de dar horas. Era você mesmo gerando-se em seu ventre, outro, não mais um homem, outro, um fibroma de palha e de barbante, com seu vocabulário reduzido e sagrado: requisições, modelos, requerimentos, autos, instruções, alíneas e parágrafos.


      — É possível que tenha razão. Uma coisa, porém, eu consegui: pensar. Fazia tudo que era preciso fazer, mas apenas com as mãos. Por dentro, alheio à minha atividade, eu zombava das obrigações. Há percevejos-do-mato que vivem até um ano sem cabeça. Todos os meus companheiros são assim. Eu, não. Não me compare com eles. Odeio e. desprezo aqueles pobres de espírito, que atribuem mais importância às instruções que a si próprios. Desistiram todos de pensar; os regulamentos pensam por eles. Ao sentar-se nas carteiras, sentem que representam a Instituição, quase no mesmo sentido em que o Papa representa a Igreja. São intocáveis e não erram. Através deles os códigos se transformam em ação, qualquer coisa de cego e de concreto. Uma sentença. Todo despacho, todo carimbo, todo selo é uma sentença necessária e inflexível, um ato que se cumpre obrigatoriamente e que ninguém nas grades para balcões, nos sustentos para jarros de flores. Ficávamos sentados à mesa, juntos, eu bordando o nosso enxoval, você desenhando os objetos que pensava fazer. De súbito, eu escutava um rumor como o que fazem os relógios de parede, antes de dar horas. Era você mesmo gerando-se em seu ventre, outro, não mais um homem, outro, um fibroma de palha e de barbante, com seu vocabulário reduzido e sagrado: requisições, modelos, requerimentos, autos, instruções, alíneas e parágrafos.


      — É possível que tenha razão. Uma coisa, porém, eu consegui: pensar. Fazia tudo que era preciso fazer, mas apenas com as mãos. Por dentro, alheio à minha atividade, eu zombava das obrigações. Há percevejos-do-mato que vivem até um ano sem cabeça. Todos os meus companheiros são assim. Eu, não. Não me compare com eles. Odeio e. desprezo aqueles pobres de espírito, que atribuem mais importância às instruções que a si próprios. Desistiram todos de pensar; os regulamentos pensam por eles. Ao sentar-se nas carteiras, sentem que representam a Instituição, quase no mesmo sentido em que o Papa representa a Igreja. São intocáveis e não erram. Através deles os códigos se transformam em ação, qualquer coisa de cego e de concreto. Uma sentença. Todo despacho, todo carimbo, todo selo é uma sentença necessária e inflexível, um ato que se cumpre obrigatoriamente e que ninguém pode violar sem perigo. Por isto eu me prendi à tarefa das janelas. As manchas tinham formas que não se assemelhavam a selos nem carimbos. E quem sabe se, através desse trabalho, eu não chegaria também a restaurar o que houve de melhoram mim?


      (As vespas envenenam os porcos-do-mato e levam-nos para seus ninhos, paralisados. Suas larvas alimentam-se apenas de caça grossa e viva. Se, depois de haver aberto um túnel, sepultar o porco, depositar os ovos entre os seus espinhos e fechar o túnel, encontrar à entrada um bicho igual ao que acaba de deixar, abrirá novamente a galeria, voltando a fechá-la quando vir o porco sepultado e novamente a abri-la ante o porco insepulto, repetindo este jogo até cair de fadiga, incapaz de perceber que existe um animal enterrado e outro sobre a terra.)


      — As fraturas nos vidros do prédio não apresentavam orientação preferencial ou distribuição regular. Mas havia uma ordem, uma mecânica, um compasso como o dos insetos: em todos os andares, do primeiro ao décimo, observava-se maior freqüência de janelas fraturadas no segmento Leste da face Norte; no segmento Norte da face Oeste; e no segmento Oeste da face Sul. A freqüência de vidros fraturados diminuía gradativamente em direção oposta a cada um desses segmentos.


      O de cabelos grisalhos parece interessado, tem o ar de um pai que assiste o filho prestar bom exame:


      — E a face Este?


      — A face Este não é provida de janelas. Mas tudo indica que, se as possuísse, as mais atingidas seriam as do segmento Sul. Pode muito bem haver algum motivo para que a espécie de insetos responsável pelos estragos nos vidros tivesse inclinação pela aresta esquerda das superfícies verticais envidraçadas. Em Lima houve um edifício onde se observou o mesmo fenômeno. E as abelhas não executam, para indicar a fonte de alimento, uma dança complexa e exata, relacionada com a posição do sol? Assim, os insetos e a água se conjugariam para arruinar o prédio. A título de experiência, tentei evitar a entrada de água pelas gaxetas, vedando as bordas com mástique. Em algumas janelas, mandei substituir o par de lâminas por uma só lâmina de Calorex de seis milímetros de espessura, fixada com neoprene ou com massa não endurecível Igás, com bagueta. Veja bem: as janelas substituídas e não tratadas com mástique apresentaram um espectro de umidade na superfície interna das gaxetas; as outras resistiram à penetração da água. Mas tanto umas como outras continuaram a apresentar fraturas, naquele mesmo ritmo. Em algumas zonas fraturadas havia restos de matéria orgânica. Isto foi provado em exames de laboratório. Então pus-me a ler sobre insetos daninhos. Os que transmitem a peste, o cólera, o tifo, o tracoma, as disenterias, os sugadores de seiva, destruidores de frutos, roedores de sementes, comedores de folhas, de raízes, os inimigos dos animais domésticos, os que invadem continentes e flagelam regiões inteiras. Não encontrei referência a nenhum que destruísse os vidros! Mas aprendi uma coisa que me atordoa. Eles resistem a todo e qualquer tóxico e serão, um dia, os senhores da terra. Não é sem motivo que você estremece quando vê um besouro.


      Que importa, se não existirei e se de mim não haverá descendência? Eu seguia de ônibus, quando vi o pássaro: voou sobre a relva e alteou-se em direção à igreja. Foi nesse dia que o adolescente apareceu, suas campainhas soando com alegria no frígido silêncio desta sala. Eu e Mendonça tínhamos os dedos enlaçados; estávamos assim há muito tempo, sem falar, e nenhum sentia a mão do outro. Então ele surgiu, Mendonça aos dezessete anos, como surgiram há pouco esses besouros. Entrou sorrindo, abriu o piano, correu os dedos pelo teclado, perguntou se íamos casar. Mendonça parecia não vê-lo, respondi que sim, ofereci-lhe um cálice de licor.


      — Vocês já estão velhos demais para começar alguma coisa.


      Foi nesse momento, numa iluminação, que percebi minha ruína. Estava noiva há vinte e quatro anos e de modo algum tencionava ainda casar-me com este homem. Eu já o decidira. E não sabia.


      — Que terá sido feito de Raquel?


      Ouvi dentro do homem, cujos olhos feriam com desprezo e náusea o adolescente, um rumor de mola que se parte e vibra distendida, abafado ranger de parafusos, de pregos arrancados. Respondeu em voz quase inaudível:


      — Não sei quem era Raquel.


      — Como não sabe? Lembre-se. Foi naquele ano, logo depois da Guerra, quando reviveram a Festa do Frontispício, na Igreja do Carmo. A devoção da imagem no nicho da fachada. Todos de joelhos sobre as lajes do adro, à noite, rezando a ladainha. Como não se lembra? Ela estava junto de você. Você rezava dos dentes para fora. Pensou, quando ela sorriu: "É uma rapariga". E ficou trêmulo. Não conhecia mulher.


      Ao meu lado, o barulho de metais era bem nítido e mais assustador: folhas de zinco dobradas pelo vento.


      — Não conhecia, Giselda. Foi ela quem tomou a mão dele e chamou: "Vamos". Saíram pela Camboa do Carmo como namorados, dobraram a Travessa de São Pedro, cruzaram o Pátio, entraram por um matagal, ficaram nus. Ela forrou o vestido no capim. Ele pensava nas cobras, mas deitou-se.


      Quando explodiu a girândola, Mendonça estava sentado e só então viu o corpo da mulher, estendido no chão. Debruçou-se, Giselda, e beijou aqueles pés empoeirados. Então, começou a chover. Ele deitou-se novamente e disse: "Vamos ficar aqui, Raquel. Vamos nascer sob a chuva, como duas sementes".


      — Amaram-se outra vez?


      — Isto. Amaram-se outra vez.


      A narrativa exaltara-me. Mas eu não sabia se era o acontecimento ou o próprio Mendonça que me comunicava o ardor dos dezessete anos. Seu júbilo aderia a tudo, os móveis pareciam mais novos, a sala mais clara, o piano ressoava às palavras lançadas com mais força. Até sua perfídia brilhava como um sol. Naquele instante me lembrei do pássaro — houvera-o esquecido — e achei que devia evocar tão raro e simples acontecimento. Vou de ônibus. Ao passar ante o Colégio da Sagrada Família, um pássaro desliza sobre a relva e, erguendo vôo, orienta-se em direção à rosácea da capela. Com o movimento do ônibus, há um instante, uma fração de segundo em que o vitral chameja, refletindo o sol, numa palpitação breve e cegante. No centro dessa chama está o pássaro suspenso. Ofuscada, não mais o vejo e tenho a impressão de que ele foi consumido por aquela pulsação, engolido ou reduzido a cinzas pelo vidro em fogo.


      — Podemos descobrir defesas contra a água, Giselda. Mas não contra os insetos. Justamente por serem tão pequenos, têm probabilidades enormes de sobreviver. Matam a sede numa gota dágua; num fragmento de palha escapam às inundações. Só há uma esperança: a extinção de numerosas formas foi precedida de uma tendência para o gigantismo. Crescer, para eles, é um inimigo mais fatal que os pássaros, os batráquios e os répteis. Nenhuma espécie de mimetismo os defende contra crescer muito. E inúmeros insetos estão crescendo. Descobrimos, esmagados contra uma janela, dois odonatos. Suas asas, cheias de nervuras grossas como veias, eram maiores que as de uma andorinha.


      Os dois antigos Mendonça, hoje tão silentes, erguem-se, dão-me adeus. É sempre assim: nunca se vão ao mesmo tempo este Mendonça e os outros, nunca chegam juntos e "eles" jamais aparecem sozinhos. Na soleira, o mais jovem se volta para o velho:


      — Não são os insetos que invadirão a terra. E sim os burocratas, Mendonça. Imagine que mundo. Depois de trinta anos, você nem sequer teve de quem se despedir.


      Ela fecha a porta, senta-se à minha frente. Em bandos espessos, verdadeiras nuvens com a extensão de uma cidade grande, alguns, sem motivo plausível, cruzam os mares, percorrendo milhares de quilômetros, até se dissolverem. Certas espécies não comem durante a migração, conduzidas por um impulso maior do que tudo e composto de todos os impulsos que constituem a sua natureza: comer, cruzar, repousar, tudo se transforma em ir. O bater de suas asas pardas ouve-se à distância. Não sei mais como é o rosto de Giselda, nem o descobrirei nesses retratos onde ele se desfez, de mecha sobre a testa (à Clara Bow?), com franja negra, ruiva, de sobrancelhas altas, de olhos espantados, parte do rosto coberta pela cabeleira loura, e os cantos dos lábios voltados para baixo, imitando não sei que celebridade, seu último ídolo, liame final de seu espírito com um mundo mais alto, onde aspirou viver mesmo depois de extinta a juventude.


      — Você acha, Giselda, que o tempo traz obrigações?


      — Acho que, quando não se tem substância, tudo é pretexto para negações. Você foi um fracasso.


      — Devia ter visto o problema dos vidros? Até deslindá-lo?


      — Devia ter-se ligado realmente a alguém. Ou a alguma coisa. Você tem vivido como um doido que passasse vinte, trinta anos numa estação, sem decidir-se a tomar o trem ou a voltar para casa.


      — Se é isto o que pensa de mim, acho que devo ir embora.


      — Há quatro anos queria romper este noivado. Desde o dia em que o vi aos dezessete anos. Lembra-se?


      — Não.


      — Contei a história do pássaro que voou até à altura da rosácea e que desapareceu dentro do brilho de um vidro. Você me olhava, com seus olhos quase de criança, como se eu não houvesse concluído. Então você levantou-se e esmurrou-o. Foi como se agitasse uma porção de campainhas, como se batesse em tubos de prata. Não se lembra? Nenhum dos dois gritava nem gemia. Você abriu a porta, foi embora com as suas campainhas, você disse três ou quatro palavrões, apanhou o chapéu e saiu sem despedir-se, com dez polias zumbindo no seu coração de pó. Não se lembra?


      — Não. Não houve nada disso.


      — Fiquei sozinha, escutando ainda aquele som de prata, que repercutia pelo corredor, e asseverei a mim mesma que não me casaria com você, e que só a esperança de revê-lo aos dezessete anos impediria romper este noivado. Como você envelheceu, Mendonça! Por que só ouço agora, em sua alma, rangidos de ferragens?


      (Os insetos parecem criação de algum gênio ocioso e imaginativo. Corpos esféricos, em forma de gravetos, de sementes, de moedas, a cabeça alongada como faca, ápteros, de asas estendidas ou incrustadas no dorso, armados de pinças, de brocas, de aguilhões, de mândíbulas, olhos facetados, antenas, as pernas curtas, ou longas, ou incontáveis, negros, coloridos, mudos, vozes da Noite, cantores do Verão, úteis, predadores, habitantes das águas da superfície, das profundezas, do ar, eles, mais do que nenhuma outra espécie viva, sondam as possibilidades do mundo.)


      — Devem ter sido estes anos todos de ressentimento que mataram o que havia de melhor em mim.


      — Não existem mais cidades inexpugnáveis. Mas um homem, para ser saqueado, tem de abrir os portões.


      — Talvez houvesse gasto as minhas energias no esforço que fiz para me defender. Não queria ligar-me àquela gente. Não era como eles e detestava o que eram. Eu pensava. Pensei até o último instante, e o Chefe sabia. Sabia que eu desprezava todos os gestos mecânicos. Foi por isto que me confiou o problema dos vidros. Mas compreendi o ardil e fui embora. Pus o paletó, afastei a cadeira...


      — Agora, não precisa pôr o paletó. Nem afastar o sofá. Também não é preciso despedir-se.


      Duas aranhas saem da boca de Mendonça, descem pelo ombro, saltam para o chão, um grilo põe-se a cantar. Mariposas giram em torno da lâmpada. Pela janela aberta entra zumbindo uma nuvem de mosquitos. Na veneziana fechada aparece uma lagarta, gafanhotos pousam no sofá e na moldura do espelho. Na face exterior da vidraça vejo um louva-a-deus olhando-nos. Três besouros enormes irrompem zumbidores. Formigas vermelhas passam por baixo da porta, seguem em fila cerrada na direção do meu quarto. Enorme borboleta azul adeja sobre nós. Sinto na perna esquerda o rastro de uma centopéia.


      — Você não voltará a ver-me, Giselda. Em idade nenhuma.


      Passa por mim, com seu barulho de correntes arrastadas, de arame farpado rasgando couro de bois, de argola de rede gemendo ao peso de mortos soprados pelo vento. Fecho os olhos e recordo os alegres rumores cuja volta esperei em vão ao longo destes anos, sinetas de colégio, guizos, maracás, sons de brinquedos de corda, balanço de criança rangendo compassadamente em sombreados galhos de mangueira.


      

    


    
      (Nove, novena. 4. ed. São Paulo,


      Ed. Companhia das Letras, 1994.)

    


  


  
    
      Circuito fechado (1)

    


    
      Ricardo Ramos

    


    
      Chinelos, vaso, descarga. Pia, sabonete. Água. Escova, creme dental, água, espuma, creme de barbear, pincel, espuma, gilete, água, cortina, sabonete, água fria, água quente, toalha. Creme para cabelo, pente. Cueca, camisa, abotoaduras, calça, meias, sapatos, gravata, paletó. Carteira, níqueis, documentos, caneta, chaves, lenço, relógio, maço de cigarros, caixa de fósforos. Jornal. Mesa, cadeiras, xícara e pires, prato, bule, talheres, guardanapo. Quadros. Pasta, carro. Cigarro, fósforo. Mesa e poltrona, cadeira, cinzeiro, papéis, telefone, agenda, copo com lápis, canetas, bloco de notas, espátula, pastas, caixas de entrada, de saída, vaso com plantas, quadros, papéis, cigarro, fósforo. Bandeja, xícara pequena. Cigarro e fósforo. Papéis, telefone, relatórios, cartas, notas, vales, cheques, memorandos, bilhetes, telefone, papéis. Relógio. Mesa, cavalete, cinzeiros, cadeiras, esboços de anúncios, fotos, cigarro, fósforo, bloco de papel, caneta, projetor de filmes, xícara, cartaz, lápis, cigarro, fósforo, quadro-negro, giz, papel. Mictório, pia, água. Táxi. Mesa, toalha, cadeiras, copos, pratos, talheres, garrafa, guardanapo, xícara. Maço de cigarros, caixa de fósforos. Escova de dentes, pasta, água. Mesa e poltrona, papéis, telefone, revista, copo de papel, cigarro, fósforo, telefone interno, externo, papéis, prova de anúncio, caneta e papel, relógio, papel, pasta, cigarro, fósforo, papel e caneta, telefone, caneta e papel, telefone, papéis, folheto, xícara, jornal, cigarro, fósforo, papel e caneta. Carro. Maço de cigarros, caixa de fósforos. Paletó, gravata. Poltrona, copo, revista. Quadros. Mesa, cadeiras, pratos, talheres, copos, guardanapos. Xícaras. Cigarro e fósforo. Poltrona, livro. Cigarro e fósforo. Televisor, poltrona. Cigarro e fósforo. Abotoaduras, camisa, sapatos, meias, calça, cueca, pijama, chinelos. Vaso, descarga; pia, água, escova, creme dental, espuma, água. Chinelos. Coberta, cama, travesseiro.


    

  


  
    
      Circuito fechado (2)

    


    
      


      Dentes, cabelos, um pouco do ouvido esquerdo e da visão. A memória intermediária, não a de muito longe nem a de ontem. Parentes, amigos, por morte, distância, desvio. Livros, de empréstimo, esquecimento e mudança. Mulheres também, com os seus temas. Móveis, imóveis, roupas, terrenos, relógios, paisagens, os bens da infância, do caminho, do entendimento. Flores e frutos, a cada ano, chegando e se despedindo, quem sabe não virão mais, como o jasmim no muro, as romãs encarnadas, os pés-de-pau. Luzes, do candeeiro ao vaga-lume. Várias vozes, conversando, contando, chamando, e seus ecos, sua música, seu registro. O alfinete das primeiras gravatas e o sentimento delas. A letra de canções que foram importantes. Um par de alpercatas, uns sapatos pretos de verniz, outros marrons de sola dupla. Todas as descobertas, no feitio de crescerem e se reduzirem depois, acomodadas em convívio, costume, a personagem, o fato, a amiga. As idéias, as atitudes, as posições, com a sua revisada, apagada consciência. O distintivo sem cor nem formato. Qualquer experiência, de profissão, de gosto, de vida, que se nivela incorporada, nunca depois, quando é preciso tomá-la entre os dedos como um fio e atá-la. Os bondes, os trilhos. As caixas-d'água, os cata-ventos. Os porta-chapéus, as cantoneiras. Palavras, que foram saindo, riscadas, esquecidas. Vaga praia, procissão, sabor de milho, manhã, o calor passado não adormecia. Um cheiro urbano, depois da chuva no asfalto, com o namoro que arredondava as árvores. Ansiedade, ou timidez, mais antes e após, sons que subiam pela janela entrando muito agudos, ou muito mornos. Sino, apito de trem. Os rostos, as páginas. Lugares, lacunas. Por que não instantes? As sensações, todas as de não guardar. O retrato mudando na parede, no espelho. Desbotando. Os dias, não as noites, são o que mais ficou perdido.


    

  


  
    
      Circuito fechado (3)

    


    
      


      Muito prazer. Por favor, quer ver o meu saldo? Acho que sim. Que bom telefonar, foi ótimo, agora mesmo estava pensando em você. Puro, com gelo. Passe mais tarde, ainda não fiz, não está pronto. Amanhã eu ligo, e digo alguma coisa. Guarde o troco. Penso que sim. Este mês, não, fica para o outro. Desculpe, não me lembrei. Veja logo a conta, sim? É pena, mas hoje não posso, tenho um jantar. Vinte litros, da comum. Acho que não. Nas próximas férias, vou até lá, de carro. Gosto mais assim, com azul. Bem, obrigado, e você? Feitas as contas, estava errado. Creio que não. Já, pode levar. Ontem aquele calor, hoje chovendo. Não, filha, não é assim que se faz. Onde está minha camisa amarela? As vezes, só quando faz frio. Penso que não. Vamos indo, naquela base. Que é que você tem? Se for preciso, dou um pulo aí. Amanhã eu telefono e marco, mas fica logo combinado, quase certo. Sim, é um pessoal muito simpático. Foi por acaso, uma coincidência. Não deixe de ver. Quanto mais quente melhor. Não, não é bem assim. Morreu, coitado, faz dois meses. Você não reparou que é outra? Salve, lindos pendões. Mas que esperança. Nem sim, nem não, muito pelo contrário. Como é que eu vou saber? Antes corto o cabelo, depois passo por lá. Certo. Pra mim, chega. Espere, mais tarde nós vamos. Aí foi que ele disse, não foi no princípio, quem ia adivinhar? Deixe, vejo depois. Sim, durmo de lado, com uma perna encolhida. O quê? É, quem diria. Acredito que sim. Boa tarde, como está o senhor? Pague duas, a outra fica para o mês que vem. Oh, há quanto tempo! De lata e bem gelada. Perdoe, não tenho miúdo. Estou com pressa. Como é que pode, se eles não estudam? Só peço que não seja nada. Estou com fome. Não vejo a hora de acabar isto, de sair. Já que você perdeu o fim de semana, por que não vai pescar? É um chato, um perigo público. Foi há muito tempo. Tudo bem, tudo legal? Gostei de ver. Acho que não, penso que não, creio que não. Acredito que sim. Claro, fechei a porta e botei o carro pra dentro. Vamos dormir? É, leia que é bom. Ainda agosto e esse calor. Me acorde cedo amanhã, viu?


    

  


  
    
      Circuito fechado (4)

    


    
      


      Ter, haver. Uma sombra no chão, um seguro que se desvalorizou, uma gaiola de passarinho. Uma cicatriz de operação na barriga e mais cinco invisíveis, que doem quando chove. Uma lâmpada de cabeceira, um cachorro vermelho, uma colcha e os seus retalhos. Um envelope com fotografias, não aquele álbum. Um canto de sala e o livro marcado. Um talento para as coisas avulsas, que não -duram nem rendem. Uma janela sobre o quintal, depois a rua e os telhados, tudo sem horizonte. Um silêncio por dentro, que olha e lembra, quando se engarrafam o trânsito, os dias, as pessoas. Uma curva de estrada e uma árvore, um filho, uma filha, um choro no ouvido, um recorte que permanece, e todavia muda. Um armário com roupa e sapatos, que somente veste, e calçam, e nada mais. Uma dor de dente, uma gargalhada, felizmente breves. Um copo de ágate, sem dúvida amassado. Uma cidade encantada, mas seca. Um papel de embrulho e cordão, para todos os pacotes, a cada instante. Uma procuração, um recuo, uma certeza, que se diluem e confundem, se gastam, e continuam. Um gosto de fruta com travo, um tostão guardado, azinhavrado, foi sempre a menor moeda. Uma régua de cálculo, nunca aprendida. Um quiosque onde se vendia garapa, os copos e as garrafas com o seu brilho de noite. Uma gaveta, uma gravura, os guardados de chave e de parede. Um caminhar de cabeça baixa, atento aos buracos da calçada. Um diabo solto, uma prisão que o segura, um garfo e uma porta. Um rol de gente, de sonho com figuras, que passa, que volta, ou se some sem anotação. Uma folhinha, um relógio, muito adiantados. Uma hipermetropia que não deixa ver de perto, é necessário recuar as imagens até o foco. Um realejo que não soube aos sete anos, Uma primeira alegria aos quatorze, uma unha encravada e um arrepio depois. Uma fábrica de vista, um descaroçador de algodão, uma usina com a tropa de burros, são os trechos de paisagem com e sem raiz. Um morto, uma dívida, um conto com história. Um cartão de identidade cinzento e uma assinatura floreada, só ela. Um lugar à mesa. Uma tristeza, um espanto, as cartas do baralho, passado, presente e futuro, onde estão? Uma resposta adiada. Uma vida em rascunho, sem tempo de passar a limpo.


    

  


  
    
      Circuito fechado (5)

    


    
      


      Não. Não foi o belo, quase nunca, nem ao menos o bonito, porque tudo se veio esgarçando em rotina, sombra com vazio. Não foi o plano, o projeto, a lucidez conduzindo, já que o mistério se fez magia e baralhou os búzios da vontade. Não foi o imaginado, o sonhado, mas a verdade miúda e comovida sem ter de quê. Não foi o tempo que abarca vastamente, não, deve ser o que se conta aos pedaços, reconta, em mesquinha soma, e medrosa. Não foi o prometido, o esperado, antes foram os enganos, os engodos, os adiamentos sempre roubos, pequenos e de importância. Não foi nada útil, ou de se repartir, apenas o de guardar para comer sozinho. Não foi o brilhante, de anel e de relâmpago, simplesmente a luz no vidro. Não foi o bom, foi o barato, não foi o alegre, foi o pouco a pouco, não foi o claro, foi o difuso, pois os encargos chegam logo, e se aprendem, e ficam. Não foi o momento certo, a maior parte aconteceu de repente, ou cedo, ou tarde, afinal não se repetiu. Não foi a viagem, a longa, larga viagem, de recordar, rever, que as paradas e os horários dividiram muito o roteiro, partiram, nublaram, não devolveram. Não foi o encontro nem a sua memória, não foi a paisagem nem o esquecimento, foi esse passar de pessoas e o seu reverso de imóvel, que se isola e não fala, porque não adianta. Não foi a cidade mas a rua, não foi a figura mas a boca, não foi a chuva mas a calha. Não foi o campo, nem a mata, o morro, nem o rio, a relva, nem árvore nem verde, foi a janela de trem, de carro, de longe. Não foi o livro aberto, a oração disfarçada, a primeira lição. Não foi a lâmpada, o linho, a lenda. Não foi a casa, o quintal, o corredor com portas e pé-direito. Não foi o que vem de dentro, e sim o que bate, não se anuncia, e força, abre, e entra. Não foi o pacífico, o sem tumulto, foi até mesmo a guerra, ou melhor o combate, a escaramuça, perdidos de mãos nuas, limpas, as armas brancas. Não foi o amor, a certeza, o amanhã, foram as palavras que representam, a idéia de, o conceito, enfim a sua redução. Não foi pouco nem muito, foi igual. Não foi sempre, nem faltou, foi mais às vezes. Não foi o que, foi como e onde, e quando. Não, não foi.


      

    


    
      (Circuito fechado. 2. ed. Rio de Janeiro, Record, 1978.)

    


  


  
    
      Composição II

    


    
      Sérgio Sant'anna

    


    
      Uma sala.

    


    
      


      Na parede ao fundo: Cartazes com as figuras de Karl Marx, Groucho Marx e os Rolling Stones. E de uma adolescente nua, anônima e de seios incipientes. Seus olhos são negros e brilham.


      


      Na parede à direita: Um violão antigo, com apenas uma corda; uma boneca de pano, com a cabeça sem rosto e faltando uma das pernas e um braço; uma coleção de borboletas, protegida por um vidro; um arco e duas flechas e um enorme sol de papel. E, mais ao alto, em letras negras, escrita à mão livre e depois riscada, a palavra PAZ.


      


      Na parede à esquerda: Ocupando toda a superfície da parede e pintada diretamente sobre esta, uma paisagem verdejante: árvores, grama, cascatas, pássaros, esquilos, regatos, jacarés. No meio da paisagem, a inscrição: "Você pode passar para o outro lado se quiser".


      


      Na mesa grande: Uma pêra comida pela metade; cartas de baralho com desenhos eróticos; uma granada; um crucifixo de madeira; um livro aberto na página 47, permitindo decifrarem-se, porque compostas em tipos maiores e em negrito, estas duas frases:


      

    


    
      As Constelações


      (Em nome de Alá, o Compassivo, o Piedoso)

    


    
      


      Na mesinha: Um velho gramofone, com um disco no prato, presumivelmente rodando. No chão, ao lado da mesinha e com o focinho junto ao gramofone, encontra-se um cachorro, como se escutasse a música. Ao lado do gramofone, está a capa do disco, onde se acha gravado um cachorro igual àquele e na mesma posição e também escutando a um gramofone idêntico. Sobre o cachorro (da capa do disco) está escrito RCA. Mas não se pode ler qualquer outra palavra, porque em cima da capa do disco há uma casca de banana. Mas se lêem, no canto direito do observador, duas letras finais: E e N. Possivelmente o fim do nome BEETHOVEN.


      


      Outros móveis pela sala: Um sofá velho e ensebado, com algumas das molas à mostra e baratas andando pelo forro; uma cadeira tosca de pau e, sobre ela, um cachimbo e uma caixa aberta, contendo um fumo de cor esverdeada; uma televisão, ligada, mostrando uma garota que anuncia, sorrindo, um aparelho de televisão igual àquele e onde aparece ela própria, a garota sorridente, anunciando um televisor idêntico, com a imagem dela própria, a garota, anunciando o mesmo televisor e assim sucessivamente; um piano de cauda, sobre o qual descansa uma travessa com um peixe morto, cercado por velas acesas. E vê-se, de perfil, sentado no banquinho e com os dedos no teclado, um esqueleto vestido a rigor.


      


      Objetos espalhados pelo chão: Um jornal totalmente aberto, mostrando a primeira e a última página. Na primeira, a manchete é CRISE, em letras garrafais. E há o retrato de um homem baixo, gordo e calvo, de terno escuro e passando, naquele momento, um lenço no rosto suado. Rosto em que sobressaem os músculos tensos e a expressão preocupada. Na última página, a manchete é: SUICIDOU-SE NO SUPERMERCADO. E logo abaixo a fotografia do cadáver, com vários curiosos ao seu redor. E um grande anúncio onde se vê também a palavra "supermercado" e uma porção de preços e desenhos de mercadorias.


      


      Outros objetos espalhados pelo chão: Uma gaiola sem pássaros, mas com ossos de pássaros lá dentro; uma moldura sem quadro; uma garrafa de vinho e copos; uma estatueta de Buda; uma revista do Batman; notas e moedas; pílulas; dois dados; roupas de baixo femininas; carrinhos e soldadinhos de plástico; diversos livros, três dos quais ostentando nitidamente os títulos: Minha luta, de Adolf Hitler; As citações do camarada Mao Tsé-tung e Como cultivar e coexistir com a neurose, de Carl Sigmund.


      Et cetera.


      


      


      O homem está sentado em primeiro plano nesta sala, sobre um pequeno tapete e com as pernas cruzadas, numa posição ioga. O homem está descalço e sem camisa, vestindo apenas uma calça grosseira e rasgada. A barba, o bigode e os cabelos cobrem-lhe praticamente todo o rosto, mas não o suficiente para ocultar que ele é quase um albino, de tão louro e branco.


      O homem segura uma guitarra elétrica, apontada para o observador, como se fosse uma metralhadora. Mas da ponta da metralhadora — ou guitarra — saem balas de confeitaria e escorre, fracamente, um líquido amarelado.


      Sobre a cabeça do homem, em letras grandes e vermelhas, imitando fogo, está impressa a palavra "inferno". E, em letras menores e também vermelhas, o nome Lúcifer Smith.


      Envolvendo tudo, há um papel celofane, que é rompido neste momento. Duas mãos retiram o disco de dentro da capa e o levam para um toca-discos, no canto da sala. Esta é uma outra sala, com um tapete verde, móveis novos e bem organizados, adornos sóbrios, quadros na parede e um televisor ligado, com uma garota sorridente no vídeo, anunciando um televisor igual àquele e ligado, numa sala idêntica e onde se acha, esquecido num canto, um disco cujo nome é Inferno, do cantor e compositor pop Lúcifer Smith.


      Desliga-se a televisão e apaga-se a luz.


      Escuta-se, a princípio, apenas o chiado irritante da agulha sobre os sulcos iniciais do disco. Mas logo depois ouve-se o som de guitarras, contrabaixo, piano, bateria e uma flautinha. E uma voz começa a cantar assim: "Estou farto de tudo e vou tomar o ônibus vinte e sete e viajar para outra galáxia".


      

    


    
      (Notas de Manfredo Rangel, repórter.


      Rio de Janeiro, Civilização Brasileira, 1973.)

    


  


  
    
      Nunca é Tarde, Sempre é Tarde

    


    
      Silvio Fiorani

    


    
      Conseguiu aprontar-se, mas não teve tempo de guardar o material de maquiagem espalhado sobre a penteadeira. Olhou-se no espelho. Nem bonita, nem feia. Secretária. Sou uma secretária, pensou, procurando conscientizar-se. Não devo ser, no trabalho, nem bonita, nem feia. Devo me pintar, vestir-me bem, mas sem exagero. Beleza mesmo é pra fim de semana. Nem bonita, nem feia, disse consigo mesma. Concluiu que não havia tempo nem para o café. Cruzou a sala e o hall em disparada, na direção da porta de saída, ao mesmo tempo em que gritava para a mãe envolvida pelos vapores da cozinha, eu como alguma coisa lá mesmo. Sempre tem alguém com alguma bolachinha disponível. Café nunca falta. A mãe reclamou mais uma vez. Você acaba doente, Su. Assim não pode. Assim, não. Su, enlouquecida pela pressa, nada ouviu. Poucas vezes ouvia o que a mãe lhe dizia. Louca de pressa, ia sair, avançou a mão para a maçaneta da porta e assustou-se. A campainha tocou naquele exato momento. Quem haveria de ser àquela hora? A campainha era insistente. Algum dedo nervoso apertava-a sem tréguas. A campainha. Su acordou finalmente com o tilintar vibrante do despertador Westclox e se deu conta de que sequer havia-se levantado. Raios. Tudo por fazer. Mesmo que acordasse em tempo, tinha sempre que correr, correr. Tinha tudo cronometrado, desde o levantar-se até o retoque do batom e o perfumezinho final. Exploit da Atkinsons. Perfume quente. Mais ou menos quente. Esqueceu onde havia deixado o relógio de pulso. Perambulou nervosamente pela casa procurando-o. Atrasou-se alguns preciosos minutos. A mãe achou-o sobre a mesinha do telefone. Su colocou-o no pulso. Viu as horas. Havia conseguido aprontar-se, mas não teve tempo de guardar o material de maquiagem espalhado sobre a penteadeira. Olhou-se no espelho. Nem bonita, nem feia, pensou. Vou ficar bonita mesmo só no sábado. Não havia tempo nem para o café. Cruzou em disparada a sala e o hall, em direção à porta de saída, ao mesmo tempo em que gritava para a mãe, bolachinha disponível. Avançou a mão para a fechadura e assustou-se com o toque insistente da campainha. Algum dedo nervoso. O Westclox. Su acordou e deu-se conta mais uma vez da trágica e permanente verdade de que ainda não estava pronta. Levantou-se de um ímpeto. Correu ao banheiro, voltou do banheiro, vestiu-se com a roupa estrategicamente deixada sobre a cadeira na noite anterior. Ao sentar-se mais uma vez frente ao espelho, notou que, embora não tivesse ainda se pintado, o material de maquiagem já estava espalhado sobre a penteadeira. O batom aberto e usado, o Exploit desastradamente destampado, evaporando. O despertador tocou novamente. Ou tocou finalmente? E estava com toda corda, pois demorou a silenciar. Mesmo assim, Su andou pela casa toda, tentando desesperadamente acordar-se. Ocorreu afinal a idéia de pedir ajuda à mãe. Esta, envolvida pelos vapores da cozinha, mostrou-se compreensiva. Está bem, Su. Espere só um instantinho que eu vou lá no quarto te acordar.


      

    


    
      (Os estandartes de Átila. Rio de Janeiro, Ed. Codecri, 1980.)

    


  


  
    
      Notas Biográficas

    


    
      

    


    
      CLARICE LISPECTOR

    


    
      Clarice Lispector nasceu na Ucrânia, em 1925. Veio para o Brasil com 2 meses de idade e faleceu no Rio de Janeiro, em 1977. Intuitiva até certo ponto, lírica (sem jamais esbarrar no sentimentalismo), Clarice Lispector tenta desvendar o mundo, em sua literatura, através do olhar voltado para si mesma. Descobrindo-se, passa a descobrir "o outro" para o leitor. "O outro", que tanto pode ser homem, planta, luz ou animal — universo por onde seu mistério e suas dúvidas circulam.


      Por meio da construção original de frases, da estrutura da linguagem e da maneira "íntima" de observar a vida, transmite efeitos surpreendentes. O conto "Feliz aniversário", perfeito, apresenta nuances das relações familiares.


      Além dos destacados romances Perto do coração selvagem (1944), A paixão segundo G.H. (1964) e A hora da estrela (1977), publicou vários livros de contos, entre os quais se destacam: Laços de família (1960), A legião estrangeira (1964), Felicidade clandestina (1971), Imitação da rosa (1973), A via-crúcis do corpo (1974), Onde estivestes de noite (1974), A bela e a fera (contos de 1940-41 e inéditos de 1979), Um sopro de vida (1978, publicação póstuma).


      

    


    
      DALTON TREVISAN

    


    
      Dalton Trevisan nasceu no Paraná, em 1925. Frases contidas, estilo conciso, Dalton Trevisan possui o raro poder de caracterizar sentimentos, personagens e situações com as palavras mais precisas, diretas. No conto "Clínica de repouso", por exemplo, a idéia de falta de sensibilidade, de miséria moral e de desamparo chega ao leitor quase sem adjetivos, através apenas de fatos concretos. O ambiente que recria é, também neste conto, o da classe média suburbana. A filha servia "cálice de vinho doce com broinha de fubá mimoso".


      Em termos de solidão, raramente encontramos na literatura cena tão patética quanto à do final da história transcrita nesta antologia.


      Publicou o romance A polaquinha (1985) e vários livros de contos, entre os quais se destacam: Novelas nada exemplares (1959), Cemitério de elefantes (1964), Morte na praça (1964), O vampiro de Curitiba (1965), Desastres de amor (1968), Mistérios de Curitiba (1968), A guerra conjugal (1969), O rei da Terra (1972), O pássaro de cinco asas (1974), A faca no coração (1975), Abismo de rosas (1976), A trombeta do anjo vingador (1977), Crimes de paixão (1978), Virgem louca, loucos beijos (1979), Primeiro livro de contos (antologia pessoal — 1979), 20 contos menores (antologia escolar — 1979), Lincha tarado (1980), Chorinho brejeiro (1981), Essas malditas mulheres (1982), Meu querido assassino (1983), Contos eróticos (1984), Pão e sangue (1988), Pico na veia (2002), Capitu sou eu (2003), Arara bêbada (2004).


      

    


    
      IGNÁCIO DE LOYOLA BRANDÃO

    


    
      Ignácio de Loyola Brandão nasceu em São Paulo, em 1936. "Andando. Cada vez mais para o meio. Até um ponto em que era impossível voltar." Essa situação da personagem da narrativa "Os músculos" caracteriza bem o enfoque da obra de Ignácio de Loyola Brandão: o confinamento do homem na cidade. O autor, criador corajoso de estruturas não-convencionais, aborda o tema de várias formas diferentes, em seu estilo direto de jornalista, com a sensível percepção de escritor intensamente ligado ao seu tempo.


      Além dos destacados romances Zero (1974 — Itália; 1975 - Brasil) e Não verás país nenhum (1981), publicou também os seguintes livros de contos: Depois do sol (1965), Pega ele, silêncio (1969), Cadeiras proibidas (1976), Cabeças de segunda-feira (1983), Os melhores contos (1993).


      

    


    
      JOÃO ANTÔNIO

    


    
      João Antônio nasceu em São Paulo, em 1937, e faleceu no Rio de Janeiro, em 1996. "Quando a peça não tem o que fazer, não tem nada o que fazer." João Antônio tem essas tiradas. Joga bem as frases, cada palavra, trabalhada, aparece como se não fosse. Faz e desfaz, capricha para conseguir. Escritor exigente, conhece o ponto, sabe as palavras. O mundo de sua obra, em geral, é povoado por pivetes, lavadores, engraxates, jogadores de bicho, ventanistas, camelôs. Conhece, ama o povo brasileiro — "toda essa gente sem registro".


      O conto selecionado para esta antologia, "Guardador", ganhou o Prêmio Jabuti, em 1993, na categoria Conto.


      Suas obras principais são: Malagueta, perus e bacanaço (1963), Leão de chácara (1975), Malhação do Judas Carioca (1975), Casa de loucos (1976), Lambões de caçarola (1977), O Copacabana (1978), Noel Rosa (1982), Dedo-duro (1982), Meninão do caixote (1983), 10 contos escolhidos (1983), Abraçado ao meu rancor (1986).


      

    


    
      LYGIA FAGUNDES TELLES

    


    
      Lygia Fagundes Telles nasceu em São Paulo, em 1923. Narradora capaz de manejar a técnica do conto com grande segurança, Lygia Fagundes Telles coloca em sua obra, em ritmo envolvente, certa atmosfera muito pessoal. Espécie de segredo guardado dentro de cada personagem e de diferentes situações. Como se fosse uma névoa, um tipo de angústia anunciando desfechos estranhos. Em "A caçada", esse clima está presente de forma bem clara: a autora parte da realidade considerada "normal" para outra dimensão em que o homem passa de caçador a caçado dentro de sua própria busca, de seu próprio sonho. "... sabia apenas que tinha que prosseguir correndo sem parar." Como todos nós, sempre.


      Publicou os romances Ciranda de pedra, (1954), As meninas (1973) e As horas nuas (1989), além vários livros de contos, entre os quais se destacam:


      Antes do baile verde (1972), Seminário dos ratos (1977), Mistérios (1981), A estrutura da bolha de sabão (1991), A noite escura e mais eu (1995).


      

    


    
      LUIZ VILELA

    


    
      Luiz Vilela nasceu em Minas Gerais, em 1942. A arte difícil de expressar com economia de palavras o que transita entre as pessoas, atrás do óbvio, do aparente, é característica marcante no estilo de Luiz Vilela. Segue a tendência mineira de evitar excessos. Cria, em atmosferas densas, situações que o leitor recebe através de um código sutil. As palavras como um gesto leve, quase um olhar, brotam espontâneas.


      Publicou os romances O inferno é aqui é mesmo (1983), Entre amigos (1983), Os novos (1984), O choro no travesseiro (2000) e os seguintes livros de contos: Tremor de terra (1967), No bar (1968), Tarde da noite (1970), O fim de tudo (1973), Lindas pernas (1979), Histórias de família (2001), Os melhores contos (2001), A cabeça (2002).


      

    


    
      MARINA COLASANTI

    


    
      Marina Colasanti nasceu na Etiópia, em 1937. Mudou-se para a Itália no início da Segunda Guerra Mundial e para o Brasil em 1948. Jornalista, desenvolve sua criação literária não levantando artificialmente muros entre uma e outra linguagem, nem as descaracterizando, mas aproveitando todas as possibilidades de cada uma. O conto "A moça tecelã" é um bom exemplo. Ele reúne alguma coisa da técnica cinematográfica da animação, da arte da tapeçaria e das baladas medievais. Em uma linguagem mais corrente, a autora, com inteligência, ignora qualquer limite entre o que alguns gostam de rotular como "fantasia" ou "realidade" e cria uma delicada saga familiar, de ambição e desencanto, em que, com a maior sutileza, o poder feminino faz e desfaz o destino.


      Publicou os seguintes livros de contos: Zooilógico (1975), A nova mulher (1980), Contos de amor rasgados (1986), Eu sei mas não devia (1999), A morada do ser (2004).


      

    


    
      MOACYR SCLIAR

    


    
      Moacyr Scliar nasceu no Rio Grande do Sul, em 1937. Notável em Scliar a tendência para narrar cenas da classe média que oscilam entre o trágico e o anedótico, passando muitas vezes pelo absurdo. O insólito das situações cotidianas nem sempre percebido pelas pessoas. "No Retiro da Figueira" é um conto irônico sobre as aspirações despertadas por folhetos imobiliários. O sonho aprisionando o homem. O consentimento, a ilusão de um "novo estilo de vida", que quase todos desejam, e a decisão de residir em um determinado local "por causa da segurança", o que, afinal, reduz, cerca.


      Além dos destacados romances A mulher que escreveu a bíblia (1999), Max e os felinos (2001), Eden-Brasil (2002), O ciclo das águas (2002) e O centauro no jardim (2004), publicou também os seguintes livros de contos: O carnaval dos animais (1968), Histórias da terra trêmula (1976), A balada do falso Messias (1976), O anão no televisor (1979), Contos reunidos (1995), Porto de histórias (2000), O imaginário cotidiano (2001).


      

    


    
      MURILO RUBIÃO

    


    
      Murilo Eugênio Rubião nasceu em Minas Gerais, em 1916, e aí faleceu, em 1991, Precursor do realismo mágico em nossa literatura, kafkiano antes de ter lido Kafka, Murilo Rubião consegue, no plano da grande arte literária, dar aos temas mineiros mais constantes (religiosidade, intimismo, solidão) enfoques novos, originais, de intenso brilho, extremo rigor na linguagem e visão crítica da sociedade.


      ParaMassaud Moisés,[1] Murilo Rubião, em seus contos, às vezes parece perguntar: "Por que haver dragões perambulando pelas ruas será mais surpreendente do que haver pessoas e automóveis?"


      Suas obras principais são: O ex-mágico (1947), A estrela vermelha (1953), Os dragões e outros contos (1965), O pirotécnico Zacarias (1974), O convidado (1974), A casa do girassol vermelho (1978), O homem do boné cinzento e outras histórias (1990).


      

    


    
      OSMAN LINS

    


    
      Osman da Costa Lins nasceu em Pernambuco, em 1924, e faleceu em São Paulo, em 1978. Renovador de estrutura, linguagem, temas e conceitos literários, Osman Lins, de forma muito particular, trabalha com o tempo, os sons, o espaço e o foco narrativo. Em "Noivado" observa-se isso com facilidade. Eliminando a perspectiva, como nos retábulos antigos, e com uma visão cósmica do mundo, o autor não apresenta o fantástico, em sua obra, como "simbólico", mas como uma realidade literária. Dessa matéria constrói o extenso e mágico universo de seus livros. Tudo acontece mesmo, existe, porque é palavra. Poucos autores trabalham com tanta fé na literatura, tanta paixão.


      Publicou os romances O visitante (1955), A rainha dos cárceres da Grécia (1976) e Avalovara (1995), além dos seguintes livros de contos: Nove, novena (1994), Os gestos (2003), ambos reeditados, Os melhores contos (2003).


      

    


    
      RICARDO RAMOS

    


    
      Ricardo Ramos nasceu em Alagoas, em 1929, e faleceu em São Paulo, em 1992. Em seus primeiros contos, Ricardo Ramos já expunha o conflito do nordestino quando fora de seu meio: a perda dos valores, a imposição de outra cultura. Depois, o autor parte para temas urbanos, dentro do mesmo conceito: lutar por um mundo mais claro por meio do rigor da palavra, do ritmo das frases, da estética da linguagem — a literatura como música de câmara. Em "Circuito fechado" sente-se a emoção contida na precisão exigente da estrutura, nos clipes renovadores. Só e aos pedaços, de forma atual, mais uma vez aí o verbo se faz homem, completando-se.


      Publicou vários livros de contos, entre os quais se destacam: Tempo de espera (1954), Terno de reis (1957), Os desertos (1961), Rua desfeita (1963), Matar um homem (1970), Toada para surdos e Circuito fechado (1978), Os inventores estão vivos (1980), O sobrevivente (1984), Os amantes iluminados (1988).


      

    


    
      SÉRGIO SANT'ANNA

    


    
      Sérgio Sant'Anna nasceu no Rio de Janeiro, em 1941. Às vezes lembra Picasso: objetos desarrumados, a adolescente, anônima, de olhos negros. Pinceladas fortes, a violência dos substantivos — "Sobre a cabeça do homem, em letras grandes e vermelhas, imitando fogo, está impressa a palavra 'inferno'". O estilo de Sérgio Sant'Anna é feito do moderno, do trágico, do inesperado. Fez escolha do novo, indo com muita garra ao centro das coisas. Compõe, trabalha, varia. Usa com inteligência a sonoridade de nomes conhecidos de ruas, de atores, de livros.


      Publicou os romances Amazona (1986), Senhorita Simpson (1989), Confissões de Ralfo (1995) e os seguintes livros de contos: O sobrevivente (1969), Notas de Manfredo Rangel, repórter (1973 — a respeito de Kramer), O concerto de João Gilberto no Rio de Janeiro (1982), Contos e novelas reunidos (1997), O vôo da madrugada (2003).


      

    


    
      SILVIO FIORANI

    


    
      Silvio Fiorani nasceu em São Paulo, em 1943. Mestre em criar situações estranhas, apresentando-as como muito naturais, Fiorani diversifica seus temas entre o cotidiano mágico e a saga de imigrantes italianos, seus ancestrais, o que tece com severidade e grandeza. No conto "Nunca é tarde, sempre é tarde", trata o absurdo, em pequeníssimo espaço, de forma minuciosa e viva.


      Além do livro de contos Os estandartes de Átila, Fiorani publicou, entre outros, os romances O evangelho segundo Judas, Entre os Reinos de Gog e Magog e Investigação sobre Ariel. O autor teve textos publicados na Itália, França, Espanha, Portugal, Taiwan, República Tcheca e Estados Unidos. Nunca é tarde, sempre é tarde e outros dois contos seus fazem parte da antologia Modern Poetry in Translation, publicada pela editora do King's College, de Londres, e dedicada à poesia brasileira. Tratando-se dos únicos textos em prosa da antologia, o editor Daniel Weissbort justificou: "Nós incluímos estas três peças de Sílvio Fiorani porque elas nos golpearam não como histórias, mas como poémes en prose no sentido baudelairiano do termo".


    

  


  
    
      Sinopse

    


    
      

    


    
      Nesta antologia, você encontrará um painel dos mais expressivos contos da literatura brasileira contemporânea. Esta obra selecionou alguns dos mais destacados escritores brasileiros, com livros lançados dos anos 50 em diante, que focalizam relações familiares, desnudam conflitos sociais e psicológicos, mergulham no interior do ser humano, revelam o absurdo da vida, introduzem o fantástico no cotidiano. A diversidade temática e estilística oferece ao leitor uma boa amostragem da riqueza da literatura brasileira nessa área.

    


  


  
    
      Notas

    

  

  


  
    
      [1]Massaud Moisés, História da Literatura Brasileira — Modernismo, São Paulo, Cultrix/Edusp.

    

  





