













MARIA APARECIDA FERREIRA DE AGUIAR

MARIA APARECIDA FERREIRA DE AGUIAR
PSICOLOGIA APLICADA À ADMINI STRAÇÃO 
GLOBALIZAÇÃO, PENSAMENTO COMPLEXO, 
TEORIA CRÍTICA E A QUESTÃO ÉTICA NAS ORGANIZAÇÕES 
3ª EDIÇÃO

Exceilus Editora Ltda 
2002
Dados de catalogação na Publicação (CIP) Internacional 
(Câmara Brasileira do Livro) 
Aguiar, Maria Aparecida Ferreira de, 
Psicologia aplicada à administração: teoria 
crítica e a questão ética nas organizações / 
Maria Aparecida Ferreira de Aguiar. - São 
Paulo: Exceilus Editora, 1992. 
Bibliografia. 
1. Administração de empresas - Aspectos psicológicos 
2. Ética nas organizações 1. Título. 
II. Título: Globalização Pensamento complexo Teoria crítica e a questão ética nas organizações. 
92-2427                  CDD- 658.0019 
Índices para catálogo sistemático 
1. Administração: Aspectos psicológicos 658.0019 
2. Administração de empresas: Aspectos psicológicos 
658.0019 
3. Psicologia aplicada à administração 658.0019 
4. Psicologia organizacional 
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS — É proibida a reprodução parcial ou total de acordo com a lei de direito autoral vigente. 
ENDEREÇO PARA CORRESPONDÊNCIA: 
Excelius Editora Ltda 
Rua: Teixeira da Silva, 328 — conj.122 — Bloco 01 
Paraíso — São Paulo — SP — Brasil 
CEP: 04002-031 
Telefax: (Oxxll) 287-6733 / (Oxxll) 3141-0760 
Endereço eletrônico: maf.aguiar@uol.com.br 


ÍNDICE 
PREFACIO. 17 
PREFACIO DA SEGUNDA EDIÇÃO. 21 
1. A GLOBALIZAÇÃO: DIMENSÃO PSICOSSOCIOLÓGICA E A QUESTÃO ÉTICA. 25 
A dimensão econômica. 25 
Dimensão ecológica. 26 
Dimensão técnica. 26 
Tecnologia e controvérsias. 26 
Tecnologia e conceito de espaço. 27 
Tecnologia da informação e reflexividade intensiva. 27 
Reflexividade intensiva e ação inconsciente. 28 
Conhecimento científico disponibilizado e suas distorções. 28 
Exclusão social. 29 
Conseqüências do processo de globalização. 29 
Riscos e incertezas. 29 
Conflitos sociais. 30 
Entendendo a modernização. 30 
Modernização simples. 30 
Sociedade de risco e modernização reflexiva. 30 
Modernização simples e modernização reflexiva. 31 
Teoria da modernidade reflexiva. 31 
Retomando a modernização. 32 
A segunda modernidade. 32 
Processo de destradicionalização. 32 
Política de vida. 32 
Política gerativa. 33 
Reflexões e considerações. 33 
Ser inteligente. 33 
Responsabilidade e interdependência. 34 
Solidariedade. 34 
Solidariedade econômica. 35 
Solidariedade e exclusão social. 35 
Solidariedade, autonomia e interdependência. 35 
Resumo. 36 
Termos e conceitos a serem lembrados. 36 
Questões. 37 
Trabalho prático. 37 
Trabalho de grupo. 37 
Bibliografia. 37 
5


2. BUSCANDO UM NOVO PARADIGMA DE PENSAMENTO:O PENSAMENTO COMPLEXO. 39 
Componentes do sistema de representação mental. 39 
Paradigma. 40 
Paradigma e a forma de pensar. 40 
Paradigma da era moderna. 41 
O contexto e nossos esquemas pessoais. 41 
Os objetivos e as intenções. 42 
O pensamento simples. 42 
Princípios do pensamento simples: patologias do saber.  43 
Inteligência cega. 43 
Conjunção do uno e do múltiplo. 44 
Redução. 44 
Características do Pensamento Simples. 45 
Contradições do pensamento simples: A ordem e a desordem. .. 45 
A autonomia humana. 46 
Os individuos também se auto-produzem. 46 
As forças da dependência humana e a capacidade de ter liberdade. 47 
Autonomia e sujeito. 47 
Organizações e auto-produção. 47 
A organização do conhecimento como fator de mudança de paradigma. 48 
Complexidade. 48 
Complexidade e suas formas. 49 
Princípios que ajudam a pensar a complexidade. 51 
As etapas da complexidade. 52 
Sistema e complexidade. 53 
Razão. 53 
O que é arazão. 53 
Racionalidade. 54 
Racionalização. 54 
As diferenças entre racionalização e racionalidade. 55 
A dúvida e a razão. 55 
Paradigma de pensamento e o desafio da complexidade. 55 
Termos a serem lembrados. 56 
Questões. 57 
Trabalho prático. 57 
Bibliografia. 57 
3. A QUESTÃO ÉTICA NAS ORGANIZAÇÕES: 
A ÉTICA DISCURSIVA DE HABERMAS. 59 
Teoria da ação comunicativa. 59 
A teoria da Ação Comunicativa e a linguagem. 59 
Mundo vivido e a ação comunicativa. 60 
Processo argumentativo: discurso. 61 
6 
A ética discursiva de Jürgen Habermas . 63 
A Ética Discursiva e seus pressupostos essenciais. 63 
Ética Discursiva: universalização e comunicação. 63 
Ética Discursiva e integridade do indivíduo. 64 
Condições para a Ética Discursiva. 64 
Descentramento. 65 
Ética Discursiva e a neutralidade em Kant e Durkheim. 66 
Ética Discursiva e natureza humana. 66 
Condições essenciais da Ética Discursiva como processo de aprendizagem. 67 
Ética Dis.cursiva universal e dialógica. 68 
Kant e a razão prática. 69 
Sistema de fins. 71 
Durkheim e a moralidade. 73 
Julgamentos morais: Jean Piaget. 75 
Psicologia do desenvolvimento: L. Kohlberg e Selman. 78 
Os estágios morais de Kohlberg. 80 
Perspectivas sociais de Kohlberg. 84 
Aquisição e desenvolvimento dos conceitos e das relações das pessoas segundo R. Selman. 85 
Ordem 2: Adoção de Perspectiva Auto-Reflexiva na Segunda Pessoa e Recíproca (de 7 a 12 anos de idade). 86 
Perspectiva diferenciada e subjetiva. 87 
Perspectiva auto-reflexiva na segunda pessoa e recíproca (7 a 12 anos aproximadamente). 87 
Perspectiva da terceira pessoa e mútua (de 10 a 15 anos aproximadamente). 88 
A psicologia organizacional: suas propostas e a questão ética. 88 
A razão instrumental. 88 
Motivação e o processo de indução do indivíduo na organização. 89 
As concepções morais universais e o desenvolvimento psicológico. 92 
Seqüência cognitiva – Kohlberg. 93 
O compromisso da psicologia aplicada à administração com a 
moralidade positivista de Durkheim. 94 
A psicologia aplicada à administração e a Ética Discursiva.  94 
Resumo. 96 
Teoria de Ação ComunicativaS. 96 
A Ética Discursiva de Habermas. 97 
A moral em Kant. 99 
Termos e conceitos a serem lembrados. 99 
Questões. 103 
Trabalho prático. 103 
Bibliografia. 104 
7 
4. A ADMINISTRAÇÃO E SEU COMPROMISSO IDEOLÓGICO . 105 
Sociedade. 106 
Reprodução dos tipos de sociedade nas organizações .109 
Natureza humana. 110 
Ideologia .115 
Administração .115 
Resumo .117 
Tipos de sociedade. 117 
Termos e conceitos a serem lembrados. 119 
Aplicação. 121 
Questões .121 
Bibliografia. 122 
5. PSICOLOGIA: CIÉNCIA OU BOM SENSO2. 123 
Provérbios e a Psicologia .123 
As idéias e opiniões de pensadores e a Psicologia. 124 
Bases científicas da compreensão do comportamento humano.  124 
Definição e evolução da Psicologia como ciência. 124 
Divergências na definição de comportamento humano. 125 
Relação entre escolas, técnicas e métodos de comprovação de suas hipóteses. 126 
Influência dos resultados de observações e estudos científicos. 126 
Psicologia e demais ciências. 127 
Ciência .128 
Etapas do método científico. 128 
Função das teorias psicológicas. 129 
A Psicologia como ciência e o controle do comportamento humano. 130 
Psicologia e planejamento do comportamento. 131 
Ideologia e Psicologia .131 
Resumo .132 
Termos e conceitos a serem lembrados. 132 
Aplicação. 133 
1. Exemplos de observações científicas na psicologia. 133 
Questões .134 
Trabalho prático .134 
Bibliografia .134 
6. TEORIA PSICANALÍTICA E SUA APLICAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES. 137 
Freud e o método científico. 137 
Conceitos principais. 138 
Subdivisões da personalidade. 139 
As qualidades mentais. 142 
Princípio do Prazer. 143 
Princípio da Realidade. 144 
8 
Processo Primário e Secundário. 144 
Instintos. 144 
Desejos .145 
Necessidade. 145 
Recalque. 145 
Sublimação. 146 
Repressão .146 
Pulsões de morte. 146 
Pulsões de vida .146 
Conflito psíquico. 146 
Identificação. 147 
Identificação com o agressor .147 
A teoria psicanalítica e o comportamento humano na organização: 
contribuições e limitações .147 
Teoria psicanalítica na organização: a psicodinâmica do trabalho .150 
Teoria da psicopatologia do trabalho. 150 
Conceitos básicos. 151 
Relação do indivíduo com a organização do trabalho. 151 
Estratégias de preservação da saúde mental. 152 
Relação entre organização da personalidade e organização do trabalho. 152 
A psicopatologia do trabalho: conclusões básicas. 153 
Tipos de organização e sofrimento no trabalho. 153 
Estratégias defensivas. 153 
Vida psíquica e saúde física. 153 
Sofrimento mental e suas conseqüências. 154 
Defesas contra o sofrimento. 154 
Alienação como fator de sofrimento. 155 
Psicodinâmica do trabalho e a teoria psicanalítica. 156 
A epistemofilia. 156 
Ressonância simbólica, história singular e qualidade do trabalho. 156 
Condição de ressonância simbólica. 157 
Sublimação, reconhecimento e identidade. 157 
Sofrimento e motivação. 157 
Conseqüências da organização científica do trabalho sobre a saúde mental. 158 
Sofrimento criativo luta com o operatório. 158 
Conseqüências do sofrimento patogênico no ambiente. 159 
Incidência do sofrimento patogênico sobre a produtividade. 159 
Sofrimento humano nas organizações: do espaço de palavra ao espaço público. 159 
Espaço público como um recurso humano. 160 
Sofrimento humano e responsabilidade das organizações. 160 
Trabalho, sofrimento e sociedade. 161 
Considerações finais. 161 
9 
Resumo . 162 
Termos e conceitos a serem lembrados. 163 
Aplicação. 165 
Questões. 165 
Exercícios. 166 
Bibliografia. 166 
7. O CONDICIONAMENTO DO COMPORTAMENTO NA ORGANIZAÇÃO. 169 
Origens. 169 
Condicionamento dos seres humanos. 171 
Comportamento respondente. 171 
Comportamento operante. 172 
Distinção entre comportamento respondente e comportamento operante. 172 
O processo de condicionamento respondente. 172 
Experimento de Pavlov. 172 
Fatores que influenciam o condicionamento. 173 
Condicionamento operante. 174 
Reforço: definição e tipos. 174 
Privação e reforço. 174 
Dispositivos experimentais. 175 
Extinção. 176 
Punição. 177 
Por que um estímulo age como reforçador. 177 
Fatores que interferem no resultado do condicionamento. 177 
Significado do reforço. 178 
Generalização de estímulos. 178 
Discriminação de estímulos. 178 
Motivações (drives): os behavioristas e as motivações. 179 
Emoções. 179 
Percepção. 179 
A personalidade segundo o behaviorismo. 180 
Tomada de decisões. 180 
O controle da tomada de decisão. 180 
Controle das variáveis experimentais na situação organizacional. 
Behaviorismo e o comportamento humano 
na organização .180 
Dificuldade de manipulação de estímulos e reforços adequados a certos comportamentos. 181 
Condicionamento. 181 
O lado ético do reforçamento negativo e suas conseqüências. 182 
Reforçamento positivo. 182 
Limitações do behaviorismo. 182 
Resumo. 183 
Termos e conceitos a serem lembrados. 185 
10 
Questões . 187 
Principais representantes das diversas tendências da escola Behaviorista. 187 
Aplicação. 187 
Bibliografia. 188 
8. TEORIA DE CAMPO E COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL .. 189 
Precursores da Teoria de Campo: Teoria Clássica da Gestalt. 189 
Gestalt .190 
Insight .190 
Isomorfismo. 190 
Figura-fundo. 191 
Conceito de aprendizagem segundo a teoria gestáltica. 192 
Desenvolvimento da teoria de campo. 192 
Elaboração e combinação de constructos. 193 
Teoria de campo como método de análise. 193 
Objeto da Psicologia. 193 
Conceito de comportamento. 194 
Fenômenos psicológicos como realidades psicológicas. 194 
Conceitos de comportamento. 195 
Observação científica do comportamento. 195 
Comportamento como função da situação total. 196 
Espaço vital. 196 
Interação indivíduo-meio ambiente. 197 
Abordagem dinâmica. O individuo como sistema. 198 
Principais conceitos da teoria de campo. Espaço vital (life space). 198 
Ambiente objetivo. 199 
Ambiente psicológico. 199 
Pessoa .200 
Dimensão do espaço vital. 200 
Diferenciação no nível realidade-irrealidade. 200 
Presente psicológico. O comportamento como função do “campo presente”. 201 
Princípio da contemporaneidade. 201 
Tempo em Psicologia. 202 
Conceitos estruturais: região. 204 
Conceitos dinâmicos (hodologia). 204 
Conceitos que tratam da mudança no ambiente psicológico. 207 
Tipos de aprendizagem. 208 
Nível de aspiração e a aprendizagem. 208 
Mudanças induzidas socialmente. 209 
Lewin e a Psicologia social Pesquisa-ação. 210 
Dinâmica de grupo. 210 
Teoria de campo e comportamento organizacional. 211 
Resumo. 213 
Termos e conceitos a serem lembrados .215 
Aplicação. 216 
11 
Questões.217 
Bibliografia. 218 
9. A ORGANIZAÇÃO COMO CONTEXTO 
SOCIAL E O DESENVOLVIMENTO COGNITIVO. 219 
Desenvolvimento cognitivo. 220 
Período sensório-motor. 220 
Esquema e conceito prático. 221 
Características do período sensório-motor. 221 
Período pré-operatório ou desenvolvimento do pensamento simbólico. 221 
Resumindo, o nível pré-operatório se caracteriza: 222 
Reversibilidade .222 
Operação mental. 222 
Nível operatório formal e suas características. 223 
Hereditariedade e meio ambiente .223 
Back-ground biológico do comportamento humano-hereditariedade. 224 
Transmissores da hereditariedade .224 
Processo de maturação. 224 
Condições ambientais. 225 
Reflexos e instintos. 225 
A hereditariedade e as diferenças nos seres humanos. 225 
Jerkes e Klineberg e o estudo das condições ambientais. 226 
Margaret Mead e as influências culturais. 226 
Classes sociais e diferenças individuais. 226 
Determinismo hereditário. 227 
Meio psicológico .228 
Sociedade e transmissão de padrões de comportamento. 228 
Cultura e desenvolvimento de características individuais. 228 
Percepção e cultura .228 
lnteração dos fatores hereditariedade e meio ambiente. 230 
Processo de interação dos fatores hereditariedade e meio. 230 
A organização como meio social. 230 
Tipos de influência como meio social. 230 
A inteligência. 231 
QI. 231 
Contradições e dificuldades. 233 
Seleção de pessoal e os pressupostos dos testes psicológicos .234 
Contradições e dilemas no uso dos testes psicológicos. 234 
Resumo. 236 
Termos e conceitos a serem lembrados. 238 
Trabalho prático. 240 
Questões. 241 
Bibliografia. 242 
12 
LO. PERSONALIDADE E FALSA CONSCIÊNCIA NAS ORGANIZAÇÕES .. 245 
Personalidade. 245 
Características da personalidade. 246 
Desenvolvimento e ajustamento da personalidade. 246 
Tipos ou dimensões de personalidade. 248 
Personalidade e organização .249 
Avaliação da personalidade .250 
Inventário de personalidade (entrevistas e questionários). 251 
Avaliação psicológica na organização. 253 
Resumo. 253 
Termos e conceitos a serem lembrados. 255 
Aplicação. 255 
Questões .256 
Trabalho prático. 257 
Bibliografia .257 
11. PROCESSO PERCEPTIVO E O CONTEXTO ORGANIZACIONAL. 259 
Hipóteses sobre a percepção. 259 
Importância do contexto dos estímulos percebidos. 260 
Conceito ou categoria. 261 
A experiência passada e a percepção presente. 262 
A projeção e sua influência no processo de percepção. 262 
Contraste e a percepção. 263 
Ampliação do limite de atenção. 263 
Constância. 266 
Constância e distorção visual. 266 
Motivação e sua influência na percepção. 266 
Decodificação. 267 
Percepção social. 268 
lnteração social e percepção social .268 
Problemas da pessoa que percebe e da que é percebida. 268 
Interação de fatores intra e extrapessoais no processo de percepção social. 269 
Ptocessos cognitivos. 271 
O pensainTAr o’ rito. 272 
Operações mentais .273 
Desenvolvimento cognitivo. 273 
Solução de problemas .274 
Influência dos fatores individuais. 275 
Criatividade .275 
Os processos cognitivos e o comportamento humano na organização. 276 
Pressões grupais e percepção .276 
Divisão do trabalho e percepção .277 
Características individuais e percepção. 277 
13 
A organização, a maturidade psíquica e o desenvolvimento mental. 278 
Organização como meio social e sua função .278 
Mecanismos de repressão. 279 
Características da organização. 280 
Conseqüências para o indivíduo .280 
Conseqüências para a organização. 280 
Percepção e falsificação da consciência .280 
Mecanismo de facilitação. 281 
Condições econômicas e desenvolvimento cognitivo. 282 
Falsificação da percepção .282 
Resumo .283 
Termos e conceitos a serem lembrados .284 
Trabalho prático .286 
Questões .287 
Bibliografia .288 
12. MOTIVAÇÃO E A ORGANIZAÇÃO. 291 
A motivação como problema individual .292 
Comportamento motivado, comportamento não motivado. 293 
Motivação e hedonismo .293 
Os behavioristas e a motivação. 294 
Os cognitivistas e a motivação. 294 
Kurt Lewin .294 
A abordagem de Freud .294 
Freud e o inconsciente .295 
Teoria psicanalítica e determinismo biológico .295 
Comportamento como forma de liberação de tensões. 295 
Comportamento direcio nado .296 
Teoria da motivação humana de Maslow. 296 
Hierarquia das necessidades humanas. 296 
Predominância das necessidades fisiológicas .296 
Interdependência das necessidades humanas .297 
Necessidades de segurança .297 
Necessidades de afiliação e amor. 297 
Necessidade de estima .298 
Necessidade de auto-atualização. 298 
Necessidades estéticas .298 
Abordagem humanista .299 
Necessidade de realização (N-achievement, Mcclelland) .299 
Constelações de necessidades psicológicas .300 
Necessidade psicológica predominante e integração na organização. 301 
Auto-realização e motivação .301 
Condições higiênicas e satisfação no trabalho. 302 
14 
Motivação e produtividade . 302 
Produtividade versus integração .302 
Conformismo versus produtividade. 303 
Avaliação do grau de integração ou adesão ao sistema versus produtividade. 304 
Sistemas de incentivos e manipulação de comportamento na organização .304 
interação indivíduo-organização .304 
Motivação e problemas emocionais. 304 
Problemas emocionais e autocracia .305 
Graus diferentes das necessidades básicas. 305 
Diferença entre doença mental e problemas emocionais. 305 
Motivação e chefia — o papel do chefe .306 
Reflexões e considerações. 307 
Resumo. 308 
Termos e conceitos a serem lembrados .308 
Aplicação .309 
Ficha de avaliação. 310 
Questões. 311 
Bibliografia. 312 
13. LIDERANÇA: PROCESSOS GRUPAIS E O COMPORTAMENTO 
ORGANIZACIONAL .315 
Processos grupais e a organização. 315 
Dinâmica de grupo .316 
Orientações teóricas .316 
Processos grupais: liderança. 318 
Aceitação da liderança .318 
A liderança como característica de um individuo. 320 
A liderança como propriedade de um grupo .320 
Poder social .323 
Efeitos de liderança. 324 
Experimentos .326 
Diferenças entre as várias formas de liderança. 327 
Estilo de liderança na organização .331 
A liderança na organização .333 
Definir liderança .334 
Resumo .335 
Termos e conceitos a serem lembrados .336 
Aplicação .337 
Trabalho de campo. 340 
Trabalho prático .340 
Questões .341 
Trabalho de pesquisa. 341 
Bibliografia .342 
15 



PREFÁCIO DA SEGUNDA EDIÇÃO 
Psicologia Aplicada à Administração: teoria crítica e a questão ética nas organizações tem como proposta repensar a organização a partir da Psicologia resgatando a pessoa humana e a sua capacidade de vir a ser livre, de ser sujeito num mundo onde predominam as regras, as normas e as coerções, especialmente as psicológicas. Desenvolvi uma reflexão crítica, apoiando-me na Teoria Crítica e na Ética Discursiva de Jürgen Habermas e na Teoria do Desenvolvimento do Pensamento de Jean Piaget. 
O aluno, como sujeito do seu processo de aprendizagem, é colocado no centro da problematização da teoria e da prática. Parto do pressuposto de que ele, o aluno, tem a competência de vir a ser livre e de conquistar sua autonomia humana, desenvolver sua competência reflexiva, formar sua consciência crítica e consciência moral buscando a cidadania e os valores éticos. Enfim, desenvolver o Eu-sujeito no decorrer de seu processo de aprendizagem. Estes são desafios que se colocam para o aluno e também para o professor como co-responsável nesta caminhada da busca da cidadania, pois os professores são aqueles e aquelas compromissados com valores éticos que exigem deles competência e responsabilidade social como atores criadores das condições para o outro vir a ser sujeito. 
Foi comprometida com estes pressupostos que introduzi os capítulos 
Globalização: dimensão psicossociológica e a questão ética e Buscando um novo paradigma de pensamento: o pensamento complexo. 
No primeiro capítulo, desta nova edição retomo as questões da modernidade e da modernização colocadas a partir da globalização, aqui entendida como um processo de modernização sem controle, que rompe com as bases institucionais da sociedade. É um processo que gera riscos, incertezas e provoca efeitos colaterais contraditórios e imprevisíveis nas diversas dimensões da vida das pessoas e da sociedade. 
Esta modernização, também conceituada por Giddens e Beck como modernização reflexiva, tem como característica principal a reflexividade intensiva, isto é, o intenso e maciço processo de informações a que as pessoas, em
21 



todas as esferas da sociedade, estão submetidas, levando-as a abandonar valores morais e éticos, crenças, hábitos e costumes de forma inconsciente. É um processo de modernização que pode ter como conseqüência o auto-confronto e a autodestruição da sociedade, uma vez que as bases institucionais os valores e éticos foram abolidos. 
Na sociedade de risco, com a quebra das bases institucionais, com a destruição da tradição, dos princípios morais e da ética nas relações individuais e institucionais, as pessoas estão expostas a riscos e são facilmente envolvidas e destruídas pelas ciladas do processo de globalização. 
A destradicionalização da sociedade, proposta por Giddens, e a reflexividade social intensiva, proposta por Beck, são caminhos para a construção da nova modernidade que, em conseqüência do dinamismo da globalização, deverá estar permanentemente num processo de construção. É a “modernidade inacabada” de Habermas. 
Na destradicionalização o indivíduo repensa valores, crenças e hábitos de forma consciente e assume com responsabilidade as conseqüências das suas decisões tanto no plano individual quanto no social; na reflexividade social intensiva ele atua na criação de espaço público para o debate das questões que envolvem o re-ordenamento da vida social, questões como a pobreza, o desemprego, a violência, a corrupção, a educação, entre outras. É sujeito e ator na construção da nova modernidade tanto no processo de destradicionalização quanto no processo de reflexividade social intensiva; é o reconhecimento da individualidade e da exigência do ser sujeito. 
A discussão da globalização, enquanto processo complexo que integra diferentes dimensões, tem como objetivo criar condições para a compreensão de suas implicações para os indivíduos, para as organizações e para a sociedade, bem como para compreender os desafios por ela colocados. 
No segundo capítulo enfoco a busca da compreensão da realidade complexa, por outro lado, exige uma aprendizagem de reflexão que não pode ter o paradigma do pensamento simples como base. Vivemos num mundo que a cada dia se torna mais complexo e aprendemos a pensá-lo a partir do paradigma da simplicidade, do reducionismo. É necessário aprendermos a pensar a realidade complexa, pois o mundo globalizado é complexo, predominando as incertezas, os riscos e as mudanças rápidas. 
No terceiro capítulo são colocados, a partir da Teoria Crítica e da Teoria da Ética Discursiva de Habermas, os fundamentos para o repensar a Psicologia e sua aplicação na esfera das organizações e o processo de globalização e de modernização reflexiva. Os conceitos ai discutidos são retomados em diferentes capítulos. 
No capítulo quarto a Administração é analisada considerando-se o seu comprometimento ideológico, e os seus pressupostos acerca da natureza humana são problematizados. 
No capítulo quinto a Psicologia, como ciência aplicada à Administração, é objeto de análise. O seu compromisso ético é colocado em discussão. 
Nos capítulos seguintes são discutidas as principais teorias psicológicas e amplamente problematizada sua aplicação ao contexto organizacional. 
22



As questões e exercícios, cruzando teorias, problematizando sua aplicação prática e suas conseqüências, juntamente com a busca pelo aluno de alternativas de ação coerentes com o compromisso ético, fazem parte da pedagogia compromissada com a formação do Eu-sujeito, proposta pela autora. 
Quero agradecer a todos os professores que, no decorrer das quatro tiragens deste livro, enviaram suas críticas e sugestões, sem as quais não teria conseguido revisa-lo e aprimora-lo. Ao professor Alfredo Dib Abdul Nour o meu reconhecimento pelo sua participação na discussão dos conceitos básicos referentes à globalização e na colaboração da redação do capitulo 2. 
À professora Mônica Maria Martins de Souza o meu reconhecimento pelo seu competente trabalho de revisão técnica desta edição e o meu muito obrigada pela sua presença amiga no árduo trabalho de revisão. Agradeço também à Priscilia Geraldo, minha secretária, que participou das minhas dificuldades não medindo sacrifícios para ajudar-me transpo-las. Não posso deixar de mencionar a presença de Irmã Percilia Aguiar Ssp. a quem agradeço por seu trabalho de revisão e a sua “torcida” junto ao meu Anjo da Guarda para que eu pudesse chegar ao fim deste trabalho. 
A Autora 
São Paulo, fevereiro de 2000 
23 



PREFÁCIO 
Este livro tem como proposta fundamental a reflexão critica da Administração na era da modernidade, tendo como objeto a Psicologia aplicada á Administração. 
Entendendo-se por era da modernidade aquelas sociedades contemporâneas que admitem a institucionalização e a autonomização de esferas (mundo cultural) que têm como função central a reflexão critica e o questionamento permanente, por parte de todos os membros da sociedade, dos processos de transformação como um todo e das instituições societárias (Estado, economia, igreja, escola etc.). Na modernidade, o culto da razão comunicativa no interior do mundo vivido, como conceituado por Habermas (calcada no diálogo da argumentação em contextos interativos e livres de coação), passa a ser uma das suas caraterísticas essenciais. A razão comunicativa pressupõe, como essencial, a fundamentação dos indivíduos que nela se engajam na justiça, na verdade e veracidade. O mundo vivido seria, desta forma, esfera da sociedade onde a experiência comum de todos os atores se desenrola por meio da língua, das tradições e da cultura partilhada por eles. Portanto, parte da vida social onde se reflete o óbvio, do que sempre foi inquestionado. O seu reconhecimento é uma característica da modernidade. Ë pela ação comunicativa, calcada na razão comunicativa, que o questionamento dessas certezas, do que sempre foi tomado como “dado”, como verdades “a priori” estabelecidas, passa a ser desenvolvido. 
Na modernidade, com a diferenciação entre mundo do sistema e mundo vivido, as suas contradições e patologias são expressadas. 
O mundo do sistema é a esfera da sociedade que se constitui pelo Estado (poder) e pela Economia (dinheiro). Nesta esfera da sociedade, a razão instrumental calcada na consecução de fins (eficácia, dominação da natureza e dos indivíduos) transforma os indivíduos e a natureza em meios e os usa dominando-os. Ë a racionalidade instrumental que rege as ações. Nesta esfera da sociedade, regida pela racionalidade instrumental, as ações são também instrumentais e expulsam a razão comunicativa impedindo a ação comunicativa, a argumentação de todos aqueles que serão atingidos pelas ações instrumentais. Nesta esfera, predominam as decisões técnicas, a racionalização, o autoritarismo, a dominação. É a esfera da modernização e não da modernidade que, para Habermas, se situa no mundo vivido, na esfera cultural. Portanto, modernização e modernidade não podem ser contraditórias e impeditivas. O que se dá na sociedade contemporânea é a colonização, a influência da modernização, regida pela razão instrumental, na modernidade cultural. 
17 



É neste aspecto que a reflexão critica da Psicologia aplicada à Administração se propõe a vir a ser objeto do processo discursivo, dialógico, regido pela razão comunicativa. Neste sentido, espera-se, aqui, estabelecer um processo dialógico emancipatório acerca dos mecanismos e instrumentos da área de Recursos Humanos, tais como a mudança de cultura, os processos de padronização de valores, a substituição de necessidades individuais pelas necessidades da organização, a falsificação da consciência (como mecanismo de defesa e ao mesmo tempo de adesão aos objetivos e valores da organização, numa suposta auto-realização), os mecanismos e instrumentos de condicionamento externo pela adoção de recompensas e punições, o treinamento e a avaliação de desempenho, entre outros. 
Em outras palavras, esperamos estar “conversando” com os leitores, assim como esperamos obter uma “resposta”, resultado de uma auto-reflexão, num processo dialógico argumentativo, onde, em um primeiro momento, poderíamos dizer que a razão discursiva seria “o discurso’ interno da alma consigo própria”, como nos diz Platão. 
É uma proposta de buscarmos juntos, num dos nichos de liberdade do mundo vivido, a Universidade, a Escola, uma relação dialógica, um processo argumentativo e de aprendizagem individual e coletiva que nos permita reverter o processo de racionalização da modernização e encontrar a modernidade cultural. Modernidade essa, comprometida com a captura do fenômeno histórico, que está situada no tempo e no espaço; que confirma a razão, enquanto razão comunicativa (retira o individuo do seu isolamento social, situa-o no contexto social, mas nega a sua transformação em homem organizacional, em produto da sociedade, reafirmando o individuo como ser único dentro de um contexto interativo); que resgata a idéia de perfectabilidade humana, individual e social, pelos mecanismos de descentração societária e pelos processos de aprendizagem coletiva (lógica e moral individual); que defende a liberdade e emancipação negociada de cada um, no todo societário, e estabelece níveis de ação comunicativa, cotidiana e discursiva. 
Na leitura de Freitag há uma proposta de teoria da modernidade voltada para a prática, cuja luta traz a característica pacífica, calcada no processo argumentativo e em busca da concretização dos valores que embasam a Ética Discursiva em todos os campos e em todos os níveis da sociedade. É uma modernidade que traz, no bojo do seu próprio processo, a facilitação dos processos de auto-esclarecimento de sujeitos e grupos em busca de orientações para as suas ações. Como Habermas, conclui, “esta teoria da modernidade precisa ser continuada e não apenas no sistema das ciências, mas na formação discursiva das vontades e auto-reflexão daqueles que buscam orientação para suas ações”. 
Este livro tem embutida, em cada capitulo, a proposta da formação discursiva das vontades e da auto-reflexão dos futuros profissionais que atuarão nas organizações. É uma proposta de utopia e de esperança. 
Quero agradecer a colaboração da psicóloga Esther Cabado Modia nas discussões teóricas, na pesquisa bibliográfica e nas sugestões e questionamentos que nos permitam vivenciar, no concreto, a relação dialógica, o discurso. 
18 



Quero também agradecê-la pela sua presença encorajadora e pelo seu apoio amigo. A Antônio Carlos Freddo agradeço a colaboração na revisão do texto. 
Expresso também a Lourdes, minha irmã, a minha gratidão pela sua presença fraterna. 
Não poderia deixar de expressar os meus agradecimentos à minha irmã, Maria Irene, colaboradora indispensável para que eu pudesse concretizar a publicação independente deste livro. 
De forma muito carinhosa expresso meu profundo agradecimento a Dirce Umisedo que, além de transformar os meus rascunhos em um pré-livro, deu-me o seu calor humano. 
A todos, agradeço a parte de suas vidas que aqui dedicaram. 
Assumindo, entretanto, integralmente, a responsabilidade pelas idéias por mim desenvolvidas a partir de minhas vivências e das leituras de autores como Jürgen Habermas, Barbara Freitag, Flávio Beno Siebeneichier, Sérgio Paulo Rouanet, Thomas McCarthy, Max Pagés e outros. 
A Autora 
São Paulo, fevereiro de 1992. 
19 



1.A GLOBALIZAÇÃO: DIMENSÃO PSICOSSOCIOLÓGICA E A QUESTÃO ÉTICA 
Ao terminar a leitura deste capítulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender o processo de globalização e sua complexidade 
2. Compreender as conseqüências e as contradições do processo de globalização. 
3. Compreender as questões éticas colocadas pelo processo de globalização. 
4. Compreender a sociedade de risco 
5. Compreender os conceitos de modernidade e modernização. 
6. Compreender modernização reflexiva e modernização simples. 
A globalização como um processo não pode ser reduzida à dimensão econômica. Globalização “significa a experiência cotidiana da ação sem fronteiras nas dimensões da economia, da informação, da ecologia, da técnica, dos conflitos transculturais e da sociedade civil” (Beck, 1999: 46). 
Assim entendida a globalização transforma o cotidiano das nações, das organizações e das pessoas. Não há como negar a sua realidade bem como a sua força e violência enquanto processo gerador de mudanças: o inesperado, o incerto e a ausência de controle e limites fazem dela, a globalização, uma geradora permanente de incertezas e de riscos. 
Na globalização, como acentua Beck (1999), dinheiro, tecnologia, mercadorias, informações, bem como as pessoas ultrapassam as fronteiras como se elas não existissem. A separação dos continentes e das nações torna-se, assim uma questão de aparência. 
A dimensão econômica 
Na esfera econômica, quantias incontroláveis de dinheiro mudam em segundos de um país para o outro, provocando instabilidade econômica de dimensão jamais imaginada. As quedas repentinas e bruscas das bolsas de valores ocorridas em vários países e centros econômicos muitas das vezes provocadas por percepções econômicas, políticas ou sociais, nem sempre fundamentadas, são ingredientes explosivos deste processo. A transferência de
25 



negócios de um país para o outro, sem nenhum impedimento legal, tem sido uma prática comum a nível nacional, conhecido como “guerra fiscal”. 
As empresas abandonam países e/ou regiões nacionais instalando-se onde lhes são concedidos maiores benefícios fiscais e financeiros aliado à existência de mão de obra mais barata. Nesta guerra desleal o Estado-nação passa a financiar empresas multinacionais e/ou grupos econômicos. A aplicação do dinheiro do contribuinte é desvirtuada. 
O chamado capital especulativo, que entra e sai dos países sem ao menos ter perdido a sua natureza virtual, se soma à conturbação econômica globalizada e o mercado, por sua vez, continua sofrendo impactos e se modificando a partir das fusões e mega-fusões como a AOL e TIME Warner, maior negócio da história econômica mundial, considerada pela mídia como a inauguração na internet de uma nova era do capitalismo. As privatizações, por outro lado, não perderam a sua força, especialmente nas áreas financeiras e prestação de serviços. 
Dimensão ecológica 

No mundo globalizado, as conseqüências do rápido avanço tecnológico criou uma ameaça ambiental até então não vivenciada pela humanidade, criada pelo próprio desenvolvimento tecnológico, portanto criado pela ação humana. Estas ameaças geram incertezas denominadas por Giddens como incerteza artificial. Por outro lado, o cenário de reflexividade social intensiva, cuja característica principal é a disseminação da informação, tornou esta ameaça ambiental um fato internacional e de acesso indiscriminado a todas as pessoas nas diferentes partes do mundo. Esta informação generalizada mobilizou a criação de organizações de defesa ambiental e de protestos. 
Dimensão técnica

Na esfera da tecnologia o desenvolvimento se dá de forma e rapidez jamais alcançadas: diferentes áreas são atingidas pelo surgimento de novas tecnologias, tendo como marco de radicalização de mudança a tecnologia da informação que provocou uma profunda revolução no cenário do mundo, na esfera social, econômica, industrial e política, bem como na vida das pessoas. 
Tecnologia e controvérsias 

A robótica permite a rapidez, a qualidade e a exatidão, trazendo contribuições importantes aos vários campos e setores como industrial, pesquisas 
espaciais e medicina, entre outros. 
A tecnologia da informação é colocada ao alcance de todos, independendo de onde se encontram. E o fenômeno da mundialização da informação. Por outro lado, tanto a robótica quanto a tecnologia da informação apresentam seu lado controverso. A robótica é responsável pelo desemprego artificial ou seja, o desemprego criado pelo avanço tecnológico. As exigências de competitividade,
26



envolvendo a melhoria da qualidade, custos e produtividade, são, em grande parte, fatores que levam à substituição do trabalho humano pela robótica. 
É certo que apesar da drástica redução de postos de trabalho, tanto a robotização quanto a informatização criou novos postos de trabaiho. Todavia é importante ter presente que estes postos de trabalho impõem qualificação profissional cujas exigências de conhecimento nem sempre podem ser alcançadas pelas pessoas. Entre o número de desempregados encontra-se um alto percentual de profissionais desqualificados, ou seja, pessoas que não possuem os conhecimentos necessários à realização das tarefas que integram os novos postos de trabalho. 
A tecnologia dos alimentos é outra área que tem trazido controvérsias quanto às suas implicações e conseqüências. 
Há estudos que colocam sob suspeita os alimentos transgênicos imputando a eles efeitos negativos à saúde humana. Esta discussão tem atingido níveis de verdadeira guerra entre cientistas e grupos econômicos. No Brasil, a empresa norte americana Monsanto é uma das protagonistas e briga pelo cultivo da soja transgênica. O duelo entre ela e os cientistas brasileiros mais se assemelha ao duelo que foi travado entre David e Golias. É o poder econômico com sua força se sobrepondo ao compromisso ético do cientista com a sociedade brasileira. 
Tecnologia e conceito de espaço

A tecnologia vem provocando mudanças radicais no conceito de espaço. As distâncias se encurtaram, as pessoas transitam livremente atravessando continentes e países. O deslocamento intenso de grupos de pessoas de diferentes nacionalidades é um fenômeno do mundo globalizado. Isto facilita o contato com diferentes culturas, tradições, idiomas, hábitos, crenças, religiosas e políticas. Hoje é possível morar em uma localidade (cidade, estado ou país) e trabalhar em outra, mesmo sendo em um país de dimensão continental como o Brasil. A intensificação do deslocamento das pessoas facilita também o tráfico de drogas, aumentando a violência e a corrupção. 
Todavia as dificuldades encontradas pelos governos locais para impedir o deslocamento de pessoas como traficantes, assassinos, terroristas, líderes e seguidores de seitas, consideradas como ameaças à comunidade, tornaram-se maiores com o avanço tecnológico no setor de transportes. Pela mesma causa, os governos, inclusive dos países industrializados, encontram dificuldades no controle da imigração clandestina. 
Tecnologia da informação e reflexividade intensiva 
O desenvolvimento da tecnologia da informação e a do transporte de massa “assassinaram”, como afirma Beck (1999), a distância e mudaram o conceito de tempo. A informação de forma contínua e indiscriminada provoca conseqüências desestruturadoras tanto para os indivíduos quanto para a sociedade.
27



Neste processo as pessoas estão expostas a conhecimentos, crenças, hábitos, valores, tradições e culturas diferenciadas e são atingidas e contagiadas por eles. 
A internet e a televisão a cabo, somados aos meios de comunicação escrita e falada, especialmente a telefonia celular, são os veículos que ampliaram o alcance da reflexividade intensiva como fenômeno da globalização. Por sua vez é um processo sem fronteiras e sem controle. Valores contraditórios, crenças, ideologias diversas, hábitos e culturas diferentes são índiscriminadamente divulgadas, inclusive a cultura da violência, a partir dos jogos virtuais e de filmes. Nova forma de organização familiar, de relacionamento sexual e questões do gênero se misturam a valores morais e éticos.
Reflexividade intensiva e ação inconsciente 
A reflexividade intensiva, como acentuam Beck e Giddens (1997), é um processo desestruturante tanto para os individuos quanto para a sociedade, demolindo crenças e tradições e levando as pessoas a fazerem escolhas que apenas aparentemente foram decididas por elas. 
A globalização é uma fator de colonização dos indivíduos. Muda-se de crenças e de valores. Abandonam-se tradições sem uma tomada de consciência das suas conseqüências e, até mesmo, do que elas representam ou dos seus pressupostos morais e éticos. Faz-se, nestas situações, escolhas. Não se decide, não se é dono da própria história de vida. Alguém, que não se sabe quem é e quais intenções têm, decidiu. As pessoas pensam que são livres, mas não o são. Foram escravizadas e colonizadas por entidades virtuais globalizadas e globalizantes. 
A reflexividade intensiva, atua no nível inconsciente dos indivíduos, o que explica sua ação desestruturante e sem controle. O abandono de valores morais, éticos e tradições culturais se dá sem que seja percebido. Os apelos ao consumo, ao prazer, às aventuras e ao sucesso se fazem presentes e induzem mudanças de hábitos no vestuário, na alimentação, nas relações familiares e afetivas, nas crenças e credos religiosos. Na retaguarda destas mudanças estão os grupos econômicos e a ideologia da dominação. 
Conhecimento cientifico disponibiizado e suas distorções 
No interior da reflexividade intensiva destaca-se a disponibilização do conhecimento cientifico que rompe o elitismo e a segregação especialmente quando divulgado em larga escala via internet, em publicações e na mídia escrita e falada. A democratização do conhecimento, todavia, sofre falsificações no seu processo de mundialização. A proliferação de pseudo-ciências e de teorias tidas como revolucionárias e capazes de conduzir ao êxito, ao sucesso e à felicidade proliferaram nestas últimas décadas, especialmente nas áreas das ciências humanas e da administração: as terapias de cunho espiritualista, os
28



manuais de auto ajuda e os credos que garantem o sucesso empresarial aos indivíduos, são “best sellers” que atraem seguidores e consumidores. 
A simplicidade destas teorias e a praticidade de seus conselhos contribuem para a deformação do conhecimento e enraizamento de patologias de pensamento (Morin, 1990) como o reducionismo e a simplificação. 
Exclusão social

O processo de globalização é duplamente perverso às populações já excluídas. Provoca uma dupla e injusta exclusão de grande número de pessoas, especialmente em países emergentes. Estas pessoas são inicialmente excluídas dos benefícios gerados pela sociedade: não têm acesso à moradia, à saúde, à educação e ao trabalho. 
Com a globalização estas pessoas são novamente excluídas por não apresentarem as condições educacionais e econômicas que lhes possibilitariam as portas para a integração na sociedade como atores. 
CONSEQÜÊNCIAS DO PROCESSO DE GLOBALIZAÇÃO 
Riscos e incertezas 
Na sociedade globalizada pós-industrial (Giddens, 1996) negociam-se os malefícios e não mais os beneficios. Está mudança pode ser observada nas políticas de negociação sindical onde o problema central era o aumento salarial. Portanto a redistribuição de riquezas, que era o foco inicial, é abandonada pela manutenção e o aumento de postos de trabalho que passam a ser a preocupação fundamental. Estas negociações vêm envolvendo inclusive a redução salarial. 
No plano internacional as negociações entre países também mostram este deslocamento. A criação de mercados comuns regionais como o mercado comum Europeu e o Mercosul se caracterizam a estâncias de negociação de riscos e de proteção mútua. 
Todavia, integrar os riscos e as incertezas no cotidiano exige a mudança de paradigma de pensamento (Morin, 1999; Giddens, 1996). Pensar o complexo pressupõe o avanço do pensamento reducionista e simplificador da causa-efeito. Giddens (1997) quando afirma que uma sociedade de reflexividade intensiva exige “pessoas inteligentes’ está colocando a questão da competência reflexiva e da maturidade emocional dos indivíduos como exigências fundamentais para a sobrevivência e autonomia não somente delas, mas das organizações e do país enquanto Estado-nação com identidade própria. Como ressaltam os autores, as pessoas com competência reflexiva e com consciência crítica serão capazes de escrever seu próprio destino. Em outras palavras, somente aquelas pessoas que apostarem no desenvolvimento da sua competência de pensar, de refletir, e na sua maturidade emocional, serão capazes de, dentro deste emara-
29


 
nhado de informações e crenças distorcidas, realizar a grande aventura humana da cidadania, da auto determinação e da liberdade, liberdade esta, que é sinônimo de autonomia, de idéias e de sentimentos. 
Na vida pessoal a democracia dialógica trabalha com o ordenamento das relações por meio de dialogo e não por meio de poder arraigado. 
Conflitos sociais 

O desemprego no mundo globalizado tem assumido proporções alucinantes e está entre os problemas sociais mais graves. 
O desemprego virtual, ocasionado pela substituição da mão-de-obra pela 
tecnologia, e o desemprego por falta de qualificação profissional se somam e 
contribuem para o aumento da violência, do tráfico de drogas, da corrupção e 
do contrabando. 
ENTENDENDO A MODERNIZAÇÃO 
Modernização simples 
Nas palavras de Beck (1997) modernização simples significa primeiro a desincorporação e, segundo a reincorporação das formas sociais tradicionais pelas formas sociais industriais. Na realidade neste processo de reincorporação o paradigma de pensamento é mantido bem como os postulados morais de natureza obrigatória. A modernização simples é o paradigma da sociedade moderna industrial. 
Sociedade de risco e modernização reflexiva 
A modernização (Beck, 1997) é o processo de inovação autônoma que provoca a obsolescência da sociedade industrial e a emergência da sociedade de risco, riscos sociais, políticos, econômicos e individuais. Estes riscos tendem, cada vez mais serem incontrolados pela sociedade moderna industrial. Como acentua Beck, (1997) os processos de modernização autônoma são cegos e surdos a seus próprios efeitos e avanços. 
Produzem, de maneira latente e cumulativa, ameaças que questionam e destróem as bases da sociedade industrial. 
Para este autor, modernização reflexiva significa auto-confrontação com os efeitos da sociedade de risco, efeitos estes que não podem ser tratados e assimilados no sistema da sociedade industrial. Em outras palavras, a sociedade industrial não possui instrumentos, regras e mecanismos de ordem econômica, política, social e jurídica para resolvê-los e/ou impedir seu aparecimento. 
Esta nova realidade, a sociedade de risco, é uma realidade totalmente diferente daquela conhecida e vivenciada pelas pessoas. As pessoas saem da sociedade industrial para a turbulência da sociedade de risco total, tendo que
30 



conviver com amplos e variados riscos globais e pessoais diferentes e mutuamente contraditórios. 
A ausência do respaldo que as pessoas esperavam encontrar nas instituições formais responsáveis pela manutenção da ordem social as levam a questioná-las. Este descrédito poderá, na sociedade de risco, se tomar uma das ameaças latentes de auto-confronto e autodestruição da própria sociedade. 
Modernização simples e modernização reflexiva 
Para entender o processo de modernização no mundo globalizado é importante fazer distinção entre modernização simples e modernização reflexiva. A modernização simples ou ortodoxa busca através do conhecimento o controle e a ordem, considera a realidade a partir de sua redução à causa-efeito, e introduz mecanismos de controle na tentativa de garantir a ordem alcançada. Ë uma estratégia onde se buscam soluções para problemas novos através de formas e técnicas antigas. 
Teoria da modernidade reflexiva 
Entende Beck (1997) que o processo da globalização é o marco da segunda modernidade. As bases da sociedade industrial moderna, na medida que a modernidade se desenvolve, vão sendo destruídas. Os efeitos colaterais da globalização não pensados, não conhecidos, mas externalizados, provocam mudanças. Os possíveis efeitos colaterais como, a escassez da água e a generalização da violência, podem ser objetos de reflexão e de reformulações. Assim, formas de relações sociais e de trabalho, de solidariedade, formas de relações de negócios e mecanismos de relações entre nações são introduzidos no decorrer deste processo de reconstrução da sociedade. Todavia, quando não o são, podem corroer as bases da modernidade e levar a sociedade a um colapso total e à auto destruição. Porém a ambivalência da modernidade pode conduzir à reflexão sobre a auto-dissolução e auto-risco da sociedade industrial, mas não necessariamente. Em outras palavras, o processo de globalização e seus efeitos colaterais podem vir a ser objeto de análise e de discussões e, a partir destas, mudanças e correções podem ser introduzidas na sociedade. O risco (Beck, 1999) potencial e o poder de seus efeitos colaterais são fatores poderosos de motivação das pessoas e da sociedade, levando-as a ações. ‘As mudanças decorrentes dos efeitos colaterais podem ocorrer deforma inconsciente, não planejada e não analisada. Assim sendo podem provocar uma crise institucional fundamental e mais intensivamente profunda. Nesta crise todas as instituições fundamentais (como partidos políticos, sindicatos, mas também os princípios que garantem a responsabilidade no campo da ciência e do direito, as fronteiras nacionais, a ética da responsabilidade no individual, a ordem familiar nuclear e outros) perdem suas bases de legitimação histórica” (Beck, 1997: 211-2). 
31 

RETOMANDO A MODERNIZAÇÃO: 
A segunda modernidade 
A globalização e seus efeitos colaterais marcam o surgimento da desordem, do caos e contraditoriamente, também do progresso. A quebra de uma ordem estabelecida no mundo e com ela as bases institucionais que a garantiam.
A questão que se coloca é: como a partir da crescente desordem provocada pelo processo de globalização, buscar uma nova modernidade? 
Gíddens (1997) se apoia no resgate da individualidade da pessoa humana e na força do exercício da cidadania responsável. Para ele, não há alternativa para a sociedade humana nesta virada de milênio que obrigatoriamente não passe pelo resgate do ser humano, cidadão e cidadã reflexivos e emocional- mente competentes e responsáveis. 
Processo de destradicionalização 
Tradição é entendida como estrutura normativa de conteúdo moral obrigatório ou como conjunto de normas morais que devem ser seguidas não exige ser justificada porque contém sua própria verdade, uma verdade ritual afirmada como correta por todos que nela crêem. 
No processo de destradicionalização a tradição é questionada e reformulada. 
A competência reflexiva, a consciência critica e a capacidade de autocrítica de cada indivíduo são pressupostos do processo de destradicionalização. 
As tradições deixam de ser as bases das ações do indivíduo. O dever é substituído pela responsabilidade assumida conscientemente por cada um. 
Democracia dialógica 
A democracia dialógica é saber conviver com idéias que não são as suas. É respeito a integridade do outro. Tem como base a confiança ativa que é criada pelo dialogo. É um meio de ordenação das relações sociais no tempo e no espaço. Exige visibilidade e responsabilidade de ambos os lados. 
A vida familiar é um exemplo onde a autonomia e a solidariedade devem estar presentes: a solidariedade ampliada exige confiança ativa acompanhada de uma renovação de responsabilidade pessoal e social em relação aos outros. Confiança que tem que ser conquistada. Pressupõe autonomia. É uma fonte poderosa de solidariedade social uma vez que a transigência é livremente oferecida em vez de ser imposta. 
Política de vida 
A política de vida tem como ponto central a emancipação que significa 
liberdade, ou liberdade de diversos tipos: liberdade em relação ao controle 
32



autoritário da tradição ao poder arbitrário e às coerções vindas da privação. Política emancipatória é uma política de estilo de vida. Está relacionada à maneira pela qual os indivíduos e a coletividade deveriam viver num mundo onde aquilo que costumava ser fixado pela natureza e/ou pela tradição está atualmente sujeito a decisões humanas. 
Política gerativa 
A política gerativa existe no espaço que liga o Estado à mobilização reflexiva na sociedade em geral. Ë uma política que busca permitir aos individuos e grupos fazerem as coisas acontecerem e não esperarem que as coisas lhes aconteçam, no contexto e objetivos sociais totais. Depende da construção de confiança ativa nas instituições ou nas agências que a elas estão ligadas. É o principal meio de abordar com eficiência os problemas de pobreza e de exclusão social. 
As organizações de auto-ajuda e movimentos sociais são também mobilizadores da democracia dialógica. 
Reflexões e considerações 
A globalização na sua dinâmica apresenta contradições. Atinge as pessoas e as organizações em todos os domínios da sociedade. Transforma a realidade dos países e da vida cotidiana das pessoas. Os antigos fundamentos nos quais a sociedade se apoiava perderam sua razão de ser. Diante dessa nova realidade as pessoas terão que saber conviver no seu cotidiano com riscos e incertezas, tomar decisões individuais, em outras palavras, serem responsáveis pelas suas próprias vidas. Assim, o ser inteligente passa a ser uma exigência para todas as pessoas no mundo globalizado. 
Ser inteligente 
O deslocamento do cumprimento de normas e do seguimento da tradição pela ação consciente das pessoas coloca a questão da individualidade, entendida como capacidade de se “fazer”, de se posicionar frente ao mundo de forma autônoma. A liberdade interior do indivíduo, o vir a “ser sujeito”, está, entretanto, alicerçada na consciência crítica, na autocrítica e no desenvolvimento de um ego forte que atue como um centro ativo e organizador das estâncias da personalidade, bem como na construção de um mapa cognitivo que facilite a compreensão da multidimensionalidade da vida global integram as condições de ser inteligente. 
No mundo globalizado, o conceito de pessoa inteligente significa dizer que ela é capaz de ver a complexidade do mundo, seus riscos, incertezas e possíveis efeitos colaterais e, a partir daí, tomar decisões de forma consciente
33



e responsável em todas as instâncias da vida, nas relações afetivas, na escolha da profissão, no exercício de sua atividade profissional, nos estudos, na direção de um carro, no uso de bebidas alcoólicas e/ou de drogas. 
Responsabilidade e interdependência 
A responsabilidade social surge como conseqüência do outro também ser sujeito e ter direito de vir a sê-lo. Individualidade não é individualismo, nem se confunde com egoísmo. O respeito à individualidade e autonomia cio individuo colocam para a sociedade como um todo a responsabilidade da construção de uma “nova” modernidade. 
Todavia, repensar a realidade vai exigir uma mudança de paradigma de pensamento. A realidade atual, constituída por mudanças desordenadas, riscos e seus efeitos colaterais latentes, não se torna compreensível a partir do pensamento simples, linear e reducionista. 
O resgate da individualidade e da competência reflexiva dos individuos,homens e mulheres, e a importância da cidadania e da autonomia humana são a pedra básica do processo de modernização (destradicionalização e reconstrução) da nova modernidade que passa pela reordenação da vida coletiva e da vida individual. Esta reordenação pressupõem a individualidade, o eu-sujeito e a construção de novas bases de solidariedade social (Giddens, 1996). 
Neste processo os individuos são atores e dependerá de cada um deles escrever a história de suas vidas bem como marcar os rumos da sociedade. O resgate da individualidade do ser humano como responsável pela sua história pessoal e pela construção da nova modernidade pressupõe consciência crítica, competência reflexiva, autocrítica, formação moral e ética nas relações com outros indivíduos. Coloca como fundamento básico a responsabilidade de cada pessoa no seu “ser sujeito” que envolve, entre outras coisas, a consciência e responsabilidade pelas conseqüências de decisões de natureza pessoal e daquelas relativas ao outro. 
E o “ser sujeito” é também exercer a cidadania que lhe confere direitos e deveres. Dever de construir e preservar a sua própria identidade, o seu eu-sujeito e coloca-lo no centro do seu mundo interior integrando, neste espaço, o “outro” que também é “sujeito”. Isto significa dizer que autonomia e interdependência não se excluem. A proposta da modernização reflexiva coloca o desafio ético de fazer da solidariedade (responsabilidade social) a norteadora do processo de modernização em todas as instâncias da sociedade. 
Solidariedade 
A solidariedade com o outro deverá se dar em diferentes instâncias da vida social: nas relações profissionais, nas empresas, nas escolas e universidades. A competência e a ética traduzem a solidariedade.
34



Solidariedade econômica 
Na esfera econômica as redes de empresas, especialmente, entre as pequenas e médias mostram como a solidariedade toma forma: empresas que corriam o risco de desaparecimento se unem para comprar matéria prima,para exportar, para modernização tecnológica especialmente a tecnologia da 
informação e da comunicação. 
As agências de desenvolvimento econômico sustentado são também exemplos de solidariedade econômica. Estas agências, que são um tipo de organização não governamental (Ong), congregam forças locais como governo local, empresários, associações de classe, para juntos, pensarem os problemas da região e buscarem suas soluções e juntos financiarem os mesmos. 
Solidariedade e exclusão social 
Na esfera da exclusão social a solidariedade se identifica primeiramente com o resgate da cidadania e da competência, de vir a ser sujeito de cada pessoa. Criar a oportunidade do resgate do direito de escrever a sua própria história de vida e de ser “sujeito” é a missão maior da solidariedade na esfera da exclusão social. 
As ações de grupos, especialmente de trabalho voluntário cujo objetivo é o resgate da cidadania, exemplificam esta solidariedade. A profissionalização, a alfabetização, o apoio à criança e ao adolescente através de trabalhos na comunidade estão hoje presentes em várias comunidades da periferia dos grandes 
centros urbanos. O dividir e o compartilhar com o outro o saber, as habilidades e as emoções são os pressupostos que dão vida e norteiam esta solidariedade. 
É a expressão da responsabilidade implícita no exercício da cidadania com o outro que também tem o direito de vir a ser cidadão. 
Em síntese é através das ações de solidariedade que as pessoas vitimas da exclusão social encontram os caminhos do resgate de sua cidadania, do seu “vir a ser sujeito”. 
Solidariedade, autonomia e interdependência 
A solidariedade deve alcançar um certo nível de autonomia e interdependência nas diversas esferas da vida social, inclusive na esfera econômica. É através do diálogo, ou do discurso como entendido por Habermas (1987), que a confiança ativa é construída e se torna a base da renovação de uma responsabilidade social em relação ao outro. 
O próprio processo de destradicionalização cultural, numa realidade de reflexividade intensiva, depende da solidariedade. Pois, a competência reflexiva, a formação da consciência crítica e a maturidade emocional (o estar de bem consigo mesmo) que são seus pressupostos essenciais, só poderão ser alcançadas pelas pessoas quando estiverem presentes a autonomia, a liberdade e a confi- 
35



ança ativa, O aprender a refletir, o ter autonomia para a problematização de valores, de tradição e conhecimentos bem como compreender a realidade complexa passam obrigatoriamente pela família, pela escola, pelos grupos religiosos e pelas organizações de trabalho e é aí que a solidariedade tem que ser vivenciada. 
RESUMO 

O processo da globalização é analisado a partir de sua definição como uma mistura complexa de processos que destroem os fundamentos em que se apoiava a sociedade, provocando incertezas e riscos cujos efeitos latentes podem produzir conflitos sociais como o auto confronto e auto destruição da sociedade. 
E preciso repensar as relações no mundo globalizado dominado pelo neoliberalismo econômico. 
A globalização, ao provocar o auto confronto e a auto destruição, recoloca o problema da perda da razão de ser, do paradigma do pensamento até então dominante. 
Repensando o paradigma de pensamento e abandonando a visão reducionista e simplificadora do mundo e do ser humano (teoria da causa- efeito, pensamento linear), bem como a ideologia do controle como base da modernidade têm sido colocados como uma alternativa para o processo de modernização no contexto do mundo globalizado. 
O processo da globalização é analisado a partir das dimensões: econômica, técnica, ecológica e conflitos sociais. As teorias da modernização reflexiva (Giddens e Lasch), e a teoria da modernidade reflexiva foram apresentadas e discutidas, bem como as suas abordagens do processo de modernização, entendida como início da segunda modernidade. 
A modernização no mundo globalizado pode tomar a forma consciente, onde as pessoas em todas as estâncias e níveis da sociedade são atores construtores de uma nova realidade. Todavia, a modernização pode se dar de forma inconsciente, não planejada e não desejada, o caminho do auto confronto e da auto destruição. O como ver a realidade e o ser humano e a forma de lidar com eles são a pedra básica, que dará a fundamentação e direcionará pressupostos e caminhos da modernização reflexiva na construção da segunda modernidade (Giddens e Beck) ou na retomada da modernidade inacabada (Habermas). 
A vivência da solidariedade social, a sua concretização no cotidiano da vida das pessoas e nas várias dimensões da sociedade são apresentadas e discutidas. 
TERMOS A SEREM LEMBRADOS 
Globalização; 
Tradição; 
Reflexividade intensiva; 
36 



Reflexividade social intensiva; 
Modernização reflexiva; 
Modernização simples (ortodoxa); 
Democracia dialógica; 
Processo de destradicionalização; 
Risco; 
Política de vida; 
Política gerativa; 
Globalismo: ideologia do império do mercado mundial da ideologia do neoliberalismo. Designa a concepção de que o mercado mundial bane ou substitui, ele mesmo, a ação política (Beck, 1999: 27). 
Globalidade: Nenhum país, nenhum grupo pode se isolar dos outros. Desta maneira se entrechocam as diversas formas econômicas, culturais e políticas (Beck, 1999: 28). 
Sociedade mundial: o conjunto das relações sociais, que não estão integradas à política do Estado Nacional ou que não são determinadas, ou determináveis por ela, é diversidade sem unidade (Beck, 1999: 29-3 1). 
QUESTÕES 
1. Explique por que o processo de globalização não pode ser analisado somente como um processo de globalização econômica. 
2. Explique por que o processo de globalização é uma força desestruturante das pessoas, das organizações e da sociedade. 
3. Explique por que, no mundo globalizado, «ser inteligente” passa a ser uma exigência? 
4. Explique por que o individuo, como sujeito, é a base do processo de modernização reflexiva. 
5. Analise as questões éticas colocadas pelo processo de globalização. 
TRABALHO PRÁTICO 
Trabalho de grupo 
1. Identifique os efeitos colaterais da reflexividade intensiva quanto a valores, crenças e hábitos. 
a) na vida das pessoas; 
b) nas organizações. 
2. Analise a proposta de modernização reflexiva e proponha estratégias de modernização. 
BIBLIOGRAFIA 
BECK, Ulrich. O que é globalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 
37 
__________• Risk Socieiy. Towards a New Modernity. London: Sage Publications, 1992 
__________• A reinvenção da política: Rumo a uma Teoria da Modernização Reflexiva in Giddens. A Modernização Reflexiva. São Paulo: Unesp Ed.,1997. 
BERNSTEIN, J. M. Recovering Ethi cal Life. London: Routledge, 1995. 
CASTELLS, Manuel. A Sociedade em Rede. São Paulo: Paz e Terra,1999. 
__________• O Poder da Identidade. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 
__________ Fim de Milénio. São Paulo: Paz e Terra, 1999. 
DE MASI, Domenico. A Sociedade Pós Industrial. São Paulo: Seriac, 1999. 
DOMENACH, Jean Marie. La responsabílité. Essai sur lefondement du civisme. Paris: 
Hatier, 1994 
FURTADO, Celso. O capitalismo global. São Paulo: Rio de Janeiro, 1999. 
GENTILI, Pablo. Globalização Excludente. Petrópolis: Vozes, 1999. 
GIDDENS, Anthony. As Conseqüências da Modernidade. São Paulo: Unesp, 1991. 
__________• Habermas y la ,nodernidad. Madrid: Ed. Cátedra, 1991. 
___________• A terceira via: Rio de Janeiro: Record, 1999. 
__________ Para Além da Esquerda e da Direita. São Paulo: Unesp, 1996. 
Modernização Reflexiva. São Paulo: Unesp, 1997. 
HABERMAS, 1. Teoria de la acción comunicativa: Racionalidad y racionalización 
social. Madrid: Taurus, 1987. 
___________ Teoria de la acción comunicativa: Crítica de la razón funcionalista. 
Madrid: Taurus, 1987. 
__________• Habermas:escritos sobre moralidad y eticidad. Madrid: Ed. Paidós, 1991. 
_________ Consciência moral e agir comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989. 
LÉVY Pierre. A inteligência coletiva -Por uma antropologia do ciberespaço. São Paulo: Loyola, 1994 
__________• As tecnologias da inteligência. O futuro do pensamento na era da 
informática. Rio de Janeiro: Editora 34, 1999. 
TOURAINE, Alain. Crítica da Modernidade. Petrópolis: Vozes, 1995. 
38



2.BUSCANDO UM NOVO PARADIGMA 
DE PENSAMENTO: 
O PENSAMENTO COMPLEXO 
Ao terminar a leitura deste capítulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender o que é um paradigma de pensamento. 
2. Compreender as relações entre paradigma de pensamento e compreensão da realidade. 
3. Compreender o paradigma do pensamento simples, suas características e patologias. 
4. Compreender autonomia e sujeito. 
5. Compreender o paradigma do pensamento complexo e suas características. 
6. O que se entende por complexidade nas organizações. 
O grande desafio da humanidade na passagem do milênio é pensar a complexidade. As mudanças desordenadas, os riscos e as incertezas provocadas pelo processo de globalização caraterizam uma realidade complexa. Compreende-la e lidar com ela exigem uma forma de pensar complexa. A teoria da complexidade desenvolvida por Edgar Morin possibilita esse conhecimento e é através da sua discussão que iniciaremos a caminhada na direção da compreensão da complexidade. 
Todavia, para entender o pensamento complexo é necessário compreender à questão do ato pensar. Pensar é uma atividade específica do ser cognitivo, o ser humano. Pensar é, pois, a ação mental de elaborar representações mentais, de organiza-las e de reorganiza-las, transformando-as em novas representações. A representação mental da realidade percebida não é uma cópia da realidade como tal. Os seres humanos, selecionam aspectos dessa realidade quando formam uma representação mental e criam sua própria imagem de realidade. 
Componentes do sistema de representação mental 
A seletividade do que é percebido, a formação de diferentes sentimentos em relação à representação mental de uma dada realidade, bem como as dife-
39 



rentes formas de sua organização na nossa mente sofrem influências de diferentes fatores. Há fatores que influenciam a formação das representações mentais e sobre os quais podemos atuar modificando-os tornando, assim, nosso processo mental e o nosso pensamento qualitativamente superiores. Estes componentes são: o paradigma, o contexto e nossos esquemas pessoais, valores individuais, objetivos e as intenções. 
Paradigma 
Paradigma, como definido por Kuhun (1994), é uma estrutura imaginária, um modelo de pensamento, próprio de cada época da história e produzido pela experiência de mundo, pela linguagem própria da época e imposto a todos os domínios do pensamento. Morin (1990), ao conceituar o paradigma de pensamento como “princípios supra-lógicos de organização de pensamento”, retoma o conceito anterior, explicando-o: para ele estes princfpios supra-lógicos são constituídos pelos pressupostos filosóficos acerca da realidade, ou seja, o que ela é e a forma de estuda-la. Como afirma o autor, estes princípios são ocultos e governam nossas visões das coisas e do mundo sem que tenhamos disso consciência. 
Na realidade são crenças e conhecimentos que conduzem o nosso pensamento, sem que saibamos que o fazem. Estas crenças e conhecimentos são produzidos e transmitidos em determinados períodos da história da humanidade. Cada momento histórico produz determinada representação social, isto é, uma visão geral do mundo que orienta todos os pensamentos e os discursos daquela época. Em outras palavras, a interpretação e a construção da realidade são baseadas nesta visão geral, neste “paradigma’ nesta estrutura imaginária que dita a forma e a norma aceitável, viável de se pensar. 
Assim, explica-se a importância da representação social ou paradigma de pensamento como um dos elementos básicos da formação do sistema de representação de cada individuo, mas isto não é suficiente para esclarecê-lo. O contexto sócio econômico e cultural no qual o individuo está inserido, seus valores, suas intenções e/ou objetivos completam e se somam na compreensão da formação da representação mental ou da criação de uma imagem mental de uma situação, coisa ou fenômeno pelo individuo. 
Paradigma e a forma de pensar 
O paradigma (Morin, 1999) estabelece a forma de pensar de certa época, influenciando os conhecimentos científicos, pelas crenças vigentes ou existentes naquele dado momento. Com o desenvolvimento científico, somado às mudanças de crença, o paradigma de uma determinada época é modificado. Isto significa dizer que em cada época predomina um determinado paradigma. Essas mudanças, estes avanços, vão interagindo com o modo de pensar dominante e com a concepção da realidade. A estrutura do pensamento é redirecio
40



nada, as premissas são reavaliadas, e os conceitos e suas associações ou as não associações são revistos. Desta forma a idéia daquilo que é possível e o que não é possível transforma-se. Passa-se a adotar uma nova visão geral, uma nova concepção da realidade, um novo paradigma. 
Paradigma da era moderna 
O paradigma cartesiano e a concepção de ciência desenvolvida por Newton foram predominantes mi era industrial moderna. Isto significa dizer que este paradigma de pensamento levava a considerar o mundo como um grande sistema mecânico acabado e previsível, independente do homem. A missão da ciência era descobrir o funcionamento deste sistema mecânico e dominá-lo. Tratava-se de um paradigma de pensamento que vê a realidade como estática. Portanto, como acentua Morin, é compreensível a predominância do paradigma linear (causa-efeito) como forma de pensamento dos indivíduos na era moderna. 
No momento atual a humanidade enfrenta um desafio de mudanças de paradigma de pensamento. Vivíamos num ambiente de causa e efeito, de explicações simples dos fenômenos e da ordem. Entretanto a realidade atual não concebe mais um raciocínio linear para o compreensão dos acontecimentos. No mesmo palco atuam a ordem e a desordem, os conflitos estãocada vez mais inerentes ao nosso cotidiano, a instabilidade e a incerteza são figuras que agora fazem parte de nossa tomada de decisão. Nota-se assim que, apesar de vivermos num momento histórico diferente, temos ainda, como paradigma de pensamento, a realidade de outra época. 
O contexto e nossos esquemas pessoais 
O contexto no qual nós nos encontramos no momento, também chamado, ecologia psicológica (Lewin, 1943), é constituído pelo nosso ambiente físico, sócio-cultural e intelectual. O contexto social e político no qual o individuo está inserido e o tipo de conhecimento que domina influenciam a forma pela qual o individuo percebe uma realidade e, portanto, a representação mental que dela constrói. 
A área de conhecimento do individuo e a posição que ele ocupa influenciam a forma pela qual ele percebe o problema. Exemplos podem ser dados confirmando estas diferenças: o Ministro da Fazenda, recentemente, quando questionado sobre o índice de 30% da pobreza no país, declarou que este não era um índice tão dramático (visão estatística e econômica do fato). Por outro lado, os membros do Conselho Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) clamam por mudanças radicais na distribuição de renda alegando que 30% da população vive com menos de um salário mínimo. Para estes, 30% significa que milhares de brasileiros sofrem o processo de exclusão da sociedade (visão social e ética do fato). 
41 



Os objetivos e as intenções 
Objetivos e intenções do indivíduo constituem o terceiro componente do sistema de representação mental. As intenções do indivíduo são o motor da ação humana. O comprometimento que o indivíduo tem com aquilo que ele deseja alcançar e conseguir vai fazer com que ele perceba a situação de uma forma influenciada por este desejo. Portanto, quando se quer atingir algo ou se tem determinada intenção, estes fatores influenciam a formação da representação mental daquela coisa ou situação. 
A universidade pode ser vista pelas pessoas comprometidas pela educação e formação do ser humano como um local de formação de cidadãos e profissionais competentes. Já o empresário poderá ver a Universidade como um local onde serão preparados profissionais técnicos capazes de exercer as funções técnicas de forma competente. 
Portanto, estes três componentes: o paradigma: ou seja, os pressupostos supra-lógicos que fundamentam o nosso pensamento sem que tenhamos consciência disso, o contexto, isto é, as condições econômicas, sociais, políticas e culturais nas quais o indivíduo está inserido, bem como seus conhecimentos e experiências e a intenção (nível de aspiração e/ou objetivos, valores), ou seja, a ligação do indivíduo à realidade, em função do projeto que ele tem acerca daquela realidade, influenciam a formação das representações mentais do indivíduo, assim como o desenvolvimento do seu pensamento. O indivíduo tem, portanto, condições de modificar, de transformar, ou seja, de exercer a sua própria influência sobre estes fatores e, ao fazê-lo, em contrapartida estará criando condições para uma elaboração mais complexa ou menos complexa das suas representações mentais e, portanto, da sua competência de pensar. 
O pensamento simples 
Quando fazemos a opção pela busca de idéias claras e objetivas não considerando, na nossa reflexão, aquelas situações ou fatores que não temos condições de compreender naquele momento, como as contradições e as incertezas, estamos usando o pensamento simples ou linear. Este tipo de pensamento é enganoso, uma vez que ele falsifica a realidade pois, ao eliminar alguns dos seus elementos, deturpa a própria realidade, levando-nos a conclusões e a decisões errôneas e inadequadas àquela situação. Algumas situações, todavia, apresentam características de simplicidade que possibilitam compreender e controlar elementos que as constituem. Porém, outras situações passam pelo processo de simplificação: a administração científica, por exemplo, utiliza pensamento simples numa situação complexa. A organização foi reduzida a um sistema fechado onde a hierarquia de funções estabelece a ordem e mantém os controles rígidos do processo de trabalho o qual também é simplificado através da racionalização e divisão de tarefas. 
O indivíduo, por sua vez, também passa pelo processo reducionista. É visto como uma máquina e produto de forças externas. Os incentivos econômicos, aos
42



quais responderia automática e mecanicamente, são considerados fatores condicionantes do seu comportamento. O comportamento humano é considerado uma resposta aos incentivos econômicos (recompensas materiais). 
A Teoria da Inteligência Emocional (Goleman, 1995) é outro exemplo atual das armadilhas do pensamento simples: as emoções humanas são reduzidas aos seus aspectos fisiológicos e todo comportamento emocional explicado a partir da fisiologia cerebral. A dimensão psicológica não é considerada. 
Princípios do pensamento simples: patologias do saber 
Inteligência cega 
A inteligência torna-se cega quando o indivíduo é incapaz de adquirir um conhecimento mais verdadeiro e mais complexo da realidade. A realidade é recortada. E esta parte da realidade é tomada como sendo a realidade como um todo. Para Morin (1990) esta patologia do saber resulta do uso, pelos indivíduos, do paradigma da simplificação. Este paradigma de pensamento é constituído pelo conjunto de três princípios de pensamento, ou seja, a disjunção, a abstração e a redução. 
Estes princípios, quando usados como lógica de reflexão, são processados da seguinte forma: ao abordar a realidade o indivíduo elimina elementos desta realidade ignorando-os e, em seguida, toma como realidade esta parte da mesma (redução) e elabora uma nova idéia acerca da realidade (abstração) a partir dos dois princípios anteriores (disjunção e redução). 
Para tornar a idéia mais compreensível tomemos o exemplo do ser humano como ser bio-psico-social já discutido anteriormente. Quando alguém diz que o comportamento do indivíduo é resultante do meio a que pertence ou que a liderança é uma característica hereditária, ou ainda, que inteligência é uma característica que a pessoa nasce com ela está usando o paradigma da simplicidade. 
Quando afirma que o comportamento é resultante do meio social, está reduzindo o ser humano a um ser social, desconsiderando o biológico, porque somente as forças sociais influenciaram sobre ele e determinaram o seu comportamento. Por outro lado, quando afirma que a inteligência é uma característica hereditária, o reduz ao biológico. A partir desta lógica reducionista, desconsiderou-se o ser humano como ser plural bio-psico-social, e a realidade, no caso ser humano, foi reduzida. Abstraiu-se e elaborou-se um conceito de ser humano incompleto, recortado, simplificado. Em seguida o indivíduo é reduzido a um destes elementos: é visto como um ser biológico, ou psicológico ou um ser social. Quando reduzido ao biológico os outros dois elementos são ignorados. A abstração que permanece, a idéia de ser humano, privilegia uma parte, ignorando o todo, o conjunto de fatores (biológico, psicológico e social). A compreensão do ser humano fica simplificada. Eliminam-se fatores e não se considera a interdependência entre eles. A híper-especialização é outro exemplo de reducionismo do paradigma de pensamento simplificador: recorta o real
43



e define aquele recorte como sendo o próprio real. Na medicina é comum o especialista esquecer de ver a pessoa no seu todo, como ser complexo. Como exemplo pode-se citar o especialista em gastroenterologia que enfoca o seu diagnóstico de úlcera gástrica nos sintomas fisicos, ignorando os fatores psicológicos (emocionais) que possam ser causadores ou influenciadores da doença (como o stress de trabalho, depressões, etc.). 
Nas organizações pode-se observar também o fenômeno do reducionismo do pensamento. É comum observar-se a tendência de compreender a organização a partir de um único fator: o especialista de marketing a entende como sendo a imagem que ela (organização) passa para o cliente; o setor financeiro tende a entender a organização exclusivamente a partir dos fatores financeiros, e assim por diante. 
Conjunção do uno e do múltiplo 
A incapacidade de conceber a conjunção do uno e do múltiplo é também uma característica do pensamento simplificador. Retomando o exemplo do ser humano e partindo do princípio de uma natureza humana (unidade) comum a todos os seres humanos, mas considerando que cada pessoa é diferente da outra, chegamos a conclusão que a humanidade é constituída por indivíduos com uma natureza comum, apresentando, entretanto características individuais (diversidade). A humanidade como unidade integra a diversidade de seus membros. 
No pensamento simples a unidade, ou seja, a natureza humana comum a todos os seres humanos, é desconsiderada no processo de disjunção. Considera a diversidade, portanto, as características individuais ou de pessoas que pertencem ao mesmo grupo racial. 
Esta disjunção têm conotações éticas e justifica o tratamento desigual entre pessoas de diferentes grupos raciais e/ou étnicos. As chamadas “limpezas étnicas” são ações consideradas justas em defesa da supremacia da raça. Kosovo, na Yuguslávia, é um exemplo recente desta patologia de pensamento. Isto porque, se as pessoas não têm uma natureza humana comum, poderão existir indivíduos superiores a outros, justificando dar a eles tratamentos diferenciados. 
Redução 
Quando atua a redução ignora-se a diversidade e busca-se um padrão único. Nas organizações é comum observarem-se programas de mudança organizacional cujo princípio que os fundamenta é o reducionismo. O objetivo é a redução das diversidades de crenças, valores e comportamentos dos individuos às crenças, valores e comportamentos estabelecidos pela organização (empresa). Procura-se criar padrões que devem ser adotados e seguidos por todos na organização. 
A diversidade de crenças e valores é considerada um fator de desordem e de turbulência (caos) na organização por isto deve ser eliminada. Caracterizando assim o pensamento simples. 
44



A organização, ao estabelecer padrões de pensamento, de sentimentos e de comportamento impede que os indivíduos desenvolvam a competência de criar e inovar. Ela impede o desenvolvimento do conhecimento, reduzindo-o a padrões de conhecimento estabelecidos por uma pequena elite pensante. Em algumas situações este conhecimento, que na linguagem empresarial é denominado “capital intelectual”, não é criado na organização. É importado através de modelos organizacionais criados e desenvolvidos em outras culturas e em outro cenário sócio-econômico e político. 
Características do Pensamento Simples 
O paradigma da simplicidade põe ordem no mundo e expulsa dele a desordem. Como descreve Morin (1990), foi esta vontade de simplificação que levou o conhecimento científico a dedicar-se à missão de revelar a simplicidade escondida detrás da aparente multiplicidade e da aparente desordem dos fenômenos. 
Buscava-se algo de perfeito e eterno — o próprio universo. É importante, entretanto, ressaltar (Morin, 1990) que esta busca frenética e teimosa da grande lei que governava o universo levou os cientistas a descobrirem leis importantes tais como a gravitação, o eletromagnetismo e as interações nucleares. 
Procurou-se, então, encontrar a unidade básica na qual o universo estaria constituído: a molécula foi consagrada a esta unidade básica. Mais tarde, ela deixou de sê-lo surgmdo os átomos, uma vez que as moléculas eram compostas por eles. 
Os cientistas continuaram buscando as leis científicas ao mesmo tempo que tentavam descobrir como estas leis poderiam ser ligadas umas às outras, pois o seu objetivo era encontrar uma lei única. 
Conseguiram chegar aos átomos, a partir deles descobriram as partículas. E elas (as partículas) passaram a ser esta unidade primeira que explicaria a constituição do universo. Esta busca da simplicidade esbarrou, finalmente, na descoberta da constituição das partículas por quartz os quais são uma entidade vaga, complexa e que não chega a isolar-se. A busca científica da simplicidade, das leis que regem os fenômenos e da ordem levou a descobertas científicas impossíveis de serem concebidas a partir do paradigma do pensamento simples (Morin, 1990). 
O pensamento simples, fundamentando-se na busca da ordem, começou a demonstrar a sua incompetência para explicar a própria ordem e desordem no universo. 
Contradições do pensamento simples: A ordem e a desordem 
As contradições começaram a surgir quando o segundo princípio da termodinâmica indicou que o universo tende para a entropia geral ou para desordem total. Todavia, neste mesmo universo, as coisas se organizam tornando-se mais complexas e se desenvolvem.
45



Morin (1990) discute a forma de solução desta contradição através da separação entre a organização física (universo físico — moléculas, astros) e a organização vida. A organização física tenderia para o desaparecimento e a organização vida para o desenvolvimento. Entretanto esta hipótese foi também contestada, como conclui: na organização vida — há desordem e não somente ordem. Na evolução das espécies vegetais e animais muitas delas desapareceram (desordem, degradação). Os seres humanos reproduzem novos seres humanos, mas envelhecem, degradam-se e morrem. A renovação da humanidade é paga com a morte de seus membros. Portanto, estão presentes aí tanto a ordem e o desenvolvimento quanto a desordem e a degradação.
No mundo físico a teoria do big-bang coloca a questão da organização do universo físico a partir de uma grande explosão. Mais uma vez a ordem é estabelecida a partir de uma grande desordem.
Daí chega-se a concluir que: 
1. A dicotomia ordem/desordem não é verdadeira; 
2. A ordem e a desordem sempre cooperavam uma com a outra. Em certas situações a ordem é precedida por uma grande desordem, pelo caos. 
A desordem contribui para o aumento da ordem; 
3. A aceitação da complexidade é a aceitação de uma contradição impossível de ser ultrapassada. 
A autonomia humana
A autonomia humana se caracteriza pela interação entre individualidade e dependência. Os seres humanos para se tornarem autônomos, independentes ou, em outras palavras, emancipados e cidadãos, dependem antes de mais nada da integridade das suas condições biológicas mas também de uma cultura, e de uma linguagem (idioma) com o qual se comunicam com os outros seres humanos e se formam como humanos. Portanto, cultura e linguagem são fatores essências para a formação do ser humano.
Os indivíduos também se auto-produzem
O ser humano nasce num dado contexto socio-econômico, político e cultural. As características deste contexto e as possibilidades que ele (o contexto) lhe oferece para acesso aos bens culturais, ao saber, ao conhecimento, à educação, à saúde e demais bens econômicos e sociais criam dependências à sua autonomia. Ao mesmo tempo o ser humano não é um escravo desta dependência. Ele é capaz de lutar e buscar meios e caminhos para se tornar autônomo porque ele têm a capacidade de ter liberdade. Esta capacidade é inerente à natureza humana. E é por isto que a história da humanidade nos traz exemplos de verdadeiros heróis da liberdade. Pessoas que venceram obstáculos de diferentes naturezas e se tomaram cidadãos conscientes, pessoas
46



livres. Os ex-deserdados da cidadania, moradores das favelas e dos cortiços, os ex-alcoólotras e os ex-drogados são exemplos deste heroismo humano. 
As forças da dependência humana e a capacidade de ter liberdade
A força da dependência genética, cultural e sócio-econômica, como vimos, não é um elemento determinante da história de vida do ser humano. Na realidade somos possuidos por parte de nós mesmos, isto é, pela nossa constituição genética, pêlos nossos valores e crenças políticas e religiosas, pelos nossos conhecimentos. Mas a nossa capacidade de ter liberdade se constitui como uma força poderosa, vigorosa, capaz de nos resgatar como seres livres e conscientes, desde que queiramos utiliza-la, como bem coloca Morin (1990). 
A autonomia humana e o vir a ser sujeito, exigem dos individuos uma dura batalha um esforço permanente e progressivo, uma abertura e uma busca sincera e humilde de cada individuo. 
As armadilhas do pensamento simples, da inteligência cega, do ceticismo reducionista, das verdades e certezas teóricas e ideológicas estão presentes e se apresentam como inimigos permanentes da capacidade de ter liberdade.
Autonomia e sujeito
Autonomia e sujeito estão diretamente relacionados: ser sujeito é ser autônomo. Mas o que é ser sujeito? Ser sujeito é colocar-se no centro do seu próprio mundo deforma a poder tratar este mundo e a si mesmo e ocupar o lugar do “eu” (Morin, 1990). 
Ocupar o lugar do “eu” é ser capaz de compreender o mundo que o rodela e a si próprio. E ser capaz de tomar decisões por si próprio, consciente de seus riscos e conseqüências. Isto significa dizer que o individuo têm a competência de crítica e autocrítica. A competência crítica o leva a desenvolver um processo de reflexão crítica do mundo que o rodela. A competência de autocrítica possibilita-lhe ver a si próprio, seus valores, suas crenças, seus sentimentos, pensamentos e ações. A autocrítica é um processo fundamental que permite a cada individuo alcançar a sua autonomia e a sua cidadania. Ser sujeito; portanto, envolve a responsabilidade e a consciência de si e do outro. Em outras palavras, significa colocar-se no centro do mundo como sujeito, reconhecendo que o outro também é sujeito. Esta competência de reconhecimento do outro como sujeito, com o direito de ter liberdade da mesma forma que para si próprio, introduz a questão da ética universal no que se refere ao princípio máximo do respeito à dignidade humana: nenhum individuo pode ser tratado como objeto, ou instrumento para se atingir qualquer objetivo ou fim, por mais nobre que este pareça ser (Habermas: 1997).
Organizações e auto-produção 
As organizações são exemplos de sistemas que se auto-produzem. Os objetivos por ela definidos e a serem alcançados levam-na a criar sua forma de
47



organizar-se, suas funções, seus processos, suas estratégias. E na medida que caminha na busca de alcançar os objetivos, vai se tornaralo mais aatôrxoma, ao mesmo tempo em que se torna mais complexa. As pequenas empresas no seu processo de desenvolvimento, caracterizam bem o fenômeno de auto-organização seguido do processo de maior complexidade. A empresa, na medida que produz alguma coisa, se auto-organiza e se torna mais complexa.
A organização do conhecimento como fator de mudança de paradigma
A organização do conhecimento pelo individuo, como acentua Morin, é um dos fatores que influenciam no processo de mudança de paradigma.
Como todo conhecimento opera pela seleção de dados significativos e rejeição de dados não significativos, é fácil compreender que, quando alguém considera importante determinados dados e outra pessoa considera outros dados, as conclusões a que estas duas pessoas irão chegar acerca do mesmo fato, coisa ou situação serão diferentes.
Numa primeira etapa haverá uma separação na qual o individuo distingue os dados e os une, isto é, os associa e os identifica. Como segunda etapa é estabelecida uma hierarquia de dados, ou seja, os dados principais e os dados secundários são organizados numa ordem. Finalmente, a partir de um núcleo de noções mestras, os dados são centralizados.
Como exemplo destas operações é dado a compreensão do arquipélago de Gulag que descreve as atrocidades, os controles exercidos sobre as pessoas e a proibição de pensar de forma diferente daquela estabelecida pelo governo comunista. Os membros do arquipélago de Gulag que se atrevessem a pensar eram castigados, encarcerados e mortos.
Pessoas que leram a obra tiravam diferentes conclusões acerca dos fatos ali narrados. Para os adeptos do socialismo, Gulag não representavam o verdadeiro socialismo. Era uma descrição exagerada do comunismo russo, além de entenderem ser um livro de propaganda do capitalismo contra o socialismo. Outros acreditavam encontrarem Gulag fatos reais mas consideravam que estes fatos não representavam o sistema comunista. Representavam um desvio cometido pelo comunismo russo.
Por outro lado, aqueles que não tinham um compromisso ideológico com o socialismo entenderam que os fatos narrados no Arquipélago de Gulag retratavam as características autoritárias, desumanas e fascistas do comunismo.
Este exemplo nos mostra que mesmo estas operações que utilizam a lógica, ou seja, a seleção e rejeição de dados significativos, a hierarquização destes dados e centralização, sofrem também a influência ou, até certo ponto, são conduzidos pelo paradigma de pensamento de cada individuo. 
Complexidade 
Complexidade como acentua Morin pode ter duas abordagens que não se 
excluem. Na primeira, a complexidade é um tecido de elementos de natureza
48



diferente que estão inseparavelmente associados, colocando aí a questão do uno e do múltiplo. Em outras palavras, os elementos são unidades específicas com qualidades e características próprias e ao formarem uma outra unidade não são reduzidas à esta nova unidade. Grupos e equipes de trabalho são, também, exemplos: os indivíduos ao integrarem o grupo não deixam de ser indivíduos. As redes de inteligência também caracterizam a complexidade pois, os indivíduos que a constituem permanecem com a sua individualidade e não deixam de ser um “ser humano”. Ele não é reduzido à máquina que pensa ou a um cérebro virtual. Ele participa de um conjunto de pessoas que num dado momento, a partir de suas lógicas e conhecimentos, pensam um determinada coisa. 
Na segunda abordagem, a complexidade é o conjunto de acontecimentos, ações, interações, retroações, determinações, acasos, que constituem o nosso mundo fenomenal (Morin, 1990: 20). A complexidade ai se apresenta, como ressalta Morin, com os traços de desordem, da ambigüidade, da incerteza. Daí, afirma ele, a necessidade de por ordem nos fenômenos ao rejeitar a desordem, de afastar o incerto, isto é, selecionar os elementos de ordem e de certeza, de retirar a ambigüidade, de clarificar, de distinguir de hierarquizar. 
Todavia, esta necessidade de “por ordem no mundo” pode levar à eliminação do que Morim denomina complexus e com isto deformar a própria realidade. 
A dificuldade de lidar com a complexidade, como bem ressalta o autor, é que o pensamento complexo deve enfrentar a confusão, o jogo infinito das interações de fatores (que se influenciam mutuamente), além das incertezas e contradições. 
No paradigma do pensamento complexo como acentua Morin, o conflito, a contradição, a incerteza, o indeterminado não são elementos a serem eliminados através de explicações mas, ao contrário, são elementos que devem fazer parte da concepção e percepção da realidade. 
Assim a complexidade se articula com os contrários, ao mesmo tempo que interage com o ausente. O complexo não é quantitativo. O argumento do pensamento complexo está nesta falta de certeza. É justamente na ausência de respostas corretas que se pode encontrar a dificuldade no entendimento do pensamento complexo, mas, para Morin (1996) a complexidade procura preencher o desvio e o vazio provocados pelos cortes entre disciplinas e tipos de conhecimento. E é ai que se encontra a diferença entre o computador e a mente humana: o ser humano é capaz de pensar a partir do incerto, do incompleto; por outro lado, o computador obedece ordens bem programadas e não trabalha com o incerto. 
Complexidade e suas formas 
A complexidade se apresenta de formas variadas, ou seja, ela apresenta um série de percursos diferentes os quais são, ao mesmo tempo, verdadeiros. Estes trajetos indicam a definição, o entendimento e a aplicação da complexidade. Para Morin a complexidade pode estar ligada: 
49



1) à desordem, ao caos, às incertezas, à impossibilidade de se estar seguro de tudo, de se poder formular uma lei que explica aquele fenômeno e/ou situação e, portanto, a impossibilidade de se estabelecer uma ordem absoluta. O “acaso” deixa de ser entendido apenas como um acontecimento inexplicavelmente espontâneo. A ausência de explicação do “acaso” é transferida da sua natureza para a nossa impossibilidade intelectual de entende-lo naquele momento. 
2) as contradições lógicas, ou seja, quando aparecem contradições num raciocínio isto não significa um erro mas que aquela realidade apresenta aspectos mais profundos que não podemos entender através da nossa lógica. Sabemos que há interação de fatores diferentes e que este processo de interações que se influenciam tornam a compreensão da realidade um processo impossível de ser terminado. É uma compreensão inacabada, sempre possível de ser ampliada e aprofundada. É um saber parcial, nunca um saber total. 
3) à complicação que faz parte da complexidade. A complicação, que é diferente de complexo, encontra-se em situações como, por exemplo: 
para se pesquisar as diversas interações existentes em um ser vivo é preciso estuda-lo morto. Já aquilo que é entendido como complicado pode revelar um falso entendimento. Na medida em que determinado fenômeno se apresenta através de uma quantidade expressiva de números, de intensos cálculos matemáticos, de interações de resultados ou até mesmo de grandeza física, pode-se denominar “complicado’ porém isto não significa dizer que seja complexo. Por exemplo, o entendimento de um submarino é complicado, já a compreensão dos sentimentos humano ou de uma abelha é complexo. 
4) à organização, que se apresenta como um problema lógico na medida em que seu sistema é formado por lógicas diferentes. Neste caso o pensamento complexo ensina que não se deve impor ao múltiplo o uno, como também não se impõe ao uno o múltiplo. A complexidade das organizações sociais ou biológicas é expressa através da sua capacidade de funcionar com três estruturas de poder simultaneamente: a anarquia através das relações espontâneas (acêntricas); com numerosos centros de poder (policêntricas) e com um único centro de poder cêntricas). É interessante observar que as empresas, em pleno processo de globalização, portanto de complexidade, não se deram ainda conta da importância da coexistência de formas diferentes de ver e analisar situações e problemas. A organização que permite e respeita as diferentes lógicas de seus funcionários abrem caminhos para uma melhor e mais ampla compreensão da realidade complexa, bem como, permitem a inovação e a criação na empresa. É certo que estas lógicas diferentes devem ser superadas por uma lógica superior, mas jamais rejeitadas. Elas devem contribuir para uma visão mais ampla e complexa do problema. Assim, a forma de ver um problema de qualidade do produto é diferente quando feita pelo engenheiro de produção ou pelo especialista em marketing ou pelo operário da área de produção.
50



Todavia, estas lógicas diferentes indicam ângulos diferentes de se observar um mesmo problema e contribuem para a compreensão mais ampla do problema. 
5) à relação existente entre o observador e o observado. Desta forma ocorre uma interferência na interpretação e compreensão do observador para com o observado. A representação mental do observador influencia e direciona as características e os “porquês” atribuidos ao observado. O pensamento complexo acentua a importância deste elo entre o observador e o observado. Através da compreensão da lógica do observador chega-se a entender o por que chegou-se a determinada construção da realidade, o porque daquela teoria.
Assim, no pensamento complexo ressalta-se a importância de se conhecer a formação acadêmica, os compromissos ideológicos e os objetivos de quem elaborou a teoria como um elemento importante para a própria compreensão da mesma.
6) à localidade, à singularidade e à temporalidade. O paradigma do pensamento complexo não substitui estes termos pela universalização mas sim, a união dos mesmos na construção do pensamento. As recentes pesquisas mostram que a nossa galáxia tem uma história singular assim como as espécies. Do mesmo modo que os acontecimentos e as medidas existem num certo local, num certo tempo. 
Princípios que ajudam a pensar a complexidade
Os três princípios propostos por Morín são: dialógico, recursão organizacional e hologramático. 
O primeiro princípio é o dialógico que possibilita a dualidade mantendo a unidade. Este princípio zela por uma associação, união de lógicas diferentes ou complementares desde que esta união não permita que a dualidade se desfaça a favor de uma unidade. A dialógica pressupõe que os contrários podem assumir um papel regulador e estimulador. Este princípio quebra a dicotomia certo-errado, bom-mau: uma situação pode ter aspectos negativos apresentando ao mesmo tempo aspectos positivos; as diferentes lógicas podem, apesar de contraditórias, darem contribuição para a compreensão de uma dada situação. Portanto, apesar de serem lógicas antagônicas são também lógicas complementares.
Morin cita o exemplo da ordem e da desordem que são dois inimigos:
onde existe a desordem não existirá a ordem. Todavia, em certos casos, a desordem colabora com a ordem e produzem organização e complexidade. O tratamento psicanalítico é um exemplo desta colaboração dos contrários: se não houver dúvidas, quebras de padrões de comportamento, de valores e de certezas não haverá uma reestruturação da personalidade. Isto é, o individuo não alcançará um novo estágio de equilíbrio e de maturidade emocional. O mesmo pode ser observado na esfera de aquisição de conhecimentos e de formação da consciência crítica: enquanto a pessoa estiver presa às suas idéias e/ou concei-
51


 
tos pré-formados ela não conseguirá atingir um novo patamar de conhecimento e de competência reflexiva. O romper com o pensamento simples vai exigir dela criar a desordem e entrar na esfera das incertezas e das dúvidas, da autocrítica e do “não saber’.
O segundo princípio é o da recursão organizacional. A organização recursiva é determinada quando a produção e o seu efeito são fundamentais para a sua própria formação. Assim o processo recursivo é identificado quando o produto e o produtor formam uma relação recíproca. Morin cita o exemplo da reprodução do indivíduo. Nós, indivíduos, somos os produtos de um processo de reprodução que é anterior a nós. Mas uma vez que somos produzidos, tornamo-nos os produtores do processo que vai continuar. Nota-se que este princípio não possui um elo de ligação com o pensamento linear (causa e efeito) na medida que o pensamento complexo baseia-se numa visão circular aberta. 
O terceiro princípio dita que a parte está no todo como o todo está na parte .Num holograma físico, o ponto menor da imagem do holograma contém a quase totalidade da informação do objeto representado. A este fenômeno chama-se de princípio hologramático. Por exemplo, cada célula do organismo contém a totalidade da informação genética deste organismo. 
Ë interessante observar que este princípio ressalta a importância do conhecimento das partes como forma de conhecimento do todo. As partes são indicadoras de características do todo e das possíveis influencias que poderão exercer sobre ele e contribuem, assim, para a sua compreensão. Da mesma forma, quando se conhece o todo é possível tirar deste conhecimento elementos que ajudam a conhecer as partes. O estudo dos grupos é exemplo esclarecedor do princípio hologramátíco: as características de personalidade, os valores, a formação profissional, as condições econômicas são fatores individuais dos membros de um grupo. O conhecimento destas características contribui para o conhecimento do grupo como um todo uma vez que através delas pode-se inferir as caracteristicas do grupo como tipos de acões, valores, e outros. Por outro lado, quando se parte do grupo (o todo) o conhecimento dos seus objetivos, do estilo de liderança predominante e das ações desenvolvidas por ele se constituem em elementos que contribuem para o conhecimento dos seus membros (as partes).
As etapas da complexidade 
Morin usa a constituição e o funcionamento de uma tapeçaria para explicar a complexidade e suas etapas como se segue: 
“Consideremos uma tapeçaria contemporânea. Comporta fios de linho, de seda, de algodão, de lã, com cores variadas. Para conhecer esta tapeçaria, seria interessante conhecer as leis e as características destes tipos de fio. No entanto, a soma dos conhecimentos sobre cada um destes tipos de fio que entram na tapeçaria é insuficiente, não apenas para conhecer esta realidade nova que é o tecido (quer dizer as qualidades e as propriedades próprias para esta textura), mas além disso, é incapaz de nos ajudar a conhecer a sua forma e a sua configuração.
52



Primefra etapa da complexidade: temos conhecimentos simples que não ajudam a conhecer as propriedades do conjunto. Uma constatação banal que têm conseqüências não banais: a tapeçaria é mais que a soma dos fios que a constituem. Um todo é mais do que a soma das partes que o constituem. 
Segunda etapa da complexidade: o fato de que existe uma tapeçaria faz com que as qualidades deste ou daquele tipo de fio não possam todas exprimir- se plenamente. Estão inibidas ou virtualizadas. O todo é então menor que a soma das partes. 
Terceira etapa: isto apresenta dificuldades para o nosso entendimento e 
para a nossa estrutura mental. O todo é simultaneamente mais e menos que a 
soma das partes. 
Nesta tapeçaria, como na organização, os fios não estão dispostos ao acaso. Estão organizados em função da talagarça, de um unidade síntética em que cada parte concorre para o conjunto. E a própria tapeçaria é um fenômeno perceptível e cognoscível, que não pode ser explicado por nenhuma lei simples” (Morin 1990: 123-4). 
Sistema e complexidade
Morin faz a distinção entre sistemismo e complexidade. No sistemismo se concentra uma visão do sistema como um todo, na complexidade o todo e as partes são consideradas, além das relações das partes entre si, de forma circular aberta portanto, sofrendo influências externas. O sistemismo e o holismo, para Morin, se situam no paradigma do pensamento simples: reduzem a realidade a uma visão única, o todo. 
Segundo Morin (1990) a relação todo-parte compreende as suas interações e a sua organização. O todo não é constituído apenas pelas unidades, mas pelas interações mantidas. A organização, por sua vez, advém deste conjunto de interações. A organização produz entropia que significa a degradação do sistema, ao mesmo tempo em que produz a neguentropia, ou seja, a regeneração do sistema. A organização, então, ao mesmo tempo que procura deixar de ser uma organização busca, uma nova forma de organizar-se. A relação com o ambiente é a terceira característica. O ambiente oferece à organização outras organizações como também os modelos potenciais através da informação. 
E importante ressaltar aqui que, nesta abordagem do sistema, os riscos, as incertezas e as contradições, não são ignoradas e/ou eliminadas. Procura-se estabelecer uma nova ordem a partir da compreensão da desordem, dos riscos e das incertezas, sabendo-se que esta ordem não é definitiva; é instável uma vez que a realidade é complexa e a complexidade traz consigo as incertezas, os riscos e as contradições. 
Razão 
O que é a razão 
A compreensão do pensamento complexo exíge instrumentos de natureza 
racional. O conceito de razão é importante para sua compreensão. Razão signifi-
53



ca observar e interpretar um fenômeno de forma coerente. A razão é inevitavelmente lógica. Razão corresponde a uma vontade de ter uma visão coerente dos fenômenos, das coisas e do universo. E é nesta lógica que se identifica uma distinção entre racionalidade e racionalização como ressalta Morin. Ambas, racionalidade e racionalização compõem o raciocínio e apesar da mesma fonte, possuem características opostas. 
Racionalidade 
Racionalidade é um diálogo, um jogo envolvendo o nosso entendimento sobre o mundo real e a aplicação deste entendimento neste mundo real. Na racionalidade o ser humano desenvolve um sistema lógico para dialogar com o mundo real. Todavia nem sempre este modelo consegue compreender o mundo, ou seja, nossa lógica não consegue dialogar com a lógica do mundo real. Não que seja esta sua finalidade, isto é, agrupar e reduzir o todo a um sistema lógico, mas sim, a racionalidade tem como uma de suas características mestras a de procurar um diálogo, uma compreensão com as lógicas do mundo real, especialmente com as que não são as mesmas lógicas do indivíduo. Nesta relação da lógica e do diálogo entre o mundo real e a nossa criação a questão que se coloca é: se o que penso não consegue interpretar a realidade não haverá alguma coisa errada em minha forma de pensar? 
A racionalidade não busca algo acabado, têm sempre dúvidas, incertezas. A racionalidade não têm a preocupação de encontrar uma realidade formalizada e finalizada. Mas a racionalidade nos remete sempre a buscar cada vez mais a compreensão da realidade. 
Racionalização 
Racionalização enquadra a ação, idéia ou sentimento num sistema coerente (lógico) ou aceitável do ponto de vista moral. A racionalização baseia-se nas ideologias, nas religiões, na política, etc. A racionalização leva a um entendimento simplista dos fenômenos. Anula as contradições, conflitos, incoerências referentes ao entendimento deste mesmo fenômeno. Os contrários são, simplesmente ignorados, fechando-se a uma lógica já pré-determinada. 
Um exemplo dado por Morin é o da paranóia: a paranóia é uma forma clássica de racionalização, chamada de racionalização delirante. O paranóico vê as pessoas sempre com o pensamento de que querem destrui-lo. Ao observar as pessoas com este olhar estranho, desperta nestas mesmas pessoas uma certa estranheza. Esta estranheza é sentida pelo paranóico que leva-o a reconfirmar o seu pensamento sobre a intenção das pessoas de destruí-lo, e assim sucessivamente. 
Neste exemplo, Morin chama a atenção para a linearidade e simplicidade da lógica de pensamento da racionalização. Não ocorre um diálogo entre o
54



mundo real e mundo criado pelo indivíduo, agravando-se ainda mais com a ausência e negação da interpretação “dos contrários”. 
As diferenças entre racionalização e racionalidade 
Racionalização é o contrário da racionalidade na medida em que a racionalização não remete a uma interação de lógicas do mundo real com a nossa lógica. Ao contrário, a racionalização visa anular aquelas lógicas do mundo real que são contrárias a nossa lógica. 
Encontra-se nesta diferença fundamental de conceituação entre racionalidade e racionalização, ou seja, em se incluir ou não a contradição na lógica do pensamento, a causa da dificuldade em se estabelecer fronteiras entre racionalidade e racionalização. Esta dificuldade baseia-se na nossa tendência natural e inconsciente de banir ou minimizar o inesperado. Em virtude desta tendência fica, ainda mais difícil, estabelecer os limites de quando estamos agindo conforme nossa racionalidade ou racionalização. 
A dúvida e a razão 
A questão da dúvida é importante, porque é esta curiosidade uma das alternativas de criar, inovar, mudar. Para Morin (1990), faz-se necessário destruir a deificação da razão. Ë ela a nossa fonte de conhecimento seguro. Todavia este conhecimento precisa passar não só por uma critica mas também uma autocrítica, ou seja, o indivíduo criticando a si mesmo a razão olhando a própria razão. Esta suposição de Morin (1990) vem destruir a idéia de que “posso fazer uma crítica dos outros, mas não faço uma crítica das minhas idéias nem da minha lógica”. A autocrítica rebate esta estratégia e alimenta a idéia de que a razão deve ser criticada pela própria razão. 
Para Morin o homem tem duas coisas que são incoerentes: a primeira, a incoerência total; a segunda é a coerência absoluta considerada um delírio. Como remédio desta última há duas saídas: a racionalidade-autocrítica e a experiência. 
Paradigma de pensamento e o desafio da complexidade 
O processo intenso de globalização coloca para a humanidade o grande desafio de mudanças de paradigma de pensamento. Vivia-se como enfatiza Genelot (1992) num ambiente de causa e efeito, de explicações simples dos fenômenos e da ordem. Entretanto, a realidade atual não concebe mais um raciocínio linear para o entendimento dos acontecimentos. No mesmo palco atuam a ordem e a desordem, os conflitos estão cada vez mais inerentes no nosso cotidiano, a instabilidade e a incerteza são figuras que agora fazem parte na nossa tomada de decisão. Nota-se assim, continua Genelot, que apesar de 
55



vivermos num momento histórico diferente, temos ainda, como paradigma de pensamento a realidade de outra época. 
Na sociedade industrial moderna o paradigma de pensamento predominante tem como pressuposto um ser humano unidimensional, despojado da sua individualidade e entendido como objeto, usado como instrumento para realização de objetivos de outros e sujeito a controles de diferentes formas. Hoje, em plena sociedade de risco, com a crescente complexidade provocada pelo processo de globalização o pensar a realidade através do pensamento complexo torna-se uma questão de sobrevivência para as pessoas, para as organizações e para o Estado-nação. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Complexidade; 
Paradigma de pensamento; 
Princípios supra-lógico; 
Representação social; 
Representação mental; 
Componentes da representação mental; 
Pensamento simples; 
Patologias do saber; 
Inteligência cega; 
Característica do pensamento simplificador; 
Conjunção do Uno e do múltiplo, Disjunção, Redução; 
Característica do pensamento simples; 
Contradições do pensamento simples (ordem e desordem); 
Autonomia e sujeito; 
Sistemas que auto produzem; 
Forças da dependência humana; 
Capacidade de liberdade; 
Auto produção; 
Organização do conhecimento; 
Formas de Complexidade; 
Complexo complicado; 
Princípios da complexidade: repercusivo, dialógico e hologramático; 
Etapas da complexidade; 
Razão; 
Razão racionalidade; 
Racionalização; 
Conceitos; 
Ordem: tudo que é repetição, constância, invariância, tudo que pode ser colocado sob proteção de uma relação altamente provável, enquadrado sob a dependência de uma lei (Morin, 1990: 129).
56



Desordem: tudo que é irregularidade, desvio em relação a uma estrutura dada, aleatório, imprevisibilidade (Morin, 1990: 129). 
QUESTÕES 
1. Explique porque e como a formação da representação mental pode ser modificado pela própria pessoa. 
2. Identifique os princípios do pensamento simples. 
3. Explique o que Morim entende por paradigma de pensamento. 
4. Explique porque o paradigma do pensamento simples distorce a realidade. 
5. Explique: porque no mundo globalizado, a mudança do paradigma de pensamento simples, para o paradigma de pensamento complexo é uma exigência. 
6. Explique porque as organizações têm necessidade de ordem e desordem. 
7. Explique porque num mundo de ordem pura não haveria inovação, criação, evolução. 
TRABALHO PRÁTICO 
1) a. Identifique um programa de treinamento a sua escolha. 
b. Identifique o paradigma de pensamento que o fundamenta. 
c. Explique porque. 
d. Indique o tipo de modernização proposta pelo treinamento: modernização simples ou modernização reflexiva, e justifique sua conclusão. 
2) a. Analise o processo de implantação da ISO numa empresa. b. Identifique o paradigma de pensamento que o fundamenta. 
c. Analise as conseqüências para os individuos e para a organização quanto: 
1) à autonomia do sujeito; 
2) à capacidade de pensar a complexidade; 
3) à capacidade de lidar com a complexidade (riscos e incertezas). 
BIBLIOGRAFIA 
CARR, W. KEMMIS, S. Teoría crítica de la enseflaza. Barcelona: Roca S. A. 1988. 
GENELOT, Dominique. Manager dans la Com plexité: réflexions à lúsage des 
dirigeants. Paris: Insep Éditions, 1992. 
HABERMANS, Jürgen. Teoría de la Acción Comunicativa: complementos y estudios 
previos. 3a ed. Madrid: Ediciones Cátedra, 1997. 
HESSEN, Johannes. Teoria do Conhecimento. 8 ed. Coimbra: Armênio Amado Editora, 1987. 
57 
JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e Patologia do Saber. Rio de Janeiro: Imago Editores, 1976. 
___________ Questões Epistemológicos. Rio de Janeiro: Imago Editores, 1981. 
Introdução à Epistemologia da Psicologia. 5 ed. São Paulo: Editoras 
Letras & Letras, 1995. 
KUHN, Thomas. A Estrutura das Revoluções Científicas. 3 ed. São Paulo: Editora 
Perspectiva, 1994. 
LEWIN, Kurt. Ecologia Psicológica em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São 
Paulo: Pioneira, 1943. 
LVY, Pierre. A inteligência coletiva — por uma antropologia do ciberespaço. São 
Paulo: Edições Loiola, 1999. 
MORIN, Edgar. Introdução ao Pensamento Complexo. 2ed. Lisboa: Instituto Piaget, 
1990. 
__________ Ciência com Consciência. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996. 
PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. 2a ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1983. 
58



3.A QUESTÃO ÉTICA NAS ORGANIZAÇÕES: 
A ÉTICA DISCURSIVA DE HABERMAS 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender a Teoria da Ação comunicativa (Habermas). 
2. Compreender a Teoria da Ética Discursiva. 
3. Compreender as relações e distanciamentos entre a Ética Discursiva e a Filosofia de Kant. 
4. Compreender os pontos comuns e os pontos divergentes entre a sociologia positivista de Durlcheim e a Ética Discursiva. 
5. Compreender a Teoria de Desenvolvimento Psicogenético de Piaget e de Kohlberg como fundamentos científicos da Ética Discursiva. 
6. Rever atitudes e ações no âmbito da Organização a partir da Ética Discursiva. 
TEORIA DA AÇÃO COMUNICATIVA 
A teoria da Ação Comunicativa é uma teoria comprometida com o interesse emancipatório do indivíduo. 
Habermas propõe uma nova dimensão dos três mundos (sociedade): o mundo objetivo das coisas, o mundo social das normas e instituições e o mundo subjetivo das vivências e sentimentos. 
Esta proposta situa três mundos numa nova totalidade permeada por uma ação comunicativa capaz de coordenar as diferentes naturezas destes três mundos. 
A teoria da Ação Comunicativa e a linguagem 
É a partir da totalidade construída pelos três mundos que na teoria da Ação 
Comunicativa a linguagem, portanto, o ato da fala, a comunicação lingüística, torna-se a base desta teoria e do seu interesse emancipatório do indivíduo. 
A estrutura da comunicação lingüistica permite que a comunicação entre dois ou mais indivíduos, seja sobre pessoas, sobre coisas elou sobre processos, possibilite que seja estabelecido o sentido e possa explicitar os sentimentos e
59



emoções. Em outras palavras, ela estabelece o tipo de intersubjetividade em cujo contexto as coisas que são ditas se desenrolam. 
A linguagem contém sentenças com conteúdo: prescritivo, constatativo e regulativo, sendo neste último onde o indivíduo se expressa, se expõe na frente do outro, se auto-representa, manifestando suas intenções particulares e vivências próprias subjetivas. 
Habermas, a partir dos estudos lingüisticos de Austin, conclui que o individuo, enquanto exerce o ato de falar, é locutor e ao mesmo tempo ator. Ele transmite uma idéia e age ao mesmo tempo. O fato de que a ação está vinculada aos verbos que indicam ação, ou performáticos, que indicam uma atividade, gera um vínculo de comunicação e define a própria natureza dessa comunicação: os verbos podem: a) afirmar, descrever, narrar, explicar; b) concordar, condenar, proibir; c) admitir, confessar, negar. Portanto, eles exprimem conteúdos relativos aos fatos ou explicitam por meio de normas o sentido da relação entre aquelas pessoas que participam daquele ato de fala e, finalmente, explicitam os sentimentos que o interlocutor tem naquele momento, naquela dada relação. 
Na teoria da Ação Comunicativa, a partir de Austin, as características desses verbos envolvem pretensões de validade. Isto quer dizer que, quando o indivíduo está utilizando uma linguagem constatativa, ele está explicitamente dizendo que aquilo é verdade, que as suas afirmações sobre fatos e acontecimentos são verdadeiras. Quando está usando enunciado regulativo, ele está alegando implicitamente que a norma proposta, enunciada verbalmente, é justa. E, finalmente, quando ele está no enunciado representativo, ele está alegando, sem mesmo explicitar verbalmente estas alegações, que a expressão dos seus sentimentos é veraz. Na leitura de Rouanet, numa comunicação normal, estas três pretensões de validade se entrelaçam e se vinculam sempre aos três mundos (dos fatos, das normas, dos sentimentos). A coordenação neste tipo de comunicação entre os indivíduos que dela participam está fundamentada na possibilidade de que cada um dos indivíduos poderá justificar essas pretensões de validade por meio de provas e argumentos. Na relação habitual, no cotidiano, existe sempre a pretensão de validade, entretanto, elas não são contestadas ou não são questionadas de uma forma fundamental. 
Mundo vivido e a ação comunicativa 
O mundo vivido é entendido por Habermas como o mundo onde as relações sociais espontâneas existem, onde não há questionamento das certezas dadas “a priori” e que estas certezas não fazem parte de um processo de reflexão individual e onde os vínculos existentes nunca foram postos em dúvida, O mundo vivido é constituído pela: a) cultura, que é o reservatório de saber da comunidade, as tradições, os papéis sociais, as crenças e os mitos; b) pela sociedade que é constituída por instrumentos e mecanismos legítimos, pelos quais os seus membros regulam as suas relações; e, finalmente, c) pela personalidade 
60 



ue é um conjunto de características psicológicas e de competências que caracterizam a individualidade de cada pessoa. No contexto do mundo vivido, quando as pretensões de validade são postas em dúvida, a confiança poderá ser restabelecida na própria comunicação normal. Quando o indivíduo provar, pela consistência entre as suas palavras e o seu comportamento, que não estava mentindo. 
Processo argumentativo: discurso 
Habermas, entretanto, afirma que, quando as proposições se pretendem verdadeiras ou as normas se pretendem justas, o processo de problematização, portanto de questionamento das mesmas, exige um processo argumentativo a que ele denomina discurso. No discurso teórico o questionamento é referente à verdade sobre os fatos (ciências, conhecimentos do mundo objetivo etc.). Os participantes do discurso teórico assumem uma atitude de reflexão crítica e de investigação hipotética que deve ser imparcial. A argumentação discursiva tem como ponto de partida a suspensão radical da crença na realidade daquilo que havia sido afirmado. Busca-se, pelo processo de reflexão crítica, um consenso. Consenso este, resultante do processo de discussão que pode levar à confirmação, mas também à negação dos fatos apresentados como verdadeiros. Neste processo de discussão a indução enquanto instrumento do pensamento lógico é o princípio denominado mediador por Habermas. É o pensamento indutivo que vai permitir a passagem do particular para o geral. Entretanto, na leitura de Rouanet os fatos singulares que fazem parte de um sistema teórico aceito não podem ser usados para justificar essa transição do particular para o geral e, como conclui, não servem para realizar hipóteses cientificas. 
Discurso prático e o princípio universal da dignidade humana 
No discurso prático o objeto de questionamento e de problematização é a adequação e legitimação das normas sociais. Nesse processo argumentativo cada argumentação tem de ser justificada, cada julgamento defendido e reafirmada a validade das regras em questão. A validade de um novo sistema de normas é aceita e respeitada por todos, tendo em vista o principio universal que é a dignidade humana. 
Razão comunicativa como processo 
A razão comunicativa se constitui socialmente nas interações espontâneas no interjor da subjetividade, isto é, nas relações sociais, dentro de um contexto em que as bases das relações são o que os outros pensam e o que percebem; os padrões culturais existentes, as crenças, os fatos e os mitos, como percebidos por todos os envolvidos na relação interativa. 
61 



A racionalidade comunicativa é um procedimento argumentativo pelo qual dois ou mais sujeitos se põem de acordo sobre questões relacionadas com a justiça, a verdade e a veracidade. Todas as verdades anteriormente consideradas válidas podem ser questionadas. 
Representa a possibilidade de estabelecer ou restabelecer uma base consensual para a interação, sem recorrer à força em nenhuma de suas formas desde a violência aberta até a manipulação latente. Representa a possibilidade de chegar a um acordo mediante o uso da razão, sem violar a humanidade dos indivíduos envolvidos. Ela parte do pressuposto de que o homem é um ser racional finito, carente, com impulsos, desejos e interesses, isto é, com necessidades socialmente interpretadas. Essas necessidades são passíveis de serem satisfeitas consensualmente por um processo argumentativo capaz de levar em conta o indivíduo e a sua identidade e, ao mesmo tempo, o interesse de todos os individuos. 
Na ação comunicativa os indivíduos envolvidos têm as suas ações coordenadas em função do alcance da compreensão, de um ponto comum. Não estão orientados para o seu sucesso pessoal. Eles podem buscar a realização de seus objetivos pessoais a partir do pressuposto de que podem harmonizar seus planos de ação, tendo como base a definição comum e compartilhada da situação. 
As negociações das definições de situações são um elemento essencial na ação comunitária. 
A negociação de uma situação comum é, na teoria da Ação Comunicativa, um componente essencial da tarefa interpretativa que a ação comunicativa requer. 
Não é possível buscar interesses individuais dentro do respeito aos interesses dos demais individuos ou partes que constituem num dado momento uma interação, se não houver uma clara e objetiva definição da situação percebida nos seus diferentes ângulos. Um exemplo desta falta de definição de uma situação comum é a negociação salarial entre sindicato de trabalhadores e Federações das Indústrias. 
Parte-se, neste tipo de interação, de uma visão unilateral da situação, o que impede o estabelecimento de uma relação dialógica, onde as partes buscam o entendimento num processo argumentativo baseado na justiça, verdade e veracidade. Esta relação é marcada pelo interesse individual, pela vitória do mais forte e pelo uso da ação estratégica em detrimento da razão comunicativa. 
Concluindo, a razão comunicativa como um processo argumentativo se expressa mais claramente no discurso teórico e no prático, onde se busca a validação das normas justas e das proposições verdadeiras. No discurso, a problemática das normas ou das proposições requer o abandono do contexto interativo espontâneo (mundo vivido) e o ingresso num tipo de comunicação argumentativa que, como já vimos, Habermas denomina relação comunicativa e cujos fundamentos são a justiça, a verdade e a veracidade, em suma, a dignidade humana. 
62 



A ÉTICA DISCURSWA DE JÜRGEN HABERMAS 
A Ética Discursiva tem como conteúdo a defesa da integridade da pessoa humana, mantendo o imperativo categórico de Kant, mas colocando-o no contexto do grupo por meio do discurso prático o qual orienta o julgamento moral da razão prática, tendo como exigência que o ser humano jamais deva ser visto ou usado como meio, mas somente como fim em si. A Ética Discursiva está centrada nos dois princípios que sempre constituíram o centro da questão da moralidade, a justiça e a solidariedade. A Ética Discursiva no seu principio Universal estabelece que somente podem pretender ter validade aquelas normas capazes de obter assentimento de todos os indivíduos envolvidos como participantes de um discurso prático. Uma norma ética é válida, justificada, quando puderem ser aceitas consensualmente, sem coação, todas as conseqüências que podem advir de sua observância. Estas conseqüências precisam ser antecipadas, analisadas e aceitas por todos que pautarem o seu comportamento por ela. 
A Ética Discursiva e seus pressupostos essenciais 
A Ética Discursiva ultrapassa a ética Kantiana na medida em que para Kant é o indivíduo que reflete, que analisa isoladamente, enquanto para Habermas é o indivíduo uma relação dialógica com outros indivíduos, que, através de um processo argumentativo fundamentado na justiça, na verdade e na autenticidade, procura a norma que defenda a integridade e a invulnerabilidade da pessoa humana. A Ética Discursiva se orienta pelo enfoque processual. É mediante um procedimento argumentativo em que prevalece o melhor argumento, respeitados todos os demais à luz de sua maior coerência, justeza e adequação. 
A justiça (justeza) se obtém, portanto, quando a busca da norma que defenda a integridade e a invulnerabilidade é revestida de reciprocidade e só se efetiva no grupo social, assegurando o bem-estar de todos. O respeito mútuo e o bem-estar de cada um, bem como a autonomia do sujeito, dependem da realização, da liberdade e da solidariedade de todos, num dado contexto grupal. 
O caráter universal de uma norma ou principio moral exige que o seu conteúdo possa ter validade geral, portanto, em diferentes grupos sociais e/ ou culturais. 
Ética Discursiva: universalização e comunicação 
Na Ética Discursiva, a norma universal que também será a máxima moral de cada um é o resultado último de um longo processo argumentativo viabilizado pelo discurso prático. O principio da universalização da Ética Discursiva não apela mais ao simples fato da razão, mas introduz os pressupostos gerais da comunicação humana. 
63 



No discurso prático, que é um processo argumentativo, se dá um questionamento das aspirações de validade embutidas na comunicação cotidiana. É um processo argumentativo que exige a argumentação e a justificação de cada ato da fala por parte dos interlocutores participantes da interação, onde se busca o entendimento. No discurso prático são questionadas a validade e a justeza das normas que regulamentam a vida social. O ponto de partida é sempre a situação concreta. Seu conteúdo é dado, pois, a partir de fora, pela vida concreta, não pelo filósofo e nem pela razão inquiridora dos participantes. A ética do discurso prático é aberta; ela pressupõe conteúdos situacionais, normas, valores, instituições e sentimentos que passam a ser enfocados de um ponto de vista moral, formal, teórico e crítico. 
Entretanto, essa interação dos indivíduos com outros não pode ser entendida como um processo de padronização social, de controle da razão e do pensamento, o que seria uma ação constrangedora da liberdade individual e de agressão à dignidade de cada indivíduo em particular. A invulnerabilidade da pessoa humana e a sua dignidade não são reduzidas à defesa física do corpo; tem-se por fundamental a identidade individual. Esta identidade se caracteriza por sua extrema vulnerabilidade. 
Ética Discursiva e integridade do indivíduo
Para Habermas, uma teoria moral que esteja comprometida com a invulnerabilidade humana tem de ter presente que o ser humano exige uma dupla garantia de integridade: por um lado, a intocabilidade e a dignidade de cada indivíduo em particular e, por outro, a garantia das condições sociais e das relações intersubjetivas (emoções, sentimentos, valores), através das quais os indivíduos se conservam como participantes autônomos de uma comunidade. É neste sentido que o principio da justiça que postula o respeito, a liberdade e os mesmos direitos para todo indivíduo, bem como o principio da solidariedade que exige o bem da comunidade à qual o individuo pertence e, finalmente, o principio do bem comum, deve ser o corpo da ética. 
É no discurso prático que a Ética Discursiva pode pôr em movimento um tipo de vontade racional capaz de garantir o interesse de todos os indivíduos particulares, especialmente o interesse na salvaguarda da sua dupla vulnerabilidade, garantido sem que se rompa o laço social que une objetivamente cada indivíduo humano com todos os outros. 
Condições para a Ética Discursiva 
Habermas reconhece que a Ética Discursiva depende de formas de vida correspondentes, necessita da competência comunicativa dos integrantes do grupo, de situações sociais ideais, livres de coerção e violência, e de um sistema lingüistico elaborado que permita pôr em prática o discurso (teórico e prático). E importante salientar que Habermas tem bastante claro que a Ética 
64 



Discursiva necessita de uma certa concordância com determinadas práticas de socialização e educação, capazes de provocar a formação da consciência moral no nível pós-convencional, no estágio de princípios éticos universais, e o desenvolvimento das estruturas cognitivas no nível do operatório formal onde o individuo alcança uma estrutura cognitiva que lhe permite o desenvolvimento do pensamento e de elaboração mental em nível de hipóteses e de relações hipotéticas. 
Necessita ainda de instituições políticas e sociais nas quais estão incorporadas representações pós-convencionais do direito e da moral, ou seja, onde as decisões morais são geradas a partir dos direitos, valores e princípios que são ou poderiam ser aceitos por todas as pessoas que compõem uma sociedade que tem de ter práticas justas e benéficas. 
Descentramento 
Habermas considera o descentramento como uma saída indireta para avaliar normas e ações problemáticas, retirando-as do contexto onde o conflito está sendo vivido, portanto descontextualizando-as a fim de submetê-las a uma avaliação hipotética. E com isto, sustando temporariamente a pretensão de validade dos interesses concretos. A reintrodução nas formas de vida concreta de interesses e normas éticas, assim validadas através do discurso prático, mas fora do seu contexto, tem de ser histórica, portanto, é um processo de aprendizagem que deve envolver esforços coletivos, os diferentes setores da sociedade, família, escola, igreja, organizações produtivas, o estado, bem como esforços coletivos das vitimas dos movimentos sociais e políticos. A Ética Discursiva não forma conteúdos específicos ou verdades morais novas. 
Ela é um desafio a todos os individuos porque não pretende tirar de ninguém a responsabilidade da decisão prática, moral, diante de questões práticas do cotidiano da vida de todos nós. A formação da vontade ética no interior de um espaço racional é um dever ético e moral de todos nós. Exige um grande esforço. É uma esperança e uma utopia, especialmente quando nos deparamos com o caos e a ausência da justiça, da solidariedade e do respeito à dignidade humana em todos os setores da vida social no nosso mundo de hoje. 
A Ética Discursiva parte do principio de que o homem é um ser racional, mas também um ser social. Como ser racional e social ele é dotado da capacidade de pensar, de sentir, de se comunicar pela linguagem: enquanto ser social e racional ele é obrigado a satisfazer as suas necessidades não só por uma ação instrumental e pela ação estratégica, mas por uma ação comunicativa que tem como base fundamental a busca do entendimento através de um processo argumentativo fundamentado na justiça, na verdade e na veracidade. Em outros termos, fundamentado no respeito à dignidade humana. Na tradução de Rouanet, na Ética Discursiva o homem é um ser “plural”. Ele nasce numa comunidade lingüística e organiza as relações com seus semelhantes num contexto de mundo vivido, compartilhado intersubjetivamente. 
65 



Para Habermas, o livre desdobramento da personalidade de cada um depende da liberdade de todos os outros. 
Ética Discursiva e a neutralidade em Kant e Durkheim 
Rouanet, na análise da Ética Discursiva, ao fazer uma relação desta com a ética Kantiana e com a sociologia de Durkheim, ressalta que na Etica Discursiva o indivíduo (a) tem direitos complementares aos da comunidade; (b) que as normas e instituições da comunidade são questionáveis. Elas devem, portanto, ser objeto de uma reflexão crítica; (c) que a felicidade individual é diferenciada. Os indivíduos possuem uma identidade própria que o discriminam dos demais indivíduos. Têm sentimentos, emoções e desejos próprios, individuais. Portanto, a felicidade é uma conquista individual e individualizada, pessoal. Ela, a felicidade, não pode ser padronizada nem, tampouco, a satisfação das necessidades. A auto-realização é um direito de cada indivíduo e como tal lhe pertencem as opções da busca de um projeto individual de vida. 
A Ética Discursiva é bastante clara na denúncia de qualquer tentativa da sociedade, dos grupos ou das organizações de interferir nos valores individuais, ou na tentativa de manipulação de sentimentos e desejos do indivíduo, que têm caráter repressivo. Ferem, portanto, a ética, porque estão interferindo na liberdade e na dignidade humana. A teoria da Ação Comunitária reconhece que o indivíduo só existe em interação. Mas a interação pressupõe o reconhecimento da dignidade e integridade de cada participante. O indivíduo não pode ser separado da sociedade, das relações com outros indivíduos, mas não pode ser confundido com a sociedade, com a organização ou com o grupo. Os valores padronizados, a cultura imposta compulsoriamente a partir de esferas superiores da sociedade ou das organizações são agressões aos direitos e à dignidade humana e, portanto, ações anti-éticas, imorais. A integridade e o reconhecimento da dignidade de cada participante é, para a Ética Discursiva, fundamento essencial. Cada indivíduo tem de ser reconhecido na sua individualidade única e insubstituível, portanto, como pessoa humana. 
Ética Discursiva e natureza humana 
A Ética Discursiva compreende o indivíduo como ser humano com dois atributos fundamentais: é um ser racional e um ser desejante. Como ser racional é capaz de refletir, de pensar, dialogicamente. Isto significa que, para a Ética Discursiva, existe o pressuposto de que a racionalidade exista como uma necessidade de justificar com argumentos as pretensões de validade propostas. Enquanto ser desejante, o indivíduo é um ser finito que possui impulsos, desejos, interesses e sentimentos e é um ser carente. Ele, para se realizar enquanto pessoa humana, obrigatoriamente passa por um processo de vida. 
Ele não é determinado pela sua genética nem condicionado pela sociedade. 
Ele não é, portanto, um fruto da hereditariedade nem uma resultante da sociedade. O individuo, enquanto ser racional, é pessoa humana, ele é autônomo e livre. 
66 



Condições essenciais da Ética Discursiva como processo de aprendizagem 
Segundo Habermas, a autonomia e a liberdade do indivíduo estão vinculadas ao respeito e à observância dos valores éticos universais, por todos os demais indivíduos, que são a justiça e a solidariedade e o bem comum, no contexto da Ética Discursiva. 
Na fala de Habermas, para que o indivíduo possa atingir a sua autonomia, o seu desenvolvimento cognitivo e a sua consciência moral, são necessárias a ele vivências e experiências adequadas ao desenvolvimento de cada etapa do seu processo Psicogenético e de formação de consciência moral como foi comprovado nos estudos de Piaget e Kohlberg. Essas condições essenciais ao processo que o individuo desenvolve são dadas ou negadas pelo meio social (sociedade, organizações, família, escola, trabalho, igreja etc.). 
A imposição de regras rígidas de valores, a proibição do questionamento de normas, dos padrões de comportamento, das crenças, por meio de punições físicas ou sociais são condições que negam o desenvolvimento da consciência moral do indivíduo. 
Neste contexto social autoritário são utilizados mecanismo e instrumentos de sanções e punições que mantêm os indivíduos num estágio não-reflexivo. Esta proibição de refletir se refere ao conteúdo da veracidade dos fatos e das coisas, como também à moralidade dos mesmos. 
A manipulação dos fatos e das situações apresentados sistematicamente distorcidos, o envolvimento emocional dos indivíduos, a adoção de metodologias de trabalho padronizadas, modelos gestionários de mudança de cultura compulsória, automação do trabalho são alguns dos fatores que impedem o desenvolvimento do processo cognitivo e da consciência moral pelo indivíduo. 
Estas condições do meio social se relacionam à estrutura do desenvolvimento psicogenético de Piaget, denominada por ele pré-operatório, e da heteronomia moral ou do nível convencional de Kohlberg. 
Isto significa que o indivíduo neste estágio psicogenético é incapaz de desenvolver mentalmente operações, como levantamento de hipóteses, relacionamento de vários fatores entre si, de abstração e de criação de idéias novas, portanto, de criatividade. Do ponto de vista da moralidade, ele está preso ao seguimento de normas porque elas são impostas por uma autoridade externa que ele julga legítima, bem como pelo medo da punição, caso venha a transgredi-la. Na ausência da autoridade a norma é geralmente desrespeitada. 
Kohlberg amplia este estágio, colocando-o como característica do nível convencional, no qual o indivíduo se preocupa em respeitar, obedecer e cumprir as normas que o sistema espera dele, ele se preocupa com os demais e respeita a lealdade e a confiança entre colaboradores. O individuo neste nível de desenvolvimento necessita considerar-se bom, ser considerado bom pelos outros; coloca-se no lugar do outro e acredita que os demais também se portarão bem. 
O indivíduo só poderá ultrapassar essa fase do seu desenvolvimento psicogenético e de formação da sua consciência moral se o meio social lhe
67 



possibilitar as condições para vivências e experiências de aprendizagem. A Ética Discursiva tem como base essencial criar as condições que possibilitem ao indivíduo a problematização, através do processo de argumentação dentro de um contexto não-coercitivo, onde o questionar e o argumentar não signifiquem ameaça de punição ou de privação de benefícios e de satisfação de prazeres. Essa relação dialógica dos indivíduos nos seus diversos meios sociais (família, organizações, igreja, escola etc.) se diferencia radicalmente do que hoje se denomina “participação”. Na relação dialógica a identidade do indivíduo é respeitada porque nesse processo de interação o que se busca é o entendimento por meio de um processo argumentativo, fundamentado na justiça, na verdade e na veracidade e que objetiva um entendimento negociado sem coerção, tanto do tipo físico como do emocional. A relação dialógica tem, como já foi visto, por base essencial, a definição de uma situação comum. 
Na participação, a situação não é comum, ela tem facetas que não são mostradas e não são objeto de argumentação e de reflexão dos participantes. 
Ela não está fundamentada na justiça, na verdade e na veracidade. Ela não é comum e objetiva interesses diferentes daqueles induzidos aos participantes. A participação como mecanismo psicológico atua no nível dos sentimentos, das emoções e dos desejos do indivíduo, manipulando e distorcendo a sua realidade e levando-o a uma distorção sistemática da percepção do seu mundo interno e da sua realidade externa. Do ponto de vista da Ética Discursiva os grupos participativos representam uma agressão à dignidade humana. 
Ética Discursiva universal e dialógica .
Para Habermas, a Ética Discursiva é uma ética universal porque ela se fundamenta numa natureza comum a todos os homens, que é a natureza racional. Essa fundamentação, portanto, supõe que as normas serão racional- mente validáveis e esta validação deverá ser resultante de um processo argumentativo, de uma relação dialógica e, portanto, resultante de um consenso negociado, de acordo com o critério da universalização (Princípio U) que Habermas define da seguinte forma: “todas as normas válidas precisam atender à condição de que as conseqüências e efeitos colaterais que presumivelmente resultarão da observância geral dessas normas para a satisfação dos interesses de cada indivíduo possam ser aceitas não coercivamente por todos os indivíduos”. 
A Ética Discursiva é dialógica porque ela exige como pressuposto básico a relação comunicativa, que é um processo de argumentação fundamentado no respeito à dignidade humana e que se caracteriza como um processo de aprendizagem do indivíduo, e dos indivíduos, porque permite o questionamento, a reflexão, a análise, a partir de uma situação comum, possibilitada a cada um dos indivíduos que esteja nesta relação, uma vez que a mesma se fundamenta na justiça, na verdade e na veracidade por parte das pessoas em interação neste contexto. Como processo de aprendizagem, a Ética Discursiva não retira 
68 



a responsabilidade individual de cada indivíduo; oferece, entretanto, a possibilidade do indivíduo crescer, aprender e se desenvolver enquanto pessoa e alcançar a autodeterminação e a auto-realização. 
Ele é capaz, com a ajuda do outro, pelo processo de aprendizagem (relação dialógica), de ser pessoa, de se emancipar, de atingir a sua cidadania, ao mesmo tempo que esse processo de aprendizagem e de emancipação individual se torna uma alavanca de reconstrução moral e ética da sociedade. 
Na leitura de Freitag, a Ética Discursiva é emancipatória porque é pela reflexão critica que o sentido oculto de um texto distorcido ou de uma comunicação sistematicamente manipulada é revelado e esclarecido. Para Habermas, para a Ética Discursiva, essas distorções sistemáticas representam, na realidade, a dominação ou o poder camuflado. Os indivíduos, entretanto, quando conseguem tomar consciência desta realidade, são capazes de se autodeterminarem diante dela. Para Habermas, a Ética Discursiva tem dois compromissos importantes: com o homem racional e com a práxis como dialética emancipatória. 
KANT E A RAZÃO PRÁTICA 
Na leitura de Lacroix da teoria moral de Kant, o papel da metafísica dos costumes não é analisar a consciência comum, mas fundar juízos morais nesta consciência comum. E para ser aplicada ao homem em particular, a moral deve ser fundada uníversalmente para todo ser racional. Esta universalidade se centra no conceito essencial de que o homem é um ser racional em geral. 
Todos os seres humanos são seres racionais, com a mesma natureza. 
Para assegurar o império soberano da lei moral universal sobre o homem em particular, Kant vai além das propriedades especiais da natureza humana, ele parte da essência racional do ser humano. E é o próprio ser humano que sugere, na perspectiva de Kant, este conceito de ser racional. É, entretanto, sobre todo ser racional que reina uma metafísica dos costumes. Na realidade, a razão é tomada como a faculdade de produzir leis, de estabelecer uma legalidade: ela é legisladora ‘a priori”. Todo ser que tem esta faculdade é um ser racional. Na leitura de Lacroix, a necessidade da moral, como também a necessidade da ciência, que existe no ser humano, está ligada à sua legalidade racional. Kant afirma que o ser humano é um cidadão de dois mundos: o mundo da natureza e o mundo da moral. É a idéia de necessidade do conhecimento (mundo natural) e a de obrigação na moralidade (mundo social). 
Nos fundamentos da Metafísica dos Costumes e na Crítica da Razão Prática, Kant procura as estruturas essenciais da vida moral que são: 1) a exigência da moralidade, que é uma característica da humanidade; 2) isolar, através de um método reflexivo (abstrato), os elementos simples “a priori” que são as condições necessárias sem as quais nem sequer se poderia falar da vida moral. 
Ao analisar o juízo comum dos homens em matéria moral, Kant se certifica da sua presença em todas as consciências, porque a verdade moral é di- 
69 



retamente acessível a cada homem que a reconhece, desde que a sua reflexão seja solicitada. A reflexão ética para Kant não substitui nunca a ação, mas permite compreendê-la melhor. Ele tem uma profunda confiança no juízo prático dos homens e afirma que na existência a lei moral apresenta-se como uma máxima e na filosofia como um imperativo: a representação de um principio objetivo que obriga a vontade é uma máxima e a fórmula desta máxima é um imperativo. A filosofia apenas formula o que a existência moral reconhece como uma ordem da consciência. 
Na análise da consciência moral comum, Kant não toma por morais os dons da natureza, ou da fortuna, os talentos do espirito ou os sucessos do mesmo, porque estes dons não determinam por si próprios o uso que deles faz a vontade. Nesta análise Kant define o que, segundo ele, existe no mundo que possa ser absolutamente bom e de que se possa fazer sempre bom uso: a boa vontade, que é, para a consciência comum, a fórmula imediata do critério em nome do qual ela julga. A boa vontade, enquanto vontade benfeitora, a vontade que faz o bem. Que é boa não pelos seus sucessos ou pelo seu êxito, mas pelo seu próprio querer, pela máxima que inspira a sua ação. Portanto, pela sua intenção. 
Kant explica que a intenção que deve animar a boa vontade é o respeito do dever, o agir por dever e não apenas conforme o dever. 
E dever, para Kant, decorre do imperativo categórico que se orienta segundo um valor básico inquestionável universal que é a dignidade humana. 
Enquanto o indivíduo está no nível da legalidade, ele cumpre a lei em 
função de um interesse particular ou de uma inclinação. Ele atua de acordo 
com a lei, pouco importando as intenções pelas quais o faz. 
Quando o indivíduo se deixa guiar exclusivamente pelas inclinações naturais, ainda não se elevou ao plano da moralidade. O respeito, entretanto, que poderia ser ele próprio um sentimento, é entendido por Kant como um produto espontâneo da razão em nós. i o estimulador, o móbil da moralidade, não o é seu fundamento. O fundamento é um imperativo que se impõe ao tomar de maneira absoluta. O imperativo supõe uma vontade subjetivamente imperfeita, à qual é pedido que se decida com regras, não seguindo os impulsos da sensibilidade. 
Os imperativos podem ser hipotéticos - regras e conselhos práticos para se atingir determinados fins, que estão relacionados à razão teórica pura. 
O imperativo categórico está ligado à razão prática pura. E o instrumento do julgamento moral da razão, portanto da moralidade. Não impõe um ato predefinido num objetivo anteriormente desejado. Não liga a vontade ao conteúdo, à matéria do ato. Ele prescreve que se atue pura e simplesmente de acordo com a lei. E a lei, por sua vez, tem como característica a universalídade. ‘Age unicamente segundo a máxima que faz com que possa querer ao mesmo tempo que ela seja uma lei universal”. 
Faz parte do imperativo categórico a exigência de que um ser humano jamais deve ser visto e usado como um meio, mas sim, exclusivamente, como um fim em si. Kant coloca como exigência fundamental que toda a legislação decorrente da vontade legisladora dos homens precisa ter como finalidade o homem, a espécie humana enquanto tal. A dignidade humana é o valor básico inquestionável e de interesse geral. 
70 



Sistema de fins 
Entretanto Kant admite que no mundo social, no sistema de fins, existem duas categorias: o preço e a dignidade. Enquanto o preço representa um valor de interesses particulares, a dignidade representa um valor de interesse geral. 
Há, segundo Kant, um interesse especulativo e um interesse prático da razão que são princípios que contêm a condição sob a qual este poder é posto pela razão em exercício. 
A razão teórica pura (interesse especulativo) que é dada “a priori” ao indivíduo não depende de experiência prévia; é o que permite ao sujeito elaborar o conhecimento do mundo da natureza. Do mundo determinado, das leis já estabelecidas que regem a natureza, a lei dos cosmos do mundo orgânico e inorgânico. 
A razão teórica prática pura: também instrumento ou faculdade mental (da razão) que independe da experiência prévia do indivíduo. É dada “a priori”. Esta faculdade mental permite, ou abre caminho, para o conhecimento do mundo social, da sociedade, tem a ver com os seres racionais, como coisas em si. No sentido moral esse interesse é essencialmente desinteressado, pois os seres humanos não podem ser, do ponto de vista ético, para Kant, tomados como meios para fins definidos. 
Essa distinção se impunha a Kant, na medida em que havia para ele uma diferença entre natureza da sociedade e natureza do mundo natural (natureza). No mundo social (a sociedade), a razão prática teria a sua atuação fazendo as leis que regeriam o mundo social e os costumes. E o campo do indeterminado onde o homem teria a liberdade e vontade livre de fazê-lo, de mudá-lo. Para Kant, o social, onde atua a razão prática, é o reino do indeterminado, do possível, da liberdade. Na filosofia Kantiana a razão prática é complemento da razão teórica pura. No primeiro momento, na razão teórica pura, o homem tem a possibilidade de conhecer e desvendar um mundo que não depende de sua liberdade para definir a sua finalidade. No segundo momento, na razão prática pura, o homem age sobre o mundo social. Tem a liberdade de definir sua finalidade e, conseqüentemente, tem também a liberdade de constituir o sistema dos fins. O mundo da natureza onde atua a razão teórica pura é o mundo do ser, cuja finalidade escapa à vontade humana. No segundo, o mundo social, é onde atua a razão prática, é o mundo do dever ser ou dos fins; valem os julgamentos morais. 
Como acentua Freitag, a questão da moralidade no Kantismo somente surge em decorrência da indeterminação do dever ser (mundo social) onde os homens têm a liberdade de fazer valer as suas vontades, fixar os seus próprios objetivos ou fins. Os critérios do bem e do mal, do certo e do errado, do justo e do injusto, são critérios segundo os quais, no mundo social, as ações humanas são julgadas, uma vez que é neste mundo que os homens podem fazer valer as suas vontades, de forma livre e autônoma. É neste mundo que a vontade legisladora do homem atua. O julgamento moral das ações humanas está diretamente ligado à sua liberdade, à sua vontade legisladora. Os critérios de julgamento encontram-se na razão prática pura através do “imperativo categórico”: 
71 



‘Age de tal modo que a máxima de tua vontade possa sempre valer simultaneamente como principio para uma legislação geral” (Kant). 
Para Kant esta fórmula deve encerrar “o principio de todos os deveres”. 
É necessário precisar quais são esses deveres. Da mesma forma que constituímos a natureza “exterior”, impondo a ela nossa forma de ordenação, o mesmo se passa no plano ético da moralidade. 
A máxima das nossas ações universalizáveis deve poder constituir uma ordem moral, uma natureza ética. 
Desta lógica, Kant passa à segunda formulação do imperativo categórico: 
“Age como se a máxima da tua ação devesse pela tua vontade ser erigida em lei universal da natureza”. No Kantismo, não basta que a razão atue conformando-se com leis. Ela é faculdade de prosseguir fins, ela necessita ter um fim último, um valor absoluto, e impõe-se a todo ser racional. Kant identifica a natureza racional com a humanidade, com todos os seres humanos individualmente, e chega à formulação: ‘Age de tal maneira que trata a humanidade tão bem, na sua pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre ao mesmo tempo com um fim e nunca simplesmente como um meio”. 
O valor absoluto da pessoa é afirmado por Kant, que o deriva da própria razão. A noção de personalidade (identidade) torna uma importância básica, pois caracteriza o ser humano no que ele tem de pessoal e último. E que se apresenta numa estreita relação com a lei moral. 
O respeito à dignidade humana não se limita à invulnerabilidade física, corporal, do sujeito, mas ao respeito e à integridade de sua identidade como 
pessoa humana, à sua personalidade, ao ser humano total. 
Kant, entretanto, acredita que a lei não se impõe de fora nem de cima. É o próprio sujeito que promulga a legislação universal. Kant considera a vontade de todo ser racional como uma vontade legisladora universal, que é a expressão da autonomia do sujeito, da sua vontade legisladora de estabelecer e concretizar fins no mundo social. 
Neste sentido, Kant, ao afirmar que a vontade de todo ser racional deve ser concebida como uma vontade legisladora universal, conclui que a expressão dessa vontade é também a expressão do próprio ego do indivíduo, enquanto pessoa humana, que nela se reencontra. É a partir da vontade legisladora universal que Kant estabelece o principio fundamental da moralidade, que é o da autonomia. 
O individuo é autônomo na obediência da lei pela relação que com ela estabeleceu: ele é o seu autor. A faculdade de ser o seu autor não destrói a sua liberdade, mas o fato de obedecê-la é a expressão da sua própria manifestação (de vontade e liberdade). 
A noção de autonomia é a única que pode definir o verdadeiro principio da vida moral. A lei, ela própria, faz sentido e expressa os valores supremos com os quais se está comprometido. É uma adesão livre, racional e que emerge da vontade racional de cada individuo particular. 
72 



Enquanto o indivíduo se ativer à observância e à obediência da lei moral sem fazer uma reflexão sobre ela, ele não atingiu a sua autonomia moral, encontra-se no nível da heteronomia. 
DURKHEIM E A MORALIDADE 
Como desenvolve Freitag a partir das regras do método sociológico, Durkheim deixa explícito o deslocamento do foco de interesses do sujeito para a sociedade. Durkheim postula a objetividade dos fatos sociais. Isto quer dizer que os fatos devem ser encarados como coisas e independem da natureza e das consciências dos indivíduos. Os fatos existem por eles próprios. Ao mesmo tempo dá aos fatos sociais um poder coercitivo; eles exercem coercivamente autoridade e exigem obediência dos indivíduos. 
Esses tipos de conduta ou de pensamento não são apenas exteriores ao indivíduo, são também dotados de um poder imperativo e coercivo, em virtude do qual se lhe impõem, quer queira, quer não. 
Para Durkheim, a maioria das idéias do indivíduo não é elaborada por ele, mas vem de fora e, como tal, deve ser “penetrada” no indivíduo por um ato impositivo, autoritário, externo, portanto, através da coerção social. 
Na mesma linha de pensamento, afirma que a educação consiste num esforço continuo para impor às crianças maneiras de ver, de sentir e de agir às quais elas não chegariam espontaneamente. Na seqüência de seu pensamento ressalta que o fato social é reconhecível pelo poder de coerção externa que exerce sobre os indivíduos. Este poder é reconhecível pela existência de alguma sanção determinada ou pela resistência que o fato opõe a qualquer empreendimento individual que procure violentá-lo. 
As regras do método elaboradas pela ciência garantem a objetividade do conhecimento da natureza e da sociedade. A ciência é um fato social, fato social este produzido pelo coletivo. O mundo natural e o social são, para Durkheim, coisa ou fato objetivo e a ciência tem a mesma realidade e objetividade do mundo natural e social. O método é a garantia do desenvolvimento do conhecimento. 
As categorias do pensamento são desenvolvidas no interior da sociedade. 
São categorias decorrentes das representações coletivas, ou seja, formas de viver, sentir, pensar são desenvolvidas pelo coletivo, no interior de um grupo, e, como acentua Preitag, remontam em sua origem às formas de vida religiosa, ao sagrado; encontram-se nessas representações coletivas a fonte e a essência da moral na sociedade. Estas maneiras de ser coletivas são impostas aos indivíduos pela sociedade. 
Durkheim faz uma relação estreita entre a ciência e a moral; ambas têm uma natureza sagrada e, portanto, constituem a essência da sociedade. Nas palavras de Durkheim, a sociedade é uma realidade especifica, mas não é um império em um império; faz parte da natureza da qual é a mais alta manifestação. O reino social é o reino natural, que difere dos outros somente por sua maior complexidade. 
73 



Ao transformar a sociedade (e o coletivo) em Sagrado, Durkheim a elege a reveladora da verdade, a guardiã da moral. Para ele a opinião pública faz de suas origens uma autoridade moral pela qual se impõe aos particulares. 
Ela reprime todo ato que a ofende em função da legitimação que exerce sobre a conduta dos cidadãos e pelas penas especiais que têm a seu dispor. 
O indivíduo isolado deve se subordinar ao social porque é a sociedade a forma superior de aprimoramento através do coletivo. 
Acredita que, quando as consciências individuais entram em relação intima, agindo umas sobre as outras, resulta dessa relação uma vida psíquica de um novo gênero. Para ele, os sentimentos que nascem e se desenvolvem nos grupos são sentimentos de natureza mais intensa e cuja energia ultrapassa aquela dos sentimentos individuais. A vida torna-se qualitativamente diferente para aqueles que experimentam estes sentimentos coletivos. 
Desinteressa-se de si mesmo, dá-se por inteiro aos objetivos comuns. Os seus ideais são os da sociedade, pois ele é um ser social. 
Para Durkheim, o coletivo é superior ao individual. É a sociedade que impulsiona o indivíduo ou o obriga a erguer-se acima de si mesmo, e é ela que dá a ele, o individuo, os meios para consegui-lo. 
Ao sacralizar a sociedade, a considera um corpo onde vive uma alma e esta alma é constituída pelos ideais coletivos que por sua vez são os motores ou forças reais e ativas por serem as forças morais. Coloca a sociedade como o ideal que é impessoal e produto da razão coletiva. A sociedade é, na visão de Durkheim, a natureza elevada ao mais alto ponto de seu desenvolvimento e concentrando todas as suas energias para, de qualquer maneira, passá-la a si mesma. Ela é, nas palavras de Durkheim, a morada de um vida moral interior. 
A solidariedade é abordada por Durkheim nas suas diferentes formas. A solidariedade mecânica que se explicita na forma mais simples da divisão social do trabalho, especificamente a divisão de tarefas entre sexos e idade. 
A solidariedade orgânica, por sua vez, surge nas sociedades complexas mais industrialmente desenvolvidas, onde existem os diferentes setores de produção e as várias atividades profissionais. Como afirma Freitag, à solidariedade mecânica corresponde a percepção heterônoma da lei que se impõe com autoridade implacável ao indivíduo. As punições são impostas àqueles que transgridem as normas de forma a explicitar e reafirmar diante do coletivo a validade da norma violada. Portanto, punir significa dar uma lição de moral aos demais membros do grupo. A sua função é manter a solidariedade mecânica do grupo. 
Por outro lado, a solidariedade orgânica se vincula ao direito restitutivo e pressupõe, portanto, um contrato estabelecido entre as partes autônomas. 
Ao contrário do que acontece na solidariedade mecânica onde a transgressão da norma exige uma punição ao transgressor, na solidariedade orgânica a transgressão da norma exige a reposição dos danos causados ao parceiro do contrato. A punição é uma forma de lembrar obrigações e responsabilidade com o outro. 
A questão da moralidade, na perspectiva de Durkheim, foge do âmbito da razão individual e é centrada na sociedade. O indivíduo, enquanto ser autôno
 74 



mo, desaparece. Ele é um produto da sociedade, à qual deve obediência e submissão. É a sociedade, como a “morada de uma vida moral interior”, e como “possuidora de uma alma, alma esta que se constitui pelos ideais coletivos e, portanto, possuidora das forças morais que tem a função de moralizadora e de guardiã da moralidade. Ela tem o poder de julgar o certo e o errado, o bem e o mal. E é ela que tem, também, o poder de punir e de exercer coações sobre os indivíduos. É a grande ditadora da moral. Os indivíduos passam a ser os obedientes seguidores subjugados a essa poderosa entidade através da coerção das diferentes forças sociais e instâncias de poder”. 
JULGAMENTOS MORAIS: JEAN PIAGET 
Piaget fundamentou empírica e experimentalmente o pensamento Kantiano sobre a moralidade. No seu livro The Moral Judgement of the Child, Piaget dedica-se ao estudo dos julgamentos morais da criança, suas idéias e atitudes em relação às regras, à justiça. E ao comportamento ético. Os conceitos morais são adquiridos pela criança no decorrer do seu desenvolvimento, por estágios. 
O desenvolvimento dos julgamentos morais se processa conforme fatores internos, ou seja, crescimento mental, e fatores externos, que são o meio social e a transmissão cultural. A participação e interação da criança no meio social são fundamentais para o desenvolvimento de sua moralidade, que se inicia no seu nascimento. 
Piaget é cauteloso em relação à maneira pela qual o termo estágio deve ser interpretado neste estudo. Nas suas investigações, ele mostra repetidas vezes que as diferenças individuais de julgamento moral são enormes em todos os níveis de idade estudados, que seus estágios se sobrepõem de tal maneira que podem ser redutíveis a estágios não-evolutivos. Sobre as noções verbalizadas sobre as regras, Piaget encontrou três estágios, em experimentos envolvendo jogos infantis. 
1°) No primeiro estágio, quanto à conformidade de comportamento diante das regras, Piaget observou que as regras não fazem parte, nesta fase, do espaço de vida das crianças. 
2°) A criança considera as regras do jogo como eternas e imutáveis, procedentes da atividade paterna ou divina; a criança geralmente resiste a sugestões de mudanças nas regras; as novas regras “não são justas”, mesmo que as demais pessoas concordem em aceitá-las. Curiosamente, embora a criança considere as leis como sagradas e invioláveis, constantemente ela transgride as regras em seu comportamento real (prática). 
3°) Neste estágio, por volta dos 10 a 11 anos de idade, a criança revela atitudes e crenças totalmente diferentes em relação às regras. As regras são questionadas, deixam de ser eternas e divinas, podem ser modificadas dependendo da concordância de todos do grupo. 
Em outra série de experimentos que trata das mudanças evolutivas que se verificam nas atitudes infantis diante de ações de natureza moral e não mais 
75 



simples obediência a regras de um jogo, observou-se que as diferenças individuais foram substanciais e freqüentes, as crianças mais novas tenderam a considerar como mais imorais aqueles comportamentos que tinham conseqüências objetivas mais sérias, sem levar em conta os motivos e os antecedentes subjetivos do infrator, por exemplo: uma criança que quebrou quinze xícaras num acidente que não pôde evitar foi considerada “mais maldosa” do que a criança que propositadamente quebrou uma xícara, por maldade. 
As crianças mais velhas mostraram-se mais propensas a levar em consideração os motivos que estão por trás do mau comportamento e avaliar a responsabilidade moral de acordo com os motivos. 
Outra série de pesquisas investigando idéias e atitudes infantis diante da mentira revelou resultados paralelos àqueles encontrados em relação ao comportamento desajeitado: 
1º As crianças mais novas definem uma mentira simplesmente como “palavras feias’ ou seja, palavrões. Pouco depois, ela é definida como qualquer afirmação inverídica, haja ou não a intenção de enganar. 
Finalmente, ela se restringe exclusivamente às mentiras nas quais existe a intenção de mentir. 
2° As crianças mais novas consideram uma mentira como dolosa na medida em que se desvia da verdade, independentemente da intenção de quem a diz. As crianças mais velhas tendem a avaliar a culpa de acordo com o motivo envolvido. 
3° As crianças menores julgam uma mentira que não convence (porque é inacreditável ou porque é muito grande) como “pior” do que uma que é bem-sucedida; para elas a evidência da inverdade é que é reprovável. As crianças mais velhas consideram pior a mentira que consegue enganar. 
4° Uma falsidade não-intencional que tenha conseqüências objetivas graves é considerada pior pelas crianças mais novas do que uma mentira deliberada que não resulta em algo grave. Neste caso até as crianças mais velhas invertem a avaliação. 
5° As crianças mais novas geralmente dizem que uma mentira é algo condenável, porque se é punido por ela; as crianças mais velhas consideram a mentira condenável em si mesma, seja seu autor punido ou não, porque ela viola a confiança mútua, deteriora as relações sociais etc. 
6° As crianças mais novas geralmente acreditam que a mentira de um adulto é pior do que a de um membro de seu grupo. As crianças mais velhas consideram ambas igualmente condenáveis. 
A concepção infantil de justiça foi bastante pesquisada por Piaget. As idéias infantis a respeito de como vários tipos de delitos devem ser punidos (problema de justiça retributiva) são divididas em dois grupos de punição. O primeiro é o da punição expiatória. 
A punição expiatória é o delito onde o malfeitor deve sofrer, expiar através de uma punição que seja proporcionalmente dolorosa à gravidade da ofensa, mas não precisa ter qualquer relação com o crime cometido. O segundo grupo 
76 



é o da punição pela reciprocidade, onde a ênfase não está tanto na punição severa para fins de expiação, mas na colocação do infrator a par, da maneira mais direta possível, da natureza e das conseqüências de sua violação das relações com outras pessoas, através da imposição de um castigo que tenha uma relação lógica com a ofensa. Exemplo: uma criança, tendo sido solicitada a trazer para casa alimento para o jantar, deixa de fazê-lo. Bater no infrator, negar-lhe algum privilégio etc., seriam reações pertencentes à categoria da punição expiatória. Dar à criança menor quantidade de alimento do que o usual ou recusar a lhe fazer um favor seriam exemplos de punição por reciprocidade. Piaget propõs infrações hipotéticas deste tipo e pediu que as crianças escolhessem, entre várias punições diferentes que lhes eram sugeridas, aquela que achassem melhor. As mais novas preferiram, geralmente, punições expiatórias, e as crianças mais velhas escolheram as punições de reciprocidade; também mostraram-se menos inclinadas a achar que a punição direta e severa em si, sem a explicação e a discussão dos motivos pelos quais o ato é considerado errado, seria uma maneira eficiente de impedir delitos futuros. 
Piaget constatou que as crianças mais novas eram mais propensas do que as mais velhas a acreditar naquilo que ele denomina de justiça imanente, a noção de que a punição será feita pela própria natureza. A justiça distributiva refere-se a vários estudos de como distribuir as punições e as recompensas entre os membros de um grupo. Estes estudos foram divididos em três estágios gerais. 
No primeiro (antes dos 7 aos 8 anos de idade), a criança tende a considerar como ‘lícita” ou “justa” qualquer recompensa ou punição que a autoridade decida aplicar, mesmo naqueles casos em que um mesmo crime é punido desigualmente, ou onde indivíduos são favorecidos com privilégios especiais e assim por diante. 
No segundo estágio (de 7 a 8 até 11 a 12 anos), a criança revela-se igualitário-fanático: todos devem ser tratados igualmente, quaisquer que sejam as circunstâncias. 
No terceiro estágio (de 11 a 12 anos em diante), a criança equilibra igualdade e eqüidade — uma espécie de igualitarismo relativista, no qual a igualdade estrita eventualmente pode ser rompida, em nome de uma justiça superior. 
Resumindo, a teoria sobre o desenvolvimento do julgamento moral indica que há três tipos de moralidade na infância. No nascimento e nos primeiros meses de vida, o bebê é amoral, não possui consciência moral e não tem nenhuma noção de regras nem de justiça. 
A segunda evolução se dá no período que Piaget denomina de moralidade de repressão. A criança (parte mais fraca) se adapta às proibições e sanções vindas do adulto, transformando-as em verdades morais absolutas, indiscutíveis e sagradas. A criança encara a infração em termos mais objetivos do que subjetivos, assimila o que lhe é falado e não consegue entender o espirito da lei, sendo incapaz de encarar as ações morais de acordo com os motivos interiores do autor ou do significado interpessoal-social do próprio ato, como rompimento da confiança mútua, de solidariedade entre os membros de um grupo. Na moralidade de repressão ou heteronomia moral, apenas as conseqüências 
77 



explicitas são levadas em conta na avaliação dos atos reprováveis moralmente. As intenções e os motivos presentes na infração não são considerados pela criança; a justiça se reduz ao que a autoridade manda, independe de sua vontade; há punição sempre que se transgride uma regra. 
Com o decorrer do desenvolvimento, a moralidade repressiva é parcial- mente substituída por uma moralidade de cooperação ou estágio de autonomia, quando o adolescente toma consciência da necessidade de obedecer regras voluntariamente. Ele passa a compreender o peso e a importância dos motivos nas suas ações e nas do outro e das implicações sociais do comportamento anti-social. 
O adolescente começa a conceber a ação moral como um bem autônomo, reconhece a validade da regra, consideradas as relações sociais entre companheiros baseadas no respeito mútuo (reciprocidade), cooperação e solidariedade. 
As regras se tornam convenções aceitas, racionais, e deixam de ser arbitrárias e intocáveis, e são seguidas mesmo quando não estão sendo vigiadas e controladas pela autoridade. 
As ações infratoras são julgadas nas suas intenções e conseqüências, o conceito de justiça é colocado num contexto social e considerado em termos de igualdade e eqüidade (reconhecer os direitos de cada um). As punições são empregadas de acordo com a gravidade do delito, havendo também a reparação da parte prejudicada. 
Na moralidade de cooperação, o individuo pondera os atos segundo seus princípios, formando seu julgamento, que pode diferir da opinião ou pressão do grupo. 
As regras são aceitas por ele, mas a sua consciência pode também ser geradora de regras; ou ainda, as regras não são mais verdades absolutas, elas podem ser modificadas e adaptadas de acordo com as inclinações do grupo no qual ele interage. 
Concluímos destacando duas idéias centrais apresentadas por Piaget neste estágio, que mostram: 
1. a importância do dialogo cooperativo e da compreensão da regra pela argumentação no meio social; 
2. a partir da argumentação, da discussão e da reciprocidade, de consenso do grupo, uma regra tradicionalmente praticada e que fere os valores do meio social pode tornar-se uma regra ideal. 
PSICOLOGIA DO DESENVOLVIMENTO: L. KOHLBERG E SELMAN 
L. Kohlberg e seus colaboradores elaboraram uma teoria do desenvolvimento da consciência moral. Esta teoria postula que o desenvolvimento do julgamento (grupo) moral ocorre desde os primeiros anos de vida da criança, passando pela juventude, até a idade adulta, segundo um modelo invariável. 
O ponto normativo de referência da via evolutiva empiricamente analisada está constituído por uma moral orientada em função dos princípios: pode-se reconhecer a teoria da Ética Discursiva em seus traços essenciais. 
78 



A teoria do desenvolvimento moral de Kohlberg oferece a possibilidade de: 
a) remeter a multiplicidade empírica das concepções morais preexistentes a uma variação de conteúdos diante das formas do julgamento (juízo) moral; 
b) explicar as diferenças estruturais como diferenças nas etapas do desenvolvimento do julgamento moral. 
Os pressupostos filosóficos fundamentais da teoria de Lawrence Kohlberg estão ligados às idéias de “A teoria da justiça” de Rawls e em especial a Kant e ao direto natural racionalista, de onde ele extrai suas concepções filosóficas (inspiradas inicialmente por Mead) sobre a natureza do julgamento (juízo) moral. São três as premissas filosóficas de Kohlberg: o cognitivismo, o universalismo e o formalismo. 
a) Cognitivismo. Os julgamentos (juízos) morais têm um conteúdo cognitivo; expressam as atitudes afetivas, as preferências ou as decisões contingentes dos indivíduos. 
b) Universalismo. O participante da argumentação pode chegar fundamentalmente aos mesmos juízos sobre a aceitação das normas de ação. 
Com a fundamentação do Universalismo, a Ética Discursiva nega o pressuposto do relativismo ético de que a validade dos julgamentos (juízos) morais possa medir-se unicamente seguindo as pautas de racionalidade e os valores da cultura ou forma de vida. 
Se os julgamentos morais não pretendessem uma validade geral, uma teoria do desenvolvimento moral que assinala vias evolutivas com caráter geral estaria fadada ao fracasso desde o inicio. 
c) Formalismo. O universalismo funciona como uma regra que elimina todas as orientações axiológicas concretas, sobrepostas na totalidade de uma forma vital ou de uma história vital individual, por considerá-las conteúdos não passíveis de universalização, ao tempo que unicamente mantém os aspectos avaliados da “boa vida” às questões estritamente normativas da justiça enquanto questões que possam decidir-se pela argumentação. Com a fundamentalização de universalismo, a Ética Discursiva se ocupa das “éticas materiais’ onde se estudam as questões da felicidade e, como conseqüência, um determinado tipo de vida ética. Na medida em que distingue a esfera de validade do dever ser das normas de ação, a Ética Discursiva delimita o âmbito do moralmente válido diante dos conteúdos valorativos culturais. Unicamente sob este ponto de vista estritamente deontológico (deveres a cumprir) da retidão normativa ou da justiça, pode extrair-se da multiplicidade de questões práticas as que são suscetíveis de uma decisão racional. 
Enquanto o postulado da universalidade proporciona uma regra de argumentação, a idéia básica da teoria moral de Kohlberg baseou-se na teoria da comunicação de George Herbert Mead, no conceito de ideal role taking, adoção ideal do papel, que se manifesta no postulado ético discursivo de que toda norma válida encontraria a aprovação de todos os envolvidos, sempre que estes possam tomar parte no discurso prático. 
79 



Na fala de Habermas, a Ética Discursiva postula um procedimento a partir de pressupostos que devem garantir a capacidade na formação dos juízos. Ela não proporciona orientações de conteúdo. Segundo ele, o discurso prático é um procedimento para a comprovação da validade de normas postuladas hipoteticamente e não para a produção de normas justificadas. 
Habermas conclui que esta é a principal diferença entre a Ética Discursiva e as outras teorias éticas cognitiva, universalista e formalista. Na visão de Habermas, na Ética Discursiva o universalismo se limita a expressar o conteúdo normativo de um procedimento de formação discursiva da vontade, que deve ser distinguido cuidadosamente dos conteúdos argumentativos. Além disso, todos os conteúdos têm de depender dos discursos reais, inclusive aqueles que afetam as normas fundamentais de ação. O postulado ético-discursivo proíbe determinar certos conteúdos normativos (por exemplo, certos princípios de justiça distributiva) em nome de uma autoridade filosófica e fixá-los na teoria moral. 
A determinação dos procedimentos da moral contém os fundamentos mencionados do cognitivo, do universalismo e do formalismo e permite uma separação nítida das estruturas cognitivas e dos julgamentos de conteúdo moral. 
Kohlberg diz que, no procedimento discursivo, há três operações para se realizar os julgamentos morais: a reversibilidade completa dos pontos de vista, a universalidade da inclusão completa de todos os envolvidos e a reciprocidade do reconhecimento igual das pretensões de cada partiçipante por parte dos demais. 
Com o universalismo e o postulado ético discursivo, a Ética Discursiva assinala traços de julgamentos morais válidos, que podem servir como pontos normativos de referência para a descrição dos seis estágios de evolução do julgamento moral. 
Os estágios morais de Kohlberg 
Ordem 1 — Ordem pré-convencíonal 
Estágio 1 — A etapa do castigo e da obediência. 
Conteúdo — O justo é a obediência cega às normas e à autoridade, evitar o castigo e não causar dano material. 
1. O justo é evitar a quebra de normas, obedecer por obedecer e não causar danos materiais às pessoas ou coisas. 
2. A razão para se fazer o justo é evitar o castigo e o poder superior das autoridades. 
Estágio 2 — O estágio do propósito e o intercâmbio instrumental individual (relativista instrumental). 
1. O justo é seguir as normas quando estejam de acordo com o interesse imediato de alguém. O justo é atuar em prol dos interesses e necessidades próprios e deixar que os demais façam o mesmo. O justo é também o que é eqüitativo, ou seja, um intercâmbio, um trato, um acordo igual. 
80 



2. O motivo para se fazer o justo é satisfazer as necessidades e interesses próprios em um mundo onde há que se reconhecer que os demais também têm seus interesses. 
Ordem II— Ordem convencional 
Estágio 3 — O estágio das expectativas, relações e conformidade interpessoais mútuas. 
Conteúdo — O justo é realizar uma boa função, preocupar-se pelos de mais e por seus sentimentos, respeitar a lealdade e a confiança entre colaboradores e sentir-se interessado por cumprir as normas e o que se espera. 
1. O justo é viver de acordo com o que se espera das pessoas próximas em geral, das pessoas consigo mesmas, na condição de filho, irmã, amigos etc. “Ser bom” é importante e significa que se tem bons motivos e que se está preocupado com os demais. Também significa manter as relações mútuas, manter a confiança, a lealdade, o respeito e a gratidão. 
2. As razões para se fazer o justo são que se necessita ser bom, considerar 
-se bom e ser considerado bom pelos outros; preocupar-se pelos demais, colocar-se no lugar do outro e acreditar que os demais também se portarão bem. 
Estágio 4 O estágio do sistema social e da manutenção da consciência. 
Conteúdo — O justo é cumprir com o próprio dever na sociedade, manter a ordem social e contribuir para o bem-estar da sociedade ou do grupo. 
1. O justo é cumprir os deveres que cada um aceitou. As leis devem ser cumpridas, exceto nos casos extremos, em que colidem com outros deveres e direitos socialmente determinados. O justo é contribuir também com a sociedade, com o grupo ou com a instituição. 
2. A razão para se fazer o justo é manter o funcionamento das instituições em seu conjunto, o auto-respeito ou a consciência ao cumprir as obrigações que a própria pessoa aceitou ou as conseqüências. Que aconteceria se todos o fizessem? 
Ordem III Ordem pós-convencional e de princípios 
As decisões morais são geradas a partir dos direitos, valores e princípios que são ou poderiam ser aceitos por todas as pessoas que compõem uma sociedade que tem de ter práticas justas e benéficas. 
Estágio 5 — O estágio dos direitos prévios e do contrato social ou da utilidade. 
Conteúdo — O justo é proteger os direitos, valores e pactos legais fundamentais de uma sociedade, inclusive quando entram em choque com as normas e leis concretas do grupo. 
81 



1. O justo é estar consciente de que o indivíduo possui uma diversidade de valores e opiniões e que a maior parte dos valores e normas têm relação com o grupo social de que o indivíduo faz parte. Não obstante deve-se respeitar estas normas de “relação” no interesse da imparcialidade e pelo fato de que constituem o pacto social. Entretanto, alguns valores e direitos que não são de relação, como a vida e a liberdade, deve-se respeitar em qualquer sociedade com independência da opinião da maioria. 
2. A razão para se fazer o justo, em geral, é sentir-se obrigado a obedecer a lei porque a pessoa estabeleceu um pacto social para fazer e cumprir as leis, pelo bem de todos e também para proteger os próprios direitos, assim como os direitos de todos. A família, a amizade, a confiança e as obrigações do trabalho são também obrigações e contratos que se aceitam livremente e que supõem respeito pelos direitos dos demais. O indivíduo está interessado em que as leis e os deveres se baseiem no cálculo racional de utilidade geral: “a máxima felicidade para o maior número”. 
Estágio 8 — O estágio dos princípios éticos universais. 
Conteúdo Este estágio supõe que haveria um guia por parte de uns princípios éticos universais que toda a humanidade deveria seguir. 
1. O estágio 6 sobre a idéia de justiça guia-se por princípios éticos universais. As leis concretas ou os acordos sociais são válidos habitualmente, porque se baseiam em tais princípios. Quándo as leis violam tais princípios, a pessoa atua de acordo com o principio. Os princípios são os princípios universais da justiça: a igualdade de direitos humanos e o respeito pela dignidade dos seres humanos enquanto indivíduos. Estes não são unicamente valores que se reconhecem, mas também são princípios que se utilizam para gerar decisões concretas. 
2. A razão para se fazer o justo é que a pessoa racional vê a validade dos princípios e se compromete com eles. 
Na leitura de Habermas, Kohlberg assinala a passagem de um estágio para outro como uma aprendizagem. O desenvolvimento moral significa que um adolescente reconstrua e distinga as estruturas cognitivas preexistentes de tal maneira que possa resolver, melhor que antes, a mesma classe de problemas. 
O adolescente entende sua própria evolução moral como uma aprendizagem. Em cada uni dos estágios superiores ele percebe em que medida eram falsos os julgamentos (juízos) morais que havia considerado como corretos nos estágios anteriores. Kohlberg e Piaget concordam ao entender este processo como uma realização construtiva do aprendiz. As estruturas cognitivas que estão na base do julgamento moral não podem se explicar, em primeiro lugar, por meio das influências do meio ambiente ou como causa de programas e processos de maturidade inatos, mas como o resultado de uma reorganização criadora de um inventário cognitivo presente, que se vê superado pela presença de problemas que se apresentam com obstinada insistência. 
82 



1-labermas, ao analisar os estudos de Kohlberg, mostra que a Ëtica Discursiva se identifica com o conceito construtivista da aprendizagem, na medida em que entende a formação da vontade discursiva (da argumentação em geral) como a forma reflexiva da ação comunicativa e exige uma mudança de atitude para a transição da ação ao discurso. 
A argumentação, como acentua Habermas, se preocupa e questiona as pretensões de validade que se colocam de maneira inconsciente em quem atua na práxis comunicativa cotidiana. Neste sentido, os participantes na argumentação adotam uma posição hipotética com relação às pretensões controvertidas da validade. 
Assim, por exemplo, deixam de resolver o problema da validade de uma norma controvertida no discurso prático, posto que é na competência entre proponente e oponente onde esta tem de demonstrar se merece ser reconhecida como válida ou não. 
Kohlberg mostra ainda que a mudança de atitude na transição da ação comunicativa para o discurso não é diferente no caso das questões de justiça que nas de verdade, O fato deve ser considerado como algo que pode existir ou não. Ao mesmo tempo que os fatos se transformam em “relações” que podem ser certas ou não, as normas de aplicação social se transformam em possibilidades de regulação que se pode aceitar como válidas ou rejeitar como inválidas. 
Quando o adolescente, em um instante critico, toma uma posição radical hipotética diante dos contextos normativos de seu mundo vital, mostra-se o “caráter do problema” que cada um deve resolver na transição, desde o estágio convencional até o pós-convencional do julgamento moral. De uma só vez fica desenraizado o mundo social, habitual e reconhecido, o mundo das relações interpessoais legitimamente reguladas, ao mesmo tempo que perde a sua validade natural. Então, quando o jovem não pode nem quer voltar ao tradicionalismo e à identidade inquestionada de seu mundo de origem, tem de reconstruir os conceitos fundamentais das ordens normativas destruidas pela nova posição hipotética (se não reconstruir, ficará completamente desorientado). Estas ordens não se recompondo dos restos do que foi desvalorizado, a partir de tradições meramente convencionais, e da clara necessidade de justificação, fazê-lo de tal modo que a nova construção resista à critica de um observador que não pode fazer outra coisa que distinguir entre as normas social- mente vigentes e as válidas, entre as reconhecidas de fato e as dignas de reconhecimento. No inicio, são os princípios que permitem alicerçar a nova construção e elaborar as normas válidas: por último só resta um procedimento para a escolha racionalmente motivada entre os princípios reconhecidos como necessitados de justificativa. Comparado com a ação moral cotidiana, a mudança de atitude que tem de exigir a Etica Discursiva para o procedimento expressado nela, inclusive para o trânsito, a argumentação, resulta em algo antinatural, pois significa uma ruptura com a ingenuidade das aspirações de validade formuladas, de cujo reconhecimento intersubjetivo depende a práxis comunicativa cotidiana. Esta antinaturalidade é indicativa daquela catástrofe evolutiva que supôs historicamente a desvalorização do mundo tradicional e que provocou o esforço para uma reconstrução em uma ordem superior. Neste sentido já 
83 



está implícito, na transição da ação dirigida por normas ao discurso comprovador das mesmas (convertida em um hábito entre os adultos), o que Kohlberg assinala como processo de aprendizagem em todos os estágios. 
A teoria do desenvolvimento moral de Kohlberg requer a explanação do ponto de referência normativo, do conceito de aprendizagem de que se utiliza e da análise do modelo de estágios. Este modelo, inspirado em Piaget, é descrito por Kohlberg com a ajuda de três hipóteses sólidas: 
1. Os estágios do julgamento moral constituem uma seqüência invariável, irreversível e consecutiva de estruturas discretas. Com esta suposição fica excluído: 
— que as diversas pessoas alcancem o mesmo objetivo através de diversas vias evolutivas; 
— que a mesma pessoa retroceda de um estágio mais alto a outro mais baixo; 
— que, no decorrer do desenvolvimento, se pule um estágio. 
2. Os estágios de julgamento moral constituem uma hierarquia, no sentido de que as estruturas cognitivas de uma etapa superior às correspondentes das etapas inferiores são substituidas ao mesmo tempo que as mantêm de uma forma reorganizada e diferenciada. 
3. Cada estágio de julgamento moral pode caracterizar-se como uma totalidade estruturada. Fica excluída, portanto, a possibilidade de que uma pessoa, em determinado momento, possa fazer juízos morais diversos que correspondam aos diversos estágios. 
A segunda hipótese é a mais importante das teorias de estágios. É possível flexibilizar e modificar as outras duas hipóteses, mas a idéia de um modelo de estágios evolutivos depende sobremaneira de um caminho de desenvolvimento que se pode descrever por meio de uma série de estruturas hierarquicamente ordenadas, conceitos estes extraídos por Kohlberg e Piaget da “lógica do desenvolvimento”. 
Perspectivas sociais de Kohlberg 
Habermas, em Consciência Moral e Agir Comunicativo, mostra que Kohlberg justifica a lógica evolutiva dos 6 estágios de desenvolvimento do julgamento moral, através da correlação com as correspondentes perspectivas sociomorais: 
Estágios 
1. Este estágio adota um ponto de vista egocêntrico. O indivíduo não considera os interesses dos demais e nem reconhece que estes diferem entre si, e também não sabe relacionar dois pontos de vista. Os atos são julgados em função das conseqüências materiais em primeiro lugar, e não em função dos interesses psicológicos dos demais. A perspectiva de autoridade se confunde com a de si próprio. 
84 
2. Estágio de perspectiva individualista concreta. O indivíduo separa os interesses e pontos de vista próprios dos da autoridade e dos outros. O indivíduo sabe que todo mundo tem interesses pessoais individuais a serem satisfeitos e que estes entram em conflito, de maneira que o justo é relativo. A pessoa integra ou relaciona interesses individuais em conflito com os outros, por meio de intercâmbios instrumentais de serviços, pela necessidade instrumental e do bem-estar do outro, e através da justiça de dar a cada um o mesmo. 
3. Estágio de perspectiva da pessoa em relação com outras pessoas. A pessoa conhece seus sentimentos, acordos e expectativas compartilhadas e que têm prioridade sobre os interesses individuais. O individuo relaciona pontos de vista, colocando-se no lugar do outro. O indivíduo não conhece uma perspectiva sistêmica generalizada. 
4. Este estágio diferencia o ponto de vista social dos acordos e motivos interpessoais. O indivíduo adota o ponto de vista cio sistema, que define as regras e as normas. As relações individuais são consideradas em função do lugar no sistema. 
5. Este estágio adota a perspectiva do prioritário em face da sociedade, a pessoa é racional, conhecedora dos valores e direitos prioritários à lealdade e aos pactos sociais. O indivíduo integra perspectivas mediante mecanismos formais de acordo, pacto, imparcialidade objetiva e procedimento legal. O individuo leva em consideração o ponto de vista moral e o jurídico, reconhece que entram em conflito e lhe parece difícil reconciliá-los. 
6. Estágio que toma a perspectiva de um ponto de vista moral, onde se originam e derivam os acordos sociais. A perspectiva é a de que qualquer ser racional reconhece a natureza da moral ou a premissa moral fundamental do respeito devido a outras pessoas, em sua condição de fins e não de meios. 
Aquisição e desenvolvhnento dos conceitos e das relações das pessoas segundo R. Selman 
Segundo Habermas, Selman contribui na Teoria de Kohlberg com a sua pesquisa de adoção de perspectivas de ação, onde caracteriza três ordens de desenvolvimento. 
Ordem 1: Adoção de Perspectiva Diferenciada e Subjetiva 
(de 5 a 9 anos de idade aproximadamente) 
Conceitos de pessoas: diferenciados. O avanço conceitual decisivo é a diferenciação clara das características físicas e psicológicas das pessoas. Diferenciam-se os atos intencionais dos não-intencionais e se cria uma consciência nova de que cada pessoa tem uma vida psicológica subjetiva e única. Considera-se que o pensamento, a opinião e os estados emocionais de cada pessoa formam um todo unitário, mas não estão misturados. 
85 



Conceitos de relações: subjetivos. Diferenciam-se claramente as perspectivas subjetivas do eu e do outro e se reconhecem como potencialmente diferentes. Entretanto, a criança acredita ainda que o estado subjetivo do outro pode ser compreendido mediante a simples observação física. A relação de perspectiva se concebe em termos unilateriais e semelhantes, em termos da perspectiva de um ator ou do impacto sobre o mesmo; por exemplo, a criança crê que um presente faz feliz uma pessoa. 
Nesta etapa, os indivíduos são vistos como respondendo à ação com ação semelhante; por exemplo, a criança em quem se bate, bate de volta. 
Ordem 2: Adoção de Perspectiva Auto-Reflexiva na Segunda Pessoa e Recíproca (de 7 a 12 anos de idade) 
Conceito de pessoas: Auto-reflexivo na Segunda Pessoa. A evolução conceptual consiste na crescente habilidade da criança para deslocar-se de si mesma mentalmente e adotar uma perspectiva auto-reflexiva ou na segunda pessoa - sobre os seus próprios pensamentos e ações, bem como sobre a percepção de que os outros podem fazer o mesmo. Os pensamentos ou sentimentos das pessoas são vistos como potencialmente múltiplos, por exemplo, curiosos, assustados e felizes; mas ainda como grupos de aspectos mutuamente isolados e seqüenciais ou ponderados, por exemplo, muito curiosos e felizes e um pouco amedrontados. O individuo interpreta a. si e aos outros como capazes de fazer coisas que não têm a intenção ou não querem fazer. 
Conceitos de relações reciprocas. A criança reconhece a singularidade do conjunto ordenado de valores e objetivos de cada pessoa. Uma nova reciprocidade nos dois sentidos é o que caracteriza esta ordem. E uma reciprocidade de pensamentos e sentimentos e não apenas de ações. A criança consegue colocar-se no lugar do outro e percebe que o outro pode fazer o mesmo. 
No aspecto lógico-mecânico, a criança percebe agora a possibilidade do regresso infinito na adoção de perspectiva, por exemplo, “eu sei que ela sabe que eu sei que ela sabe” etc. A criança também percebe que pode iludir os outros quanto a seus estados internos, o que estabelece limites de exatidão para a adoção da perspectiva interna de outrem. A reciprocidade nos dois sentidos desse nível tem principalmente o resultado prático da distensão, onde ambas as partes ficam satisfeitas, porém com certo isolamento; duas pessoas vendo a si mesmas e a outra, mas não o sistema de relações entre elas. 
Ordem 3: Adoção da Perspectiva da Terceira Pessoa e Mútua (de 10 a 15 anos de idade) 
Conceito de pessoas: Terceira Pessoa. O adolescente percebe as pessoas como sistemas de atitudes e valores razoavelmente consistentes a longo prazo. 
O avanço conceptual crítico centraliza-se na habilidade de assumir uma verdadeira perspectiva da terceira pessoa, de sair, não apenas de sua própria perspectiva imediata, mas fora de si próprio como um sistema, na totalidade. 
86 



Neste nível são geradas as noções de “ego obsewador’ onde o adolescente percebe a si próprio e percebe as outras pessoas como vendo a si próprias, ao mesmo tempo como atores e como objetos, simultaneamente atuando e refletindo sobre os efeitos da ação sobre si próprios, refletindo sobre si próprios em interações com o si próprio. 
Conceitos de relações: mútuos. A perspectiva da terceira pessoa amplia a evolução do adolescente, permitindo mais do que assumir a perspectiva de outrem sobre si próprio; a verdadeira perspectiva da terceira pessoa sobre as relações inclui e coordena simultaneamente as perspectivas de si próprio e do(s) outro(s) e, assim, o sistema ou situação e todas as partes são vistos da perspectiva da terceira pessoa ou do outro generalizado. Os indivíduos vêem a necessidade de coordenar perspectivas reciprocas e acreditam que a satisfação social, a compreensão ou a resolução devem ser mútuas e coordenadas para serem genuínas e eficazes. As relações são vistas como sistemas em funcionamento nos quais os pensamentos e as experiências são mutuamente compartilhados. 
Perspectiva diferenciada e subjetiva 
Na faixa etária de 5 a 9 anos, o processo de aquisição da linguagem está concluído. A criança que já consegue falar já aprendeu a conversar com o outro, numa intenção comunicativa. Ela passa a dominar uma relação eu-tu reciproca entre falantes e ouvintes, tão logo consegue distinguir entre dizer e fazer. Essa reciprocidade entre as perspectivas do falante e do ouvinte, que se refere ao que é dito, não se estende à reciprocidade das orientações das ações. A criança distingue entre as perspectivas de ação dos diferentes participantes da interação, mas ainda é incapaz, ao avaliar as ações dos outros, de conservar o seu próprio ponto de vista e, ao mesmo tempo, colocar-se na situação do outro; não consegue também avaliar suas próprias ações do ponto de vista dos outros. A criança já diferencia o mundo externo e o mundo interno, mas faltam os conceitos básicos sociocognitivos perfeitamente definidos para o mundo normativo que Kohlberg postula para o estágio convencional das perspectivas sociais. 
Perspectiva auto-reflexiva na segunda pessoa e recíproca 
(7 a 12 anos aproximadamente) 
A criança, nesta fase, emprega corretamente frases exprimindo enunciados, solicitações, desejos e intenções. Ela ainda não associa nenhum sentido claro às frases normativas. O primeiro passo para a coordenação dos planos de ação dos diferentes participantes da interação, com base numa definição coletiva da situação, consiste em estender a relação reciproca falante-ouvinte à relação entre os atores, que interpretam a situação de ação que compartilham à luz de seus respectivos planos e a partir de diferentes perspectivas. 
Selman denomina este estágio da adoção de perspectiva pela perspectiva da “segunda pessoa”, pois, com a transição para o 2º estágio, a criança aprende 
87 



a vincular de maneira reversível as orientações de ação do falante e do ou vinte. Ela pode se colocar na perspectiva de ação do outro e sabe que o outro também pode se colocar em sua perspectiva de ação; a pessoa pode assumir, em face da própria orientação de ação, a respectiva atitude do outro. Desse modo, os papéis “comunicativos” da primeira e da segunda pessoa tornam-se eficazes para a coordenação da ação. 
Perspectiva da terceira pessoa e mútua (de 10 a 15 anos aproximadamente) 
A estrutura de perspectivas modifica-se novamente na passagem para o 3° estágio com o surgimento da perspectiva do observador no domínio da interação. No inicio desta fase, as crianças já fazem há muito tempo o uso correto dos pronomes da terceira pessoa, na medida em que se entendem sobre outras pessoas, seus discursos, relações de posse etc. 
Elas já conseguem também assumir uma posição objetiva sobre as coisas e eventos perceptíveis e manipuláveis. 
Nesta perspectiva os adolescentes aprendem a voltar-se, a partir da perspectiva do observador, para a relação interpessoal que estabelece uma atitude performativa com o participante da interação. Com essa atitude eles ligam -se à atitude neutra de uma pessoa presente, mas não envolvida, que assiste ao processo de interação no papel de ouvinte ou de espectador. Assim, a reciprocidade das orientações da ação (do estágio anterior) pode ser “objetualizada” e trazida à consciência em seu contexto sistêmico. 
O sistema das perspectivas de ação atualiza o sistema das perspectivas do falante, baseado na gramática dos pronomes pessoais e possibilitando um nível novo da organização do diálogo. Esta estrutura mostra que o inter-relacionamento recíproco das orientações de ação, da primeira e da segunda pessoa, pode ser entendido enquanto tal a partir da perspectiva de uma terceira pessoa. A interação reestruturada nesse sentido possibilita aos envolvidos assumir reciprocamente suas perspectivas de ação, mas também trocar as perspectivas de participante pela perspectiva do observador e transformá-las uma na outra. 
Nesta perspectiva é que se completa a construção do “mundo social”, iniciada no estágio anterior. 
A razão instrumental 
A PSICOLOGIA ORGANIZACIONAL: 
SUAS PROPOSTAS E A QUESTÃO ÉTI 
A psicologia organizacional, no seu processo de desenvolvimento histórico enquanto ciência aplicada, tem se dedicado à adequação dos individuos membros das organizações aos fins por ela definidos. Isto caracteriza uma razão instrumental identificada pela utilização dos indivíduos (pessoa humana) como meio para se atingir fins determinados pela organização. 
88 



A psicologia organizacional usa técnicas e instrumentos que atuam desde a seleção, a partir de critérios “a priori” definidos pela organização como característica de personalidade, valores e sentimentos. Na realidade, o objetivo da área de seleção é atender à demanda da organização, admitindo indivíduos que se moldem a ela e que se integrem à sua filosofia (da organização) sem questionamentos. Esse processo de adequação exige um trabalho junto aos indivíduos no nível psicológico, que aqui se entende como uma tentativa de mudança de valores, de aceitação dos objetivos da organização e da sua filosofia, como sendo a parte de prazer e a própria razão de ser do indivíduo. Ele precisa acreditar que a sua realização pessoal está intimamente relacionada à satisfação das necessidades da organização. É necessário, dentro dessa perspectiva da psicologia aplicada à administração (organizacional), que o indivíduo desloque a satisfação dos seus desejos para a realização dos objetivos da organização, se dê conta dessa distorção que ele próprio está efetuando. Na verdade, o trabalho externo no nível psicológico induz o indivíduo a distorcer a realidade externa, portanto, aquilo que a organização é, aquilo que ela lhe pode oferecer, está bloqueando também o conhecimento da sua própria realidade interna De certa forma, ao se adequar aos valores da organização, à sua filosofia, assumindo crenças e mitos que lhe são passados, ele está se negando a pensar. 
O processo de integração usado quando da admissão do indivíduo na organização é uma etapa do processo de aculturação organizacional, como já descrito. 
Motivação e o processo de indução do indivíduo na organização 
Os padrões organizacionais de motivação são também instrumentos psicológicos que buscam tornar um indivíduo um meio para a busca dos fins definidos pela organização. Eles têm a característica de induzir o indivíduo a adotar padrões de comportamento individuais exigidos para se atingir a eficiência e o funcionamento da organização. Para Katz e Kahn, esses comportamentos devem incluir a pertinência e a permanência no sistema, o comportamento dependente, que significa o exercício de um papel no sistema, e um comportamento inovador e espontâneo, segundo eles, é explicitado num padrão de comportamento que exige do indivíduo um desempenho além daquele que está definido no papel. Para cada padrão de comportamento na organização, são propostas técnicas e instrumentos psicológicos específicos a cada um deles. Identificam quatro padrões necessários ao funcionamento e eficiência da organização, o que caracteriza o seu caráter instrumental, o indivíduo é usado como meio para que se atinja os fins da organização (definidos por ela). 
‘Padrão A 
O padrão A, denominado submissão legal, tem como objetivo garantir a aceitação das prescrições do papel e do controle organizacional à base de sua 
legitimidade. As regras são obedecidas porque são reconhecidas como vindas 
89 
de fontes legitimas de autoridade e porque podem ser forçadas através de sanções legais. 
As fontes desse padrão são a força externa, que pode ser mobilizada para a completa obediência, e a aceitação internalizada da autoridade legitima. Essa abordagem é limitada e incapaz de motivar as pessoas a qualquer outro comportamento além do compromisso rotineiro na execução dos papéis. 
O indivíduo deve conformar-se às regras de seu grupo, ou será punido por não fazê-lo. 
Padrão B 
No padrão B, usam-se recompensas ou satisfações instrumentais para introduzir os comportamentos necessários. Por meio desse padrão tenta-se recompensar os comportamentos desejados, esperando-se que, à medida que as recompensas aumentem, as motivações também aumentem. A característica desse padrão é a transformação das ações em instrumentos, para o alcance de recompensas especificas. 
As principais recompensas usadas no padrão B são: 
• recompensas individuais, tais como: incentivos em pagamentos e promoções individuais; 
• recompensas do sistema decorrentes da pertinência a ele e da antigüidade; 
• identificação instrumental com líderes organizacionais, em que os seguidores são motivados a assegurar a aprovação dos lideres; 
• associação com membros da organização, para garantir a aprovação social do próprio grupo. 
Neste padrão mais uma vez fica explicitada a proposta do uso da psicologia como um instrumento de indução dos indivíduos a se comportarem e a pensarem da forma definida pela organização. Portanto, caracteriza uma ação instrumental que transforma os indivíduos em meios para se atingir fins predefinidos. 
Padrão C 
No padrão C, ou padrão internalizado de autodeterminação e de auto-expressão, as satisfações decorrem da realização e da expressão de habilidades e talentos. Auto-expressão e autodeterminação são as bases para a identificação com o trabalho, porque as satisfações derivam diretamente da execução do papel. 
O padrão motivacional de auto-expressão é o padrão mais eficiente para levar a um bom desempenho do papel, tanto em termos de quantidade quanto de qualidade. As gratificações do individuo decorrem da realização de seu trabalho, da expressão de suas habilidades e do exercício de suas próprias decisões. 
90 



Para que o padrão C seja eficiente, é necessário que o trabalho apresente suficiente complexidade e desafio, que as habilidades do indivíduo sejam adequadas e que ele tenha suficiente responsabilidade e autonomia no trabalho. 
Esse padrão motivacional leva à alta produtividade, ao aumento das atividades cooperativas, à maior satisfação com o trabalho e, conseqüentemente, com a organização. 
Padrão D 
No padrão D, ou internalização dos valores da organização, Katz e Kahn apontam que este padrão leva à incorporação dos objetivos e subjetivos organizacionais, enquanto refletem valores próprios dos membros da organização. O padrão de motivação, associado à expressão dos valores e à auto-identificação, tem grande potencialidade para a internalização dos objetivos do sistema e, consequentemente, para a ativação de comportamentos não prescritos pelos papéis. A participação em decisões a respeito dos objetivos setoriais, a contribuição para o desempenho da organização e participação nas recompensas (poder e dinheiro), provoca o aumento da produtividade dos individuos e aumenta o seu comportamento espontâneo e inovador na organização. Katz e Kahn salientam o uso da liderança como um ato de influência que o individuo exerce sobre os outros, na organização. Para eles, as influências ocasionais pelo fato de que os individuos membros da organização estão também vinculados a outras organizações sociais, como família, igreja, escola, sindicato etc., são prejudiciais à organização, e os instrumentos psicológicos devem ser atenuantes do que eles chamam de disfunções dos níveis motivacionais e das atitudes dos indivíduos diante da organização. Os lideres denominados por eles como carismáticos são importantes porque possibilitam uma ligação emocional desses lideres com os demais membros da organização. 
O padrão C, ou seja, o padrão internalizado de auto-expressão e autodeterminação, na realidade tem como proposta um envolvimento do indivíduo com o trabalho que passa a ser a fonte de sua realização pessoal e a sua própria felicidade, a razão de ser da sua vida. Fica explicito o deslocamento de desejos individuais para a satisfação das necessidades da organização. 
No padrão D, internalização dos valores da organização, a proposta é transformar os valores individuais em valores organizacionais. É uma busca de transformação da identidade do individuo em função da identidade da organização. Surge ai o homem organizacional. É a despersonalização do indivíduo enquanto pessoa. Reconhece-se a natureza complexa do processo psicológico do ser humano. E por esta razão são introduzidos processos psicológicos mais adequados a um controle comportamental mais eficiente, mais duradouro, onde não se questiona o problema ético de agressão à identidade individual. Procura-se o aumento da produtividade pela manipulação psicológica, desde o processo seletivo, passando pelos processos de integração, avaliação de desempenho, treinamento, até os padrões organizacionais de motivação, onde a parti-
91 



cipação é uma forma de controle e de internalização de valores organizacionais e de comprometimento com os objetivos definidos pela organização. Os seres humanos passam a ser indivíduos, meios para se atingir fins e, como meios, exige-se, nessa perspectiva da organização, que eles sofram um processo de despersonalização. 
A psicologia aplicada à administração tem se colocado como instrumento nesse processo, comprometido com a denominação e com o controle dos seres humanos. Os instrumentos psicológicos se fundamentam tanto na corrente behaviorista quanto na corrente cognitivista. As formas do exercício de dominação se diferenciam: uns usam a força do condicionamento, do reforço, do estimulo-resposta, outros usam a força do envolvimento emocional, do grupo com força de padronização, bem como a intemalização de valores e a participação como mecanismo de compromisso emocional e de falsificação de percepção e de consciência. 
As concepções morais universais e o desenvolvimento psicológico 
Habermas, ao buscar nas teorias psicológicas apoio para a confirmação científica da Teoria da Etica Discursiva, buscava a solução da questão levantada pelo fato de que outras culturas dispõem de outras concepções morais. 
Esta é uma questão levantada pela perspectiva relativista da ética moral. O relativismo ético postula que os conceitos éticos não são universais, que cada sociedade e/ou grupo social tem critérios de juízo moral próprios, que são válidos exclusivamente para aquele momento e para aquele grupo. Esta é uma abordagem utilitarista e momentânea do juízo moral. 
Habermas busca nos estudos de Kohlberg, que encontram a consonância entre a teoria normativa (filosofia moral) e a teoria psicológica, especialmente no que diz respeito ao: 
a) cognitivismo, isto é, o indivíduo é um ser racional com liberdade e vontade livre; 
b) processo de aprendizagem e formação da consciência moral; 
c) universalidade das concepções morais e da sua ligação direta, na forma pela qual são expressadas, bem como, no seu conteúdo, aos estágios de desenvolvimento cognitivo, em qualquer sociedade e cultura onde o indivíduo vive. 
Os estudos de Kohlberg deram a Habermas, como prova cientifica através 
de estudos concorrentes, a prova científica que ele buscava para a confirmação 
da Teoria da Ética Discursiva. Estes estudos confirmam que: 
a) ‘existem concepções morais universais; 
b) ‘estas concepções morais estão ao mesmo tempo diretamente ligadas, na sua forma e no seu conteúdo, aos estágios de desenvolvimento cognitivo do indivíduo, independendo da cultura onde ele vive; 
c) ‘os estágios de desenvolvimento cognitivo do indivíduo são invariantes para o ser racional (indivíduo) e obedecem a uma seqüência cognitiva definida; 
92 



d) nem todos os indivíduos alcançam os estágios de desenvolvimento cognitivo superior, apesar de terem as faculdades mentais e a estrutura genética adequadas. O pleno desenvolvimento cognitivo e a formação da consciência moral dependem de um processo de aprendizagem, de vivências e experiências do individuo no meio social. 
Seqüência cognitiva - Kohlberg 
A seqüência cognitiva definida por Kohlberg, na leitura de Habermas, apresenta três ordens ou níveis. Cada uma das ordens possui dois estágios de evolução: 
1. Ordem pré-convencional. Neste nível, a criança obedece às regras culturais como verdades absolutas (bom e mau, correto e incorreto), julga os acontecimentos pelas suas conseqüências físicas. 
Estágio 1 — castigo e obediência. 
Estágio 2 — relativista instrumental. 
II. Ordem convencional. Neste nível, a criança valoriza os demais (grupo familiar, meio social), respeita a lealdade e a confiança entre colaboradores. O indivíduo cumpre normas e se preocupa em ter um comportamento esperado pelos outros. 
Estágio 3— concordância interpessoal e orientação para ser «bonzinho” Estágio 4 — orientação da ‘lei e da ordem”, estágio do sistema social e da manutenção da consciência. 
III. Ordem pós-convencional e de princípios (autonomia) 
Estágio 5 — dos direitos prévios, orientação legalista regida pelo contrato social ou da utilidade. 
Estágio 6 — orientada pelos princípios éticos universais. 
Habermas chega assim às provas cientificas necessárias, à confirmação da Teoria da Ética Discursiva pelos estudos de Kohlberg, porque esses estudos partiram diretamente das premissas teóricas da Ética Discursiva e as confirmaram empiricamente. O que Habermas enfatiza é que a psicologia do desenvolvimento e a da consciência moral (Piaget e Kohlberg) confirmam a sua teoria da Ética Discursiva, tanto no que diz respeito ao conteúdo moral, quanto ao processo de aprendizagem moral. Por outro lado, a Ética Discursiva complementa a teoria de Kohlberg quando introduz a ação comunicativa e a relaçâo comunicativa como elementos essenciais da própria ética. 
A suposição básica de ordem cognitivista, universalista e formalista, para Habermas, deriva do princípio moral universal que é o fundamento da ética do discurso assim definido por ele: 
Principio U — “Toda norma válida tem de preencher a condição de que as conseqüências e efeitos colaterais, que presumivelmente resultem de sua observância universal, para a satisfação dos interesses de todo indivíduo, possam ser aceitos sem coação por todos aqueles atingidos pela norma (concernidos) “. 
93 



O compromisso da psicologia aplicada à administração com a moralidade positivista de Durkheim 
Ao analisar os instrumentos usados pela psicologia aplicada à administração e as suas propostas básicas, pode-se concluir que a psicologia aplicada à administração está fundamentada e comprometida com a moralidade positivista de Durkheim. A transformação do indivíduo num ser obediente, que deve se adequar e respeitar as normas estabelecidas pela sociedade (aqui entendidas as organizações como representantes da sociedade), é o principio básico que rege a moralidade positivista de Durkheim. A individualidade deve ser cerceada, como também devem ser punidos os atos de desobediência às normas estabelecidas por um poder legitimado pela sociedade. Não há espaço para questionamentos. 
A maturidade moral se reduz à capacidade de obedecer. A sociedade assume o papel sagrado de onde emanam as normas, os direitos e deveres e até mesmo onde se definem as formas de viver e de ser feliz. A sociedade é a definidora dos atos morais dos indivíduos e, ao mesmo tempo, se transforma na instância que controla o respeito aos mesmos, punindo aqueles que por ventura venham a transgredi-los. Usa mecanismos e instrumentos, desde a força pela punição física até os instrumentos psicológicos claramente explicitados na psicologia aplicada à administração. 
A psicologia aplicada à administração e a Ética Discursiva 
A Ética Discursiva parte do fundamento essencial de que o individuo é um ser racional, com uma identidade única, capaz de se autodeterminar e capaz de julgamentos morais independentes de sanções externas, porque estão calcados na dignidade humana e na solidariedade como valores universais. Entretanto, o individuo atinge a sua consciência moral num nível de maturidade plena por meio de um processo de aprendizagem. Esse processo exige que ele tenha possibilidade de vivências e experiências no meio social. 
O meio social tem, portanto, a função de permitir ou de barrar o desenvolvimento cognitivo e a formação da consciência moral pelo indivíduo. A psicologia aplicada à administração, enquanto comprometida com a moralidade positivista de Durkheim, barra estas condições essenciais ao pleno desenvolvimento cognitivo e da consciência moral do indivíduo. 
Da análise da psicologia aplicada à administração pode-se concluir que o principio universal que diz que: “Toda norma válida tem de preencher a condição de que as conseqüências e efeitos colaterais, que previsivelmente resultem de sua observância universal, para a satisfação dos interesses de todo indivíduo, possam ser aceitos sem coação por todos os que serão atingidos por essa norma”, não é o seu fundamento, uma vez que nas organizações os processos são de indução e de manipulação. O indivíduo não se apercebe das conseqüências para ele da aceitação daquelas normas e padrões que lhe são impostos. Ele não teve a liberdade de aceitá-los ou não, porque lhe foi negada a possibilidade de tomar consciência do que eles efetivamente são e propõem. 
94 



O processo de coerção se dá e está presente quando se trabalha no nível psicológico do indivíduo, induzindo-o a uma falsificação da consciência, ao deslocamento de desejos e necessidades e a se tomar um mentiroso para si mesmo e para os demais indivíduos. 
ôutro aspecto ético importante que a psicologia aplicada à administração na atualidade não respeita é o da inviolabilidade da identidade; a dignidade humana deve ser respeitada na sua invulnerabilidade física, bem como quanto ao respeito à sua identidade enquanto pessoa humana. 
O fato de o indivíduo pertencer a uma comunidade organizacional e enquanto indivíduo participar de um processo de interação social que é a organização pressupõe o reconhecimento da dignidade e integridade de cada participante dessa interação. Nesse processo comunicativo, cada indivíduo aspira a ser reconhecido como individualidade única e insubstituível, O homem enquanto individuo tem direitos que não podem ser cancelados pelos direitos da organização. A psicologia, enquanto usada como um instrumento de manipulação do indivíduo e de transformação deste indivíduo em meio para se atingir os fins da organização, está não só agredindo a identidade individual, como também usurpando do individuo o seu direito de individualidade única e insubstituível. Está considerando a organização como uma entidade sagrada, com direito a estabelecer todas as noções morais e todos os critérios de julgamento moral. 
A Etica Discursiva, a partir do reconhecimento da dignidade e integridade de cada individuo e dos seus direitos individuais, considera, como respeito à dignidade humana, o direito de cada indivíduo à auto-realização, que é estritamente individual. Qualquer esforço de interferir nessa área, ou seja, de definir e padronizar desejos e sentimentos, bem como a sua satisfação, tem caráter repressivo e dogmático. A felicidade não pode ser deduzida de nenhum padrão cultural ou psicológico. 
Na organização, o que ocorre é a tentativa de induzir o individuo a as sumir uma auto-realização e a se sentir feliz a partir daquilo que a organização define. Esta definição tem por base a necessidade e os objetivos da organização. A Ética Discursiva parte do principio de que compete ao meio social, e no caso entenda-se a organização, o dever ético de delimitar o espaço dentro do qual podem ser efetivados os projetos de auto-realização de indivíduos e de grupos de indivíduos, ressaltando que esses prõjetos não podem violar os elementos universais de moralidade contidos no principio da universalização, como a igualdade de direitos de todos os homens. Os homens não podem ser tratados como meios e sim como fins. A violência, a intolerância, a opressão e mesmo o desrespeito aos esforços de auto-realização, tenta dos por outros grupos de indivíduos, estão entre os atos considerados na Ética Discursiva como imorais. A ética, ou a moral do discurso, não oferece conteúdos específicos ou verdades morais novas. Ela é um desafio porque não tira de ninguém a necessidade de decisão prática e moral. Cada um de nós tem de formar a própria vontade ética, enquanto ser racional e ao mesmo tempo plural, num processo de interação com outros indivíduos. 
A Ética Discursiva é uma proposta de esperança. Esperança no respeito à dignidade humana, na emancipação e na cidadania de todos os individuos, na 
95 



vida melhor, fundamentada no ser humano como ser racional e num processo comunicativo livre de coações e de distorções de qualquer espécie, apoiado no principio moral da dignidade humana e dos direitos iguais de todo indivíduo enquanto ser humano. 
Cabe a nós enquanto psicólogos, administradores ou profissionais que atuam no âmbito das organizações, na perspectiva moral e ética, repensar a nossa atuação a partir do principio universal de respeito à dignidade humana e dos direitos iguais de todos os indivíduos. 
Teoria de Ação Comunicativa: 
RESUMO 
Habermas, na Ação Comunicativa, dimensiona os três mundos em uma nova totalidade: 
— o dos objetos; 
— o das normas; 
— o das vivências subjetivas. 
Se aos três mundos correspondiam formas diferentes de ação instrumental, 
— normativa, 
— reflexiva, a ação comunicativa é capaz de abranger os três mundos, anteriormente isolados em esferas de ação estanques. 
Para pensar essa nova totalidade, Habermas propõe uma mudança de 
paradigma: 
1. mudar da filosofia da consciência para a teoria da interação; 
2. mudar da razão reflexiva para a razão comunicativa; 
3. resgatar a validade da teoria cognitiva da razão, sem incorrer nas limitações impostas por Kant. A razão comunicativa é essencialmente dialógica, substituindo o conceito monológico da razão pura de Kant. Ela não se assenta no sujeito epistêmico, mas pressupõe indivíduos em interação, numa situação dialógica ideal. Na razão comunicativa a linguagem é elemento constitutivo. É base de todo processo interativo, abrangendo as práticas comunicativas dos três mundos: dos objetos, das regras, do sujeito. Através da linguagem, toma-se possível: 
a) questionar a verdade dos fatos do mundo objetivo - verdade; 
b) a correção ou justeza das normas (do mundo social) - justiça; 
c) a veracidade do interlocutor (mundo subjetivo) - veracidade. 
Habermas coloca no discurso o questionamento das aspirações de valida de contidas na comunicação cotidiana. 
É um processo argumentativo acompanhado do esforço de restabelecer um uso sui generis da linguagem, que exige argumentação e justificação de cada ato da fala por parte dos interlocutores participantes da interação. 
96 



No discurso teórico, são problematizadas e revistas as afirmações feitas sobres os fatos. É reassegurado verbalmente o nosso saber sobre o mundo dos objetos. É redefinida a verdade até então vigente e aceita no grupo. 
No discurso prático, são postas em xeque a validade e a justeza das normas sociais que regulamentam a vida social. Nesse processo argumentativo, em que cada afirmação precisa ser justificada, cada julgamento defendido e reafirmada a validade das regras em questão, prevalece unicamente o critério do melhor argumento, capaz de obter a aprovação dos membros do grupo. 
Tanto no discurso teórico quanto no discurso prático, pressupõe-se que os interlocutores sejam competentes e verazes, atuando em situações dialógicas ideais, livres de coação, ou seja, fundamentados na justiça, na verdade e na veracidade. 
A comunicação voltada para o entendimento tem como meta a obtenção de um consenso ou acordo. 
A fala consensual é tomada como base para a análise da fala orientada ao entendimento e parte dai para a análise dos modos derivativos (estratégicos) e defeituosos (deformados) da fala. 
A ação comunicativa inclui a ação não-verbal, com a finalidade de fornecer uma base adequada para a investigação social. Representa a possibilidade de estabelecer ou restabelecer uma base consensual para a interação, sem recorrer à força em nenhuma de suas formas, da violência aberta à manipulação latente. Representa a possibilidade de chegar a um acordo me diante o uso da razão, sem violar a humanidade dos individuos envolvidos. Ela parte do pressuposto de que o homem é um ser racional e também um ser finito, carente, com impulsos, desejos e interesses, isto é, com necessidades socialmente interpretadas, passíveis de serem satisfeitas consensualmente, por um processo argumentativo capaz de levar em conta o individuo e a sua identidade e, ao mesmo tempo, o interesse de todos os indivíduos. 
A Ética Discursiva de Habermas 
A Ética Discursiva está fundamentada no imperativo categórico de Kant, que norteia o julgamento moral da razão prática, onde o ser humano jamais deve ser visto ou usado como meio, mas somente como fim em si. Portanto, o conteúdo da Ética Discursiva consiste na defesa da integridade da pessoa humana. Dois princípios que constituem o centro da questão da moralidade são para a Ética Discursiva pilares importantes: a justiça e a solidariedade. A justiça se obtém no processo argumentativo que defende a integridade e a invulnerabilidade humana; a solidariedade, revestida de reciprocidade, assegura o bem-estar de todos. Sobre a validade da norma, a Ética Discursiva considera que somente têm validade as normas capazes de obter a concordância e o assentimento de todos os individuos envolvidos no discurso prático. A norma ética é aquela na qual todos os indivíduos atingidos por ela aceitam consensualmente, sem coação, todas as conseqüências decorrentes do cumpri-
97 



mento da mesma. Para Kant, o indivíduo reflete e analisa isoladamente, estabelecendo os seus juízos. Habermas difere dessa postura, enfatizando que é através do processo argumentativo, fundamentado na justiça, na verdade e na autenticidade, que o indivíduo, numa relação dialógica com outros indivíduos, encontra as diretivas, a norma que defende a integridade e a invulnerabilidade humana. 
A Etica Discursiva afirma que essa norma é alcançada através do procedimento argumentativo, onde prevalece o melhor argumento, respeitando-se os princípios éticos. Um principio moral em caráter universal de uma norma, para ter valida de geral, precisa ser aceito como válido em diferentes culturas e grupos sociais. A norma universal, que é também a máxima moral de cada um, é o resultado de um demorado, analítico e reflexivo processo argumentativo viabilizado pelo discurso prático. O discurso prático é um processo argumentativo que busca o entendimento, onde são questionadas a validade e a justeza das normas que regulamentam a vida social. O conteúdo do discurso prático é caracterizado por situações concretas. No discurso prático, a interação dos indivíduos com outros não é uma padronização social, de controle da razão e do pensamento, ou uma censura da expressão onde as liberdades individuais são cerceadas. Para Habermas, o discurso prático respeita a individualidade e a autonomia das pessoas participantes de uma comunidade. É neste sentido que o princípio de justiça, que postula o respeito à liberdade e os mesmos direitos para todos, e o principio da solidariedade, que exige o bem da comunidade onde o indivíduo está interagindo, e, por último, o princípio do bem comum constituem o cerne da ética. É através do discurso prático que a Ética Discursiva coloca em ação uma vontade racional que garante o interesse de todos os indivíduos particulares, principalmente salvaguardando a dupla vulnerabilidade dos indivíduos, sem que haja a quebra da harmonia social entre eles. Habermas sabe que a Ética Discursiva, para ser colocada em prática, depende de formas de vida correspondentes, necessita da competência comunicativa dos integrantes do grupo, de situações dialógicas ideais e de um sistema lingüistico elaborado. 
A Ética Discursiva precisa de uma certa concordância com determinadas práticas de socialização e educação, onde haja as condições necessárias para se possibilitar aos indivíduos o desenvolvimento cognitivo e a formação da consciência moral nos seus estágios superiores. Necessita ainda de instituições políticas e sociais, onde as decisões morais são geradas a partir dos direitos, valores e princípios, que podem ser aceitos por todas as pessoas da sociedade, onde as práticas são justas e honestas. Para avaliar normas e ações problemáticas conflitantes, Habermas apresenta como solução indireta a retirada do problema do contexto onde ele está sendo vivido, para que possa ser avaliado hipoteticamente. A reintrodução nas formas de vida concreta, de interesses e normas éticas, validadas através do discurso prático nas formas do seu contexto, tem de ser histórica, um processo de aprendizagem que envolva esforços coletivos dos diferentes segmentos da sociedade. 
A Ética Discursiva não contém verdades morais novas. Porém, enfatiza a responsabilidade de cada um na decisão prática, moral, das questões cotidia-
98 



nas das pessoas. um dever ético e moral de cada um a formação da vontade ética no espaço racional. Cada indivíduo tem de se esforçar na prática desses princípios. Ter esperança, mesmo vivendo em uma sociedade tão desigual, injusta e sem solidariedade. 
A moral em Kant 
Fundamentação filosófica - Kant postula a existência de faculdades da razão que independem da experiência prévia do indivíduo, faculdades estas denominadas Razão Teórica Pura e Razão Prática Pura. A Razão Teórica Pura é a que permite ao indivíduo o conhecimento do reino da natureza. A Razão Prática Pura complementa a Razão Teórica Pura e possibilita descobrir as leis do mundo social, caracterizado pela liberdade, pelo possível e pela indeterminação. Segundo Kant, os individuos definem a finalidade do mundo social. Ela é definida pela vontade dos homens. É o mundo dos fins e dos julgamentos morais. O indeterminismo postulado por Kant é decorrente das ações dos homens, ações justas, julgadas por critérios do bem e do mal, do certo e do errado, no âmbito do mundo social. Estes critérios de julgamento presentes na Razão Prática decorrem do imperativo categórico que orienta a Razão Prática. A moralidade no mundo social é exigida do sujeito, da sua capacidade de autodeterminação, que se expressa pela vontade legisladora de estabelecer e concretizar fins do mundo social. Fins estes que só podem ser alcançados através de certos meios. Entretanto, o imperativo que orienta o julgamento moral da Razão Prática tem como exigência que o ser humano jamais seja visto ou usado como meio, mas somente como fim em si. A legislação elaborada pela Razão Prática tem de levar em conta a dignidade humana, que é um valor interior e universal. Para Kant, seguir as prescrições de uma lei universal é um ato de respeito à espécie humana, que deve ser seguida porque é a expressão da vontade legisladora. Seguir essa lei é um dever. 
A lei é um principio objetivo, que prescreve um comportamento que todo ser racional deve seguir. Os imperativos expressam a necessidade de agir segundo certas regras. Os imperativos categóricos têm valor moral e enquanto tal norteiam a conduta dos indivíduos. No mundo social existem duas categorias de valores que Kant identifica como: o preço e a dignidade. O preço explicita um valor exterior, de interesses particulares. A dignidade representa um valor interior, de interesse geral. Este valor universal, a dignidade humana, é que deve ser respeitado pela vontade legisladora do homem. Os interesses particulares não podem se sobrepor no mundo social, nem mesmo justificar e orientar as ações humanas. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Razão Comunicativa: é um procedimento argumentativo pelo qual dois ou mais sujeitos se põem de acordo sobre questões relacionadas à justiça, à verdade e à veracidade. 
99 



Negociação-Consenso: ponto comum alcançado por meio da relação dialógica (discurso), pelo processo argumentativo, sem qualquer espécie de coação (interna ou externa), sobre os indivíduos em interação. Pressupõe o respeito à dignidade. 
Discurso ou Relação Dialógica: processo argumentativo, de problematização, fundamentado nos critérios de verdade, justiça e veracidade. Parte-se da suspensão radical da validade daquilo que havia sido afirmado e busca-se um entendimento. A razão comunicativa se expressa no discurso. É processual e um processo de aprendizagem. 
Discurso teórico: o questionamento se refere aos fatos, à ciência, ao conhecimento do mundo objetivo. 
Discurso prático: o objeto do questionamento é a adequação e a legitimação das normas sociais dentro de um contexto concreto. 
Sistema: é constituído pela esfera política (poder) e pela esfera econômica (dinheiro). A integração sistêmica é produzida pelos modos estratégicos de ordenar as conseqüências da ação. 
Mundo vivido: mundo intersubjetivo, onde as relações sociais espontâneas existem, onde não há questionamento das certezas dadas “a priori’ no qual estas certezas não fazem parte de um processo de reflexão individual e onde os vínculos existentes nunca foram postos em dúvida. É constituído pela cultura, pela sociedade e pela personalidade. 
Ética Discursiva: da qual podem desdobrar-se os projetos de auto-realização de indivíduos e grupos de indivíduos. Projetos que não podem violar os elementos universais de moralidade contidos no principio da universalização: igualdade de direitos de todos os seres humanos. Excluem os projetos de auto-realização que violem o principio Kantiano de tratar os seres humanos como fins e não como meios. A violência, a intolerância, a opressão e mesmo o desrespeito a esforços de auto-realização tentados por outros são tidos como não-éticos. 
Descentramento: é uma conseqüência necessária do próprio processo comunicativo, que comporta pretensões de validade cuja problemattzação requer a entrada no discurso. A argumentação moral suspende a validade dos contextos espontâneos da ação e submete à critica o sistema normativo. As instituições do senso comum são desativadas. As evidências comunitárias são postas entre parênteses. O que era questionado se torna hipotético, as certezas culturais se tomam problemáticas. 
Ser racional: o indivíduo é um ser racional porque tem faculdades mentais (ou da razão) que lhe possibilitam refletir sobre si mesmo e sobre o mundo externo. É livre e tem uma vontade legisladora. É capaz de formar a sua consciência moral autônoma, o seu conceito de felicidade e a maneira de obtê-la. Possui a linguagem como meio de comunicação. 
Ser plural (social): o indivíduo está inserido no mundo vivido, das relações intersubjetivas, e por meio da linguagem entra em relação interativa com os demais indivíduos. É por meio do processo interativo consciente que desenvolve seu processo de desenvolvimento cogn ormaçãô da consciência 
100 



moral. Este processo interativo não pode anular a sua integridade de indivíduo, a sua personalidade e os seus direitos individuais de pessoa humana. 
Felicidade como direito da pessoa humana: direito de auto-realização, segundo seu próprio estilo e sua própria concepção de felicidade. As concepções de felicidade variam de indivíduo para indivíduo. 
Ação instrumental (para o sucesso): quando nós a consideramos sob o aspecto do seguimento de regras de escolha racional e de acesso à eficácia de decisões influentes do oponente racional, é social. 
Ação comunicativa: os indivíduos envolvidos coordenam seus atos em função do atingimento da compreensão. Não estão orientados para o seu sucesso pessoal. Eles podem harmonizar seus planos de ação em bases de definições de situações comuns. A negociação das definições de situação é elemento fundamental, requerido pela ação comunitária. 
Razão comunicativa: se expressa mais claramente no discurso-validade das normas justas e na validade discursiva das proposições verdadeiras, pelo processo discursivo e problematizador. A problematização requer o abandono do contexto interativo espontâneo e o ingresso num tipo de comunicação: a relação comunicativa que é argumentativa. É ai que surge o discurso. 
Princípio universal: regra de argumentação do discurso prático, assim formulada: “Uma norma ética é válida, justificada, quando puderem ser aceitas consensualmente, sem coação, todas as conseqüências que advirão para os interesses concretos dos indivíduos que pautarem o seu comportamento por ela” (Habermas). 
Argumento: constitui uma manifestação ou comportamento racional que é criticável, portanto corrigível, podendo ser melhorado sempre que se descobrem erros. 
Processo argumentativo: quando se dá na relação comunicativa, é um processo de aprendizagem consciente - que garante a continuidade do desenvolvimento cognitivo, o qual jamais pode ser concluído definitivamente. 
Autonomia: principio geral da ética onde o indivíduo se expressa livre mente na sua capacidade de autodeterminação, na sua vontade legisladora de estabelecer e concretizar fins do mundo social. Liberdade: existência de um espaço indeterminado dentro do qual a vontade consegue exprimir-se perseguindo fins prefixados, com meios livremente relacionados (Kant). 
Vontade: faculdade de autodeterminação das próprias ações, segundo certas leis preconcebidas. O exercício da vontade pressupõe, por sua vez, a liberdade (Kant). 
Dever: necessidade de uma ação por respeito à lei. Seguir uma lei por dever significa seguir a instrução racional do imperativo categórico (Kant). 
Heteronomia: é o contrário de autodeterminação e está ligada à natureza e às leis que a regem, representa o espaço do determinado, aquilo que é imposto e que deve ser obedecido (Kant). Máxima: é um principio subjetivo, que contém a regra prática que a razão determina, de acordo com as condições do sujeito (Kant). Imperativo: necessidade agir segundo certas regras (Kant). 
Imperativo categórico: é a máxima de Kant que diz “age de tal modo que a máxima de tua vontade possa sempre simultaneamente transformar-se em 
101 



lei universal”. Os imperativos categóricos têm valor moral. Os imperativos expressam a necessidade de agir segundo certas regras. Os imperativos categóricos têm valor moral e, enquanto tais, norteiam a conduta dos indivíduos. A lei é um principio objetivo que prescreve um comportamento que todo ser racional deve seguir (Kant). 
Moralidade (Kant): a moralidade no mundo social é exigida em decorrência da indeterminação e autonomia do sujeito, da sua capacidade de autodeterminação que se expressa pela vontade legisladora de estabelecer e concretizar fins do mundo social. Fins estes que só podem ser alcançados através de certos meios. Entretanto o imperativo que orienta o julgamento moral da razão prática tem como exigência que o ser humano jamais seja visto ou usado como meio, mas somente como um fim em si. 
Faculdades da razão: Kant postula a existência de faculdades da razão que independem da experiência prévia do indivíduo, faculdades estas denominadas Razão Teórica Pura e Razão Prática Pura. 
Legislação e Razão Prática: a legislação elaborada pela Razão Prática tem de levar em conta a dignidade humana que é um valor interior e universal. Seguir as prescrições de uma lei universal, para Kant, é um ato de respeito à espécie humana, e expressão da vontade legisladora do homem. Seguir essa lei é um dever e lei. Imperativos hipotéticos: podem ser técnicos ou pragmáticos. Os imperativos técnicos (ou problemáticos) são os que formulam as regras da ação para lidar com as coisas. Os imperativos pragmáticos (ou assertórios) são os que formulam as regras de ação para lidar com o bem-estar. Encontram-se fora do âmbito da moralidade. 
Moralidade: vem do latim morale (filosofia). Conjunto de regras de conduta consideradas como válidas de modo absoluto, para qualquer tempo ou lugar, para grupo ou pessoa determinada. Parte de questões elementares — Como devo agir? Como orientar esta minha ação com os outros atores com quem me confronto? Quais os critérios que orientam a minha ação? Qual a relação da minha ação com a ação dos outros? Qual a relação de minha moralidade com as normas sociais já deter minadas pela sociedade? 
Valores: no mundo social existem duas categorias de valores, as quais Kant identifica como: o preço e a dignidade. O preço explicita um valor exterior de interesse particular. A dignidade representa um valor interior de interesse geral. Este valor universal, a dignidade humana, é que deve ser respeitado pela vontade legisladora do homem. 
Razão Teórica Pura: é a que permite ao individuo o conhecimento do reino da natureza. Razão Prática Pura complementa a Razão Teórica Pura e possibilita descobrir as leis do mundo social, caracterizado pela liberdade, pelo possível e pela indeterminação. Segundo Kant, os indivíduos definem a finalidade do mundo social. É o mundo regido pelo dever ser. É o mundo dos fins e dos julgamentos morais. 
102 

QUESTÕES 
1. O que se entende por Ética? 
2. Por que Habermas, na Ética Discursiva, não abandona o conceito de indivíduo e de dignidade humana, mas o insere no contexto social, num processo de interação? 
3. Qual é a relação do princípio Universal de Habermas com a Justiça e a Solidariedade? 
4. Explique por que, na Ética Discursiva, a sociedade e as normas morais preestabelecidas são objeto de validação pelos indivíduos que serão atingidos por elas. 
5. O que é discurso ou relação dialógica? 
6. Explique por que a Administração e a Psicologia Aplicada à Administração estão comprometidas com a moralidade positivista de Durkheim. 
7. Piaget e Kohlberg, nos seus estudos de desenvolvimento psicogenético do indivíduo, concluem que esse desenvolvimento (cognitivo e da for mação da consciência moral) é um processo que exige experiência e vivência do indivíduo no meio social. Explique de que forma o meio pode se tornar uma barreira a essa aprendizagem do indivíduo. 
8. Na organização, de que forma a Etica Discursiva poderá nortear a ação dos indivíduos? 
9. De que forma a Ética Discursiva poderá nortear as relações entre a organização e os seus membros, tendo em vista a dignidade humana e a sobrevivência lucrativa da organização? 
TRABALHO PRÁTICO 
Exercício 1 
1) Analise o CCQ 
a) enquanto processo de indução da auto-realização do individuo; 
b) enquanto condicionador do raciocínio mental (pensamento concreto-linear e pré-operatório). 
2) Tome como base para essa análise: 
a) a Teoria do Desenvolvimento Psicogenético de Piaget; 
b) a Teoria da Formação da Consciência Moral de Kohlberg; 
c) a Ética Discursiva. 
3) Apresente uma nova proposta ética (discursiva) para CCQ, e 
4) explique as formas (técnicas) que serão adotadas. 
Exercício II 
Faça uma análise das técnicas de mudança cultural compulsória. Explique por que não é ética. 
Exercício III 
Explique por que o modelo participativo de administração se torna uma agressão à identidade do individuo a partir da Ética Discursiva. 
103 
Exercício IV 
Pense um modelo de RH na organização, fundamentado na ltica 
Discursiva. 
BIBLIOGRAFIA 
BERNSTEIN, Richard J. Habermas And Modernity. Cambridge: Great Britain Polity 
Press, 1988. 
DURKHEIM, Émile. Objeto e Método in Sociologia. São Paulo: Ed. Ática, 1969. 
__________• Divisão do Trabalho e Suicídio in Sociologia. São Paulo: Ed. Atica, 1969. 
__________• Religião e Conhecimento em Sociologia. São Paulo: Ed. Ática, 1969. 
FREITAG, Barbara. A Questão da Moralidade da razão prática de Kant à Ética Discursiva de Habermas Tempo Social, Rev. Sociologia, USP, 112: 7-44, 2° semestre, 1989. 
__________• A Teoria Crítica: Ontem e Hoje. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1988. 
HABERMAS, Jürgen. The Theory of CommunicativeAction, JQ volume. Boston: Beacon 
Press, 1984. 
HABERMAS, Jurgen. Teoria de la acción comunicativa. II. vol. Madri: Taurus Eds., 
1988. 
HABERMAS, Jürgen. O Discurso Filosófico da Modernidade, Lisboa, 1990. 
HORKHEIMER, Max. Eclipse da Razão. Rio de Janeiro: Editorial 1abor do Brasil, 
1976. 
KATZ, D. e KAHN, Robert. Psicologia Social das Organizações. São Paulo: Ed. Atlas, 
1978. 
LACROIX, Jean. Kant e Kantismo. Porto: Ed. Res, 1979. 
MCCARTHY, Thomas. La Teoria Crítica de Jürgen Habermas. Madri: Ed. Tecnos, 
1987. 
PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1956. 
RICHMOND, P.G. Piaget: Teoria e Prática. São Paulo: Ed. Ibrasa, 1987. 
ROUANET, Sérgio Paulo. A Razão Cativa. São Paulo: Ed. Brasiliense, 1987. 
ROUANET, Sérgio Paulo. Ética Iluminista e Ética Discursiva in Jürgen Habermas 60 anos. Rio de Janeiro: Ed. Tempo Brasileiro, 1989. 
SIEBENEICHLER, Flávio Beno. Jürgen e Habermas: razão comunicativa e emancipação. Rio de Janeiro: Ed. Tempo Brasileiro, 1990. 
VANCOURT, Raymond. Kant. São Paulo: Livraria Martins Fontes, 1967. 
104



4.A ADMINISTRAÇÃO E SEU 
COMPROMISSO IDEOLÓGICO 
Ao terminar a leitura deste capitulo você deverá ser capaz de: 
1. Compreender a Administração como ciência aplicada. 
2. Compreender os pressupostos ideológicos da Administração. 
3. Compreender a organização como microunidade da sociedade. 
A Psicologia Aplicada à Administração, para ser compreendida, pressupõe uma discussão mais ampla, em que os conceitos gerais de psicologia, de administração, de organização de sociedade e de natureza humana deverão ser esclarecidos, bem como os seus pressupostos ideológicos, suas inter-relações e as suas decorrências. 
A psicologia como ciência do comportamento humano, quando aplicada à administração, será entendIda não somente no que ela é, como também no que se propõe, de acordo com as opções anteriores, referentes ao que se entende por administração, por natureza humana, por organização e ainda por que tipo de sociedade se optou. Isso envolve uma definição ideológica, um comprometimento e uma justificativa moral em uma crença maior, que irá explicar e especialmente justificar as escolhas feitas. 
É fácil compreender que, ao se aplicar determinado conhecimento psicológico, determinada teoria e até mesmo técnicas psicológicas na administração, exige-se um comprometimento ideológico. Em outros termos, sem antes se ter respondido às questões fundamentais referentes à natureza humana, ao tipo de sociedade que se postula, o que são as organizações e qual o seu papel na sociedade e, finalmente, o que é administração. 
Entretanto, se esta questão é de fácil compreensão, ela não tem sido levantada, e muito menos compreendida, na administração. Observa-se um “simplismo” teórico, um comprometimento tácito com o status quo, perpetuado por uma abordagem tecnicista e utilitarista da administração que, ao se propor ser uma ciência aplicada, se preocupa antes com “o que” e “como fazer’ em vez de com os “porquês”, seus pressupostos teóricos e ideológicos. 
Um exemplo do que foi dito é a preocupação, hoje predominante no meio dos administradores brasileiros, de como aplicar técnicas da administração japonesa, tais como CCQ, Kanban, TCQ etc. Esta preocupação se limita a adequá-
105


 
las à realidade local, sem se perguntar quais serão suas prováveis conseqüências a médio e longo prazos, tanto para a empresa quanto para os indivíduos e para a sociedade. Isto significa que o aumento da produtividade e a redução de custos observados em um primeiro momento podem encobrir danos futuros à sociedade como um todo, inclusive para a própria empresa, no que se refere à rentabilidade e à melhoria da qualidade de seus produtos e serviços. 
Estudos de tais técnicas e de sua ideologia apontam, na direção de um futuro próximo, para a redução da capacidade criativa e inovadora do indivíduo sobre o qual se impôs tais técnicas. Na realidade, são instrumentos de doutrinação e controle antes que de inovação e participação. 
É um paradoxo que, sem dúvida, torna a Administração uma área de conhecimento conservadora, superficial e “a priori” comprometida ideologicamente com o status quo. Não se propõe questionar as teorias e os seus pressupostos básicos, o que limita ou mesmo impede o desenvolvimento e a geração de novas técnicas nesta área da atuação humana. 
E fato corrente na Administração, quer seja nos currículos acadêmicos, quer seja na ação profissional, a mudança de rótulos e a permanência do mesmo conteúdo. “Maquia-se” o produto, sem, contudo, mudar o seu conteúdo básico. 
A superficialidade no tratar o conhecimento cientifico na Administração, leva-a a um reducionismo, maléfico aos indivíduos, às organizações e à sociedade. Isto possibilita os modismos através da importação de teorias e de técnicas desenvolvidas em outros contextos. Os seus pressupostos básicos e as conseqüências socioeconômicas e políticas e suas implicações em contextos diferenciados não são caracterizados e tampouco analisados. 
Sociedade 
A ideologia da sociedade é um “principio maior” que justifica e orienta a forma pela qual a sociedade se organiza e funciona: quem decide o quê, quem participa nesse processo de decisão, quem controla, quem usufrui dos bens econômicos e socioculturais produzidos na e pela sociedade. Portanto, a ideologia da sociedade como parte desta questão maior se insere na discussão da natureza humana: o que são os indivíduos membros da sociedade? É fácil compreender que desta questão depreenderão questões como a própria definição das relações dos indivíduos membros da sociedade com a própria sociedade, das relações com suas microunidades (as organizações, entre elas as empresas), individualmente e em grupos (sindicatos, família, agremiações, igreja etc.). 
O tipo de sociedade e o pressuposto da natureza humana predominante são questões que se sobrepõem e que, na realidade, somente poderão ser compreendidas numa abordagem conjunta. Para que possamos entender a ideologia de uma sociedade, o que justifica a forma pela qual ela se organiza e funciona, necessitamos responder o que é o ser humano na sua essência, para essa sociedade. Do ponto de vista da natureza humana, o indivíduo poderá ser compreendido como: ser condicionado, ser inteligente e ser inteligente e livre. 
106



Como ser condicionado, é resultante do meio externo, dos condicionamentos socioeconômicos e culturais e, portanto, comportar-se-á em função de estímulos externos e condicionamentos de natureza externa (behaviorismoou comportamentalismo). 
Como ser inteligente, é pensante; portanto, desenvolve um processo cognitivo: percebe, armazena as informações, organiza-as e trabalha sobre as mesmas em diferentes níveis de reflexão, o que o caracteriza como ser inteligente. Não se elimina aqui a possibilidade de fazê-lo pensar, sentir e agir como a sociedade bem desejar. Os mecanismos de atuação da sociedade são apropriados ao processo cognitivo dos indivíduos como seres “pensantes” (internalização de valores, controle, seleção e direcionamento de informações, controle do desenvolvimento do processo cognitivo através do cerceamento de condições externas necessárias ao seu desenvolvimento), tais como informações, acesso à educação e à cultura, condições econômicas que possibilitem o desenvolvimento físico e psicológico etc. 
Como proposta radical, o ser humano é entendido como um ser inteligente, pensante e livre, isto é, um ser com vocação para a liberdade, aqui entendida como consciência crítica, o que quer dizer conhecimento de si próprio e da realidade que o cerca. Este conhecimento critico é resultante de um processo continuo, que envolve fatores internos e externos em interação. O que nos leva a concluir que a sociedade, e especialmente as suas microunidades, as organizações (entre elas as empresas) poderão criar condições para a libertação dos seres humanos ou impedi-la, dependendo do tipo de sociedade (ideologia) e do próprio pressuposto de natureza humana por elas definidos e adotados. 
Entendida a questão da essência da natureza humana, faz-se necessário voltarmos ao tipo de sociedade, ideologicamente falando. 
Numa primeira caracterização encontra-se a sociedade fundamentada nos pressupostos sociológicos originários do positivismo (Comte e Durkheim). 
Parte-se do principio de que, numa determinada sociedade, deveria sempre existir uma elite pensante, que definiria o que a grande massa deveria não só fazer, mas pensar e sentir. Isto envolve implicações reais profundas em todos os níveis da sociedade, na forma pela qual ela está organizada, como também na forma pela qual funciona. 
A elite pensante, seja ela de natureza religiosa, cientifica, militar, tecnocrata, política, econômica ou industrial, domina a sociedade. Esta elite define as relações entre os vários estratos da sociedade, quer seja no que tange às relações de poder, quer seja no que se refere às relações econômicas. 
Em outras palavras, o que cada grupo social deverá dar e/ou receber da sociedade mais ampla, ou seja, quem gera as riquezas e quem contribui com o quê, para a manutenção da ordem estabelecida por essa elite. 
Estabelece-se uma hierarquia de poder, onde a “elite” define as regras do jogo. Para que essas regras sejam obedecidas, alguns pressupostos fundamentais são definidos e estratégias sociopolíticas desenvolvidas, entre elas a “conscientização” das massas que assumem valores e crenças comuns, de acordo com os interesses superiores. 
107 



Essa sociedade está fundamentada na Ordem e no Progresso, que garantirão a manutenção e a preservação do status quo estabelecido através da autoridade superior. A elite é mantida através do consenso e da solidariedade social. A ruptura dessa ordem é vista como o caos, ou o suicídio coletivo, onde todos serão destruídos. Para que a manutenção da ordem e do status quo seja garantida é necessário que todos os membros sintam e pensem de acordo com normas e padrões comuns, estabelecidos pela sociedade (pela elite dominante). 
Dentro de uma hierarquia social definida, cada grupo, na sociedade, deverá cumprir o seu papel, para se atingir a ordem e o progresso prometidos. 
Apelos e determinações são emitidos pelas autoridades superiores, no sentido de manter a massa pacificamente cordata. 
O consenso e a solidariedade entre os vários grupos sociais são elementos fundamentais. A doutrinação das massas, a padronização dos valores e os apelos à ordem e à estabilidade, sejam pacíficos ou repressivos, são as estratégias adotadas para a manutenção desse tipo de sociedade. No que diz respeito à natureza humana, é fácil deduzir-se que se parte do pressuposto de que os seres humanos, enquanto seres inteligentes, devem exercitar as suas faculdades mentais, desde que estejam em sintonia com o pensamento, com os valores e com os padrões e normas estabelecidos pela sociedade. 
Em contrapartida, o tipo de sociedade que denominamos “Humanista Radical”, tem como característica básica o pluralismo, que se concretiza por meio do jogo de forças dos vários grupos sociais estabelecidos. 
O poder é resultante de um intercâmbio de forças socioeconômicas e políticas. As relações econômicas resultam desse intercâmbio, de uma negociação permanente em que capital e trabalho, num jogo interdependente, buscam novos patamares de relacionamento, repensando a sociedade, o acesso aos bens econômicos e socioculturais e o próprio poder político, centrado na premissa básica de que os individuos são seres inteligentes e com vocação para a liberdade (consciência critica). Ë o exercício desta liberdade responsável que constrói uma nova sociedade. 
A sociedade como um todo é chamada a construir esta nova realidade. 
Não há “consenso” no sentido de acomodação ou adesão manipulada a uma realidade socio-econômica, mas a um processo continuo de aprendizagem-ação (reflexão, consciência critica) implantado na sociedade, na família, na escola, nas fábricas, nas Igrejas, nos partidos políticos, nos sindicatos etc. 
A ordem socioeconômica é resultante desta aprendizagem social, sem a qual a sociedade se estratifica e se imobiliza. A geração, o acesso e o controle dos bens econômicos, culturais e sociais são resultantes de um processo de negociação da sociedade e, conseqüentemente, a sua distribuição se torna mais eqüitativa e mais justa. É uma sociedade centrada na pessoa humana como ser inteligente e livre e, conseqüentemente, no respeito à sua dignidade, às suas necessidades e aos seus direitos, especialmente no mais fundamental deles que é o de se tomar ser humano em plenitude, na sua totalidade: o desenvolvimento de seu potencial e a sua plena realização como ser humano. 
108 



Reprodução dos tipos de sociedade nas organizações 
Nas organizações inspiradas nos pressupostos sociológicos positivistas há uma hierarquia bem definida onde a estrutura de poder também é piramidal, localizando-se este no topo da pirâmide. Os níveis intermediários e interiores representam a grande massa de executores. A empresa apresenta-se como a “protetora”, sem a qual os indivíduos não poderão sobreviver, mantendo-os produtivos através de mecanismos de manutenção, como internalização dos valores da organização (vestir a camisa da empresa) pelos seus membros, padronização de sentimentos e pensamentos, incentivos econômicos e emocionais, como instrumentos de adesão aos seus valores e objetivos. 
Nas organizações baseadas nos pressupostos do humanismo radical (pluralista), a determinação de poder é mais horizontalizada. As relações entre o capital e o trabalho são negociadas; seus representantes têm acesso à informação e exercem o poder de pressão através de canais constituídos formal e informalmente (comissões de fábrica, grupos de representantes do trabalho, sindicatos, partidos políticos etc.). Existem interações entre as forças econômicas e políticas e destas interações surgem e se desenvolvem novos mecanismos de tomada de decisões até o atingimento do consenso. A sobrevivência (a organização-empresa depende do intercâmbio das forças do capital e do trabalho. Estas mudanças ocorrem na medida em que um processo de aprendizagem se inicia, tendo em vista o desenvolvimento da consciência critica e da auto-educação dos membros da organização. 
A manipulação perde seu lugar como mecanismo de compromisso da força do trabalho e é substituída pelo acesso às informações técnicas, econômicas e políticas. A análise critica e a reflexão são os suportes desta aprendizagem e do estabelecimento de novos patamares onde os objetivos mútuos são respeitados. A autonomia e a responsabilidade são fatores básicos, criando-se condições para um intercâmbio indivíduo/organização, onde ambos se vêem como elementos necessários e complementares, a empresa como geradora das condições de trabalho e os indivíduos-membros como elementos-chave do processo produtivo. 
A padronização de valores e sentimentos neste contexto se torna obsoleta, pois leva à imobilidade mental, sociocultural, tecnológica e econômica, deteriora as relações e a responsabilidade das partes envolvidas no processo produtivo, abre brechas para diferentes formas de manipulação política, impede a consciência critica e o desenvolvimento tecnológico da empresa e a sua eficácia (produtividade, qualidade de seus produtos, inovações). 
A sobrevivência da organização-empresa dependerá do jogo de forças internas estabelecidas num processo de aprendizagem-ação, no qual será desenvolvido, concomitantemente à consciência critica, um pacto de responsabilidade mútua entre capital e trabalho. Os problemas da empresa (produtividade, lucratividade, qualidade) e os problemas do trabalho (maior eqüidade na distribuição dos bens econômicos produzidos, participação no poder, desenvolvimento sociocultural etc.) passam a ser objeto de continua negociação e de responsabilidade conjunta. 
109 



Enquanto neste tipo de organização há divergência ideológica, no primeiro a manutenção dos valores da organização e o treinamento tomam as formas de processos de cooptação ou manipulação dos indivíduos em função dos objetivos da organização. Uma pedagogia de padronização de sentimentos, de pensamentos e de características individuais tem como objetivo a indiferenciação dos membros da organização. 
As necessidades individuais dos membros das organizações são fundamentadas na ideologia das organizações e não neles próprios como seres humanos, com características diferentes, desejos, emoções, necessidades físicas, econômicas e sociais especificas e diferenciadas. 
Já na organização autoritária, fundamentada na sociedade da “ordem e do progresso” não há divergência de valores, de interesses e de necessidades. 
O capital estipula as necessidades da sociedade e dos indivíduos, membros da organização. A forma de fazê-los acomodarem-se aos desejos da organização baseia-se na manipulação de suas angústias reprimidas, na padronização dos sentimentos e valores, sendo que esta padronização se inicia no próprio processo de admissão do indivíduo, através da aplicação de avaliações psicológicas, os chamados testes psicológicos, sendo que atualmente se recorre até mesmo à grafologia, mapa astrológico, biorritmo, fugindo assim do convencional na área da psicologia cientifica. 
O treinamento através de programas de formação gerencial, usando técnicas de dinâmica de grupo, treinamento de lideranças, jogos simulados, workshops, bem como técnicas de administração participativa e de administração japonesa, entre elas o CCQ e o TCQ, procura o controle dos indivíduos, especialmente no que diz respeito aos seus valores, seus pensamentos e seus sentimentos. 
Natureza humana 
No que concerne à natureza humana, existem os seguintes pressupostos: 
Seres condicionados (determinismo-behaviorismo) — Os seres humanos 
e seu comportamento são determinados pelo meio externo, isto é, pelas condições socioeconômicas do contexto em que se encontram. 
Seres inteligentes — Significa que os indivíduos são seres pensantes: percebem, memorizam, raciocinam, abstraem. Há um crescimento e um desenvolvimento mental. Possuem valores, sentimentos, emoções, desejos e necessidades que, entretanto, podem ser conduzidos e direcionados pelas organizações e pela sociedade. 
Seres inteligentes e livres — O indivíduo é um ser inteligente, o que significa que é capaz de pensar e ao mesmo tempo ter vocação para a liberdade. Esta vocação para a liberdade quer dizer a capacidade de desenvolver a sua consciência critica, ver a si mesmo e ao mundo que o rodeia criticamente. Isto lhe dará a liberdade interior capaz de torná-lo mais consciente de si mesmo, nos seus valores, nas suas ações, nas suas opções e compromissos ideológicos. Portanto, a liberdade quanto a si mesmo e à sociedade. 
110 
Em função desses pressupostos acerca da natureza humana, a organização poderá adotar políticas fundamentadas em: 
A — Determinismo sociológico 
Significa que os indivíduos deverão submeter-se aos objetivos, valores e metas das organizações. Estas organizações usarão condicionamento como recompensas salariais, incentivos emocionais, internalização de valores organizacionais pelos treinamentos, “conscientização” dos seus membros através da internalização de valores, levando-os a se comprometerem com ela, pensando, sentindo e agindo da forma que ela o deseja, sem contestações (vestir a camisa da empresa). 
É uma estratégia fundamentada na manutenção da ordem estabelecida através da padronização de valores, crenças, sentimentos e necessidades. Ficam assim garantidos os objetivos maiores da organização (lucros, manutenção do poder, conservação das regalias estabelecidas, sejam elas econômicas, políticas, socio-culturais ou educacionais). Os indivíduos perdem sua identidade e se massificam, quer seja na família, nos partidos políticos, nas fábricas, nas organizações públicas, nas organizações religiosas, nos sindicatos etc., dando a uma “elite” reduzida o direito de decidir e pensar por eles inclusive sobre o que “pensar”, o que “sentir” e como viver. 
A administração será constituída por técnicas e estratégias fundamentadas no pressuposto de que a natureza humana é condicionada. 
Os indivíduos deverão moldar-se à organização. Pouco ou quase nada deles se solicita quanto às suas mentes e seus valores. 
B — O homem organizacional 
A idéia central é a de que o indivíduo é um ser inteligente, cuja inteligência deverá ser colocada a serviço da organização, sendo que tal organização definirá as características dos seus membros: características físicas, psicológicas, culturais, sociopolíticas e religiosas. 
Ela assume um papel de mãe, protetora e controladora, exigindo de seus membros um compromisso de lealdade em relação aos seus objetivos, mesmo e especialmente quando não se participou de sua definição, e tampouco quando não se usufrui dos benefícios gerados com sua “colaboração”. 
A organização dá-se o direito de exigir de seus membros (funcionários pertencentes a todos os níveis hierárquicos) que assumam os valores definidos por ela, bem como tenham sentimentos coerentes com aqueles desejados por ela. Da mesma forma, exige um pensamento único, o “credo” da organização define em que se deve fundamentar o pensamento de seus membros. Dá a dimensão do compromisso que ela, organização, exige deles. 
Entretanto, para manter este “homem organizacional” nos padrões desejados, a organização lança mão de técnicas diferenciadas. Tais técnicas e estra-
111


 
tégias visam padronizar e controlar valores, sentimentos, pensamentos, desejos e necessidades individuais. É a forma de controlar criando o “consenso” e a indiferenciação. É a “massificação’ a “padronização” dos indivíduos, membros da organização. 
Esta proposta, hoje, surge mascarada na administração denominada participativa, nos trabalhos de grupos e na ideologia da Teoria Z e da Qualidade Total. 
Na proposta do “homem organizacional” inicialmente os executivos e os níveis gerenciais eram objeto do processo de “conscientização organizacional” (“vestir a camisa da empresa”). Hoje, entretanto, com a influência da administração japonesa, o operário também é objeto desse processo manipulatório. 
Os Grupos Participativos, os Círculos de Controle de Qualidade (CCQ) e toda a filosofia do Controle Total de Qualidade (CTQ) mostram como o operário, o trabalhador da linha de produção, é emocional e intelectualmente envolvido e controlado pela organização: seminários, grupos de discussão, incentivos emocionais e sociais são usados ao lado das estratégias e técnicas punitivas para aqueles “rebeldes” que não aderem aos apelos e indicadores de conduta adotados pela organização. Sabe-se de empresas no Brasil que dispensaram todos os operános que questionavam um programa de formação de líderes de CCQ. 
Os supervisores de primeira linha, aqueles que são diretamente superiores aos operários numa fábrica, têm sido, no momento, o alvo preferido da organização neste processo. 
Eles são os “amortecedores” do impacto das reivindicações sindicais e/ou das comissões de fábrica, feitas pelos operários. 
Existem empresas de consultoria especializadas no “treinamento” através da “conscientização” dos supervisores de primeira linha, atuando no mercado e apresentando, segundo eles, resultados positivos e altamente “promissores” para as empresas. 
Em resumo, as políticas organizacionais baseadas no “homem organizacional” buscam a padronização dos valores dos membros da organização, bem como do que pensam, como pensam, o que sentem e como vivem, não só na organização, mas também na família, no sindicato, na igreja, nos partidos políticos etc. A sociedade será definida e orientada pelas organizações. Elas passarão a dirigir o seu destino. O que pensar, o que falar, como viver, o que sentir, que prazer obter e quando serão opções não mais dos indivíduos, mas das organizações. Para manter esse poder de decisão e de controle sobre os individuos, as organizações adotam técnicas e estratégias fundamentadas nas ciências sociais e humanas, usando, portanto, os conhecimentos científicos desenvolvidos por estas ciências. 
As políticas organizacionais que se baseiam na proposta do “homem organizacional” trazem conseqüências como: 
a) padronização de valores e de pensamentos dos membros da organização; 
b) uso continuo de técnicas e estratégias para a manutenção dessa padronização(treinamento, incentivos sociais, envolvimento emocional etc.); 
112 



c) limitação do nível de criatividade e de inovação dos membros da organização; 
d) aumento do nível de insatisfação e de frustração dos membros da organização, com efeitos a médio e longo prazos sobre a lucratividade da empresa, sobre seu processo de desenvolvimento organizacional (gerencial, tecnológico e de produção) e sobre as relações homem- trabalho (passividade, conflito, rotatividade da mão-de-obra, especialmente de alto nível, ausência de autodeterminação do trabalhador e responsabilidade “controlada”, autodeterminação e liberdade responsável, controle do prazer individual). 
C — A abordagem da “co-responsabilidade” e autodeterminação 
A idéia central está alicerçada na firme convicção da essência da natureza humana: o ser humano é inteligente e livre. A inteligência está ligada à capacidade que o sujeito tem de perceber a ocorrência de eventos no mundo vivido e suas inter-relações, e de refletir sobre tais ocorrências, podendo chegar a uma conclusão. A liberdade se refere à capacidade de visão critica desse sujeito que o conduz à tomada de consciência de si mesmo, de seu valor e de sua posição dentro da situação em que se encontra, nas organizações e na sociedade. A situação na organização se limita basicamente à situação de trabalho. É dentro deste contexto que todas as suas relações se dão, enquanto realiza uma atividade ou tarefa; portanto, trabalho. 
Enquanto ator desse processo de transformação produtiva, o indivíduo tem um valor que se traduz na importância daquilo que realiza no atingimento dos objetivos da organização, nos objetivos da sociedade e em seus próprios objetivos, como indivíduo, dentro do direito de ter uma vivência diferenciada, no que se refere aos seus sentimentos, desejos, emoções, pensamentos e ao seu próprio prazer. 
Isto significa que cada indivíduo se diferencia dos demais indivíduos- membros da organização enquanto pessoa e que tem consciência de si mesmo, do seu valor, da sua dignidade, dos seus direitos, da sua responsabilidade e de seus deveres, estes últimos assumidos consciente e livremente. 
Para que isto possa efetuar-se, é necessário que se estabeleça uma interação com a organização e com a sociedade. Interação esta que se fundamenta na capacidade de comunicação livre de distorções com seus semelhantes, tendo, entretanto, a interação comunicativa como base para sua real efetivação a veracidade, a autenticidade e a justiça. Isto quer dizer que a organização, de um lado, e os indivíduos, de outro, não tentarão relacionar-se na expectativa de levar vantagens um sobre o outro, mas, antes, buscar um “consenso” em que ambas as partes, portanto, capital e trabalho, abram o jogo de seus interesses, necessidades e demandas. Neste “abrir o jogo” é que se estabelecem novos critérios de relacionamento e de comunicação. Como vimos, são os critérios de respeito mútuo que exigem um compromisso com a verdade, com o bem comum e que requerem autenticidade da parte daqueles que se encontram nesse processo interativo. 
113 



O consenso que se busca não é aquele no qual existe uma barganha do tipo “concorde comigo que será beneficiado”, que pode ser explicitada ou sutilmente induzir o indivíduo num processo de manipulação, processo este que é desenvolvido através de mecanismos organizacionais, como o treinamento, os incentivos sociais e econômicos adotados pelas organizações. 
O consenso que aqui se propõe é aquele em que as partes (capital e trabalho), representadas dentro da organização pelos atores sociais, chegam a partir de um debate em que apresentam seus argumentos e contra-argumentos. É neste processo de argumentação e contra-argumentação que o capital e o trabalho se dão conta de que há uma interdependência e que nessa interdependência não há lugar para vantagens unilaterais, ou seja, para a exploração e para a dominação. 
Para que o processo de comunicação interativa seja iniciado nas organizações, na sociedade em que vivemos, Brasil, 1992, é necessária uma mudança radical por parte das organizações, aqui entendidas como representantes do capital. Sem que haja capacidade e condições para o desenvolvimento da comunicação interativa, por parte dos membros da organização, ela jamais se iniciará. 
Estas condições, entretanto, irão exigir a transformação dos processos, sistemas e estratégias organizacionais hoje em uso pelas organizações, como a manipulação dos individuos pelo treinamento, pelo sistema de incentivos, pela estratégia da filosofia da “empresa-mãe”, entre outros. 
A autodeterminação e a co-responsabilidade são utopias que serão concretizadas somente por meio de um processo de mudanças “corajosas” e de luta dos atores sociais envolvidos no processo. Estas lutas nem sempre tomam a forma de grandes mudanças, são explicitadas e concretizadas no dia-a-dia da vida da organização, e poderão muitas vezes passar despercebidas pelos locutores sociais, representantes da dominação. 
As brechas que poderão ser abertas pelos locutores na organização (diretores, gerentes e supervisores) e até mesmo por atores (os responsáveis pelo recrutamento e seleção, pela execução do treinamento, pelo levantamento de necessidades de treinamento, pela definição de tarefas, entre outros) poderão ser o início do processo de interação comunicativa na organização. 
À medida que se muda o conteúdo do treinamento, de padronização ou especializante, para um conteúdo aberto e crítico, quando se permite ao trabalhador tomar conhecimento do processo produtivo e gerencial da organização ou mesmo quando o processo de seleção não parte da premissa da padronização das características individuais, do “homem acabado”, pelo uso de testes psicológicos, está-se, na realidade, abrindo “brechas” e criando condições para o estabelecimento de uma interação comunicativa, pois se está, na verdade, permitindo aos individuos-membros da organização condições para a busca da autenticidade, da veracidade e do desenvolvimento da sua consciência critica, condições sem as quais não haverá parceria para a comunicação. 
114 



Ideologia 
Define-se ideologia (Chauí, 1984) “como um conjunto lógico, sistemático e coerente de representações (idéias e valores) e de normas ou regras (de conduta) que indicam e prescrevem aos membros da sociedade o que devem e como devem pensar, valorizar, sentir e fazer. Ela é, portanto, um corpo explicativo (representações) e prático (normas, regras e preceitos) de caráter prescritivo, normativo, regulador, cuja função é dar aos membros de uma sociedade dividida em classes uma explicação das diferenças sociais, políticas e culturais, sem jamais atribuir tais diferenças à divisão da sociedade em classes, a partir das divisões na esfera da produção. Pelo contrário, a função da ideologia é de apagar diferenças como as de classes e de fornecer aos membros da sociedade o sentimento da identidade social, encontrando certos referenciais identificadores de todos e para todos, como, por exemplo, a Humanidade, a Liberdade, a Igualdade, a Nação ou o Estado”. 
Podemos ainda chamar de ideologia a relação imaginária dos indivíduos com suas reais condições de existência, que na organização se torna uma “falsa consciência”, pela imposição, de forma sutil e perversa, por essa organização, de seu sistema de valores, tradições, padrões, regras, normas, procedimentos etc., que, na realidade, traduzem a ideologia da organização. 
A Administração dentro do sistema capitalista está fundamentada na ideologia capitalista, O que significa isto? Isto significa que a sociedade está centrada ou baseada numa relação capital x trabalho em que o capital domina o trabalho, estabelecendo as regras do jogo nesta relação. 
Nas organizações observa-se a sua tradução em termos técnicos e comportamentais, o que, na realidade, nada mais é que o processo de administrar, caracterizando, assim, o comprometimento ideológico da Administração. 
Assim sendo, os valores da organização influenciam diretamente a definição dos níveis hierárquicos e da estrutura de poder, da divisão do trabalho, da opção tecnológica, da definição de atividades, das políticas e sistemas de pessoal, gerencial, das normas e dos controles, das relações de trabalho, relações sindicais e dos sistemas de incentivos. 
Administração 
A Administração pode ser entendida como o conjunto integrado e coerente de conhecimentos científicos das diferentes áreas do conhecimento humano, aplicados às organizações, de forma a levá-las a garantir a sua sobrevivência, eficiência e eficácia. 
Para atingir seus propósitos, a Administração utiliza-se de conhecimentos integrados para propor técnicas, estratégias e ações, capazes de levá-la a atingir seus objetivos, suas metas, estabelecendo, ao mesmo tempo, relações com os seus membros e com a sociedade. 
No entanto, é necessário ressaltar tendências divergentes com relação à Administração: 
115 



lo Administração voltada essencialmente ao aspecto técnico e utilitarista, caracterizada por uma visão gerencial, onde o conhecimento cientifico é traduzido em termos tecnológicos, dando origem aos “executivos” e técnicos, cuja competência é avaliada pela capacidade de aplicação de fórmulas e técnicas nas diversas áreas da Administração, como Planejamento, Finanças, Marketing, Recursos Humanos, Organização, Produção etc. 
2° Administração fundamentada em estudos e conhecimentos científicos originários das diferentes áreas do conhecimento humano: Economia, Psicologia, Sociologia, Antropologia, Filosofia, Ciências Sociais, Informática, Matemática e outros. Caracteriza-se pela integração desses conhecimentos e pela sua vinculação aos diferentes tipos de sociedade e de diferentes abordagens acerca da natureza humana. Portanto, parte do pressuposto de que a Administração está fundamentada numa teoria social e, em conseqüência, é ideologicamente comprometida. 
3° A Administração, por outro lado, poderá ser vista como um processo de interação comunicativa livre de distorções, em que os parceiros, representantes do capital e do trabalho, buscam a satisfação de suas necessidades e a realização de seus objetivos, de forma negociada, tendo os seguintes requisitos: veracidade, autenticidade e justiça, que se baseiam nas exigências de: 
a) verdade, que se refere à existência concreta de algo (recursos financeiros, lucro obtido, estoque etc.); 
b) legitimidade, isto é, o que é apropriado ao contexto, já que as mesmas palavras significam diferentes coisas em diferentes situações; 
c) sinceridade, que diz respeito ao que o locutor quer dizer realmente, é aquilo que está sendo dito; 
d) compreensibilidade (ou clareza), isto é, o que está sendo dito tem significado claro e coerente. 
As metas, os objetivos, a definição das tarefas e a sua divisão, os procedimentos, os sistemas gerencial, de produção, de comercialização, as políticas, assim como aquelas referentes às relações de trabalho (salário, condições de trabalho, benefícios, obrigações e responsabilidades etc.), são estabelecidos neste processo de discussão e negociação e resultam dele, desde que os requisitos de veracidade, autenticidade e justiça sejam respeitados. 
A Administração, dentro desta perspectiva, é tomada como processo e, como tal, é dinâmica, sofre mudanças e pressupõe conflitos, forças antagônicas, ao mesmo tempo que persegue um aperfeiçoamento compromissado com a interação comunicativa. 
Para que a Administração possa chegar até aqui, ela deve estar centrada na crença do indivíduo como um ser inteligente e com vocação para a liberdade, o que dá o “passaporte” para a autodeterminação responsável. O individuo tem o direito de ser “ele’ nos seus desejos, sentimentos, na busca do prazer, na liberdade de pensamento. 
116 



Em função de sua autodeterminação e de sua liberdade é que o sujeito assumirá, nas organizações e na sociedade, a responsabilidade na parceria da construção de uma sociedade mais justa e eqüitativa. 
RESUMO 
A Psicologia como ciência do comportamento humano, quando aplicada à administração, envolve um comprometimento ideológico que irá responder pelos conceitos básicos referentes à natureza humana, ao tipo de sociedade e ao papel da organização dentro da sociedade. 
A ideologia da sociedade justifica a forma pela qual ela se organiza e funciona, inserindo também a discussão da Natureza Humana. 
Existem três vertentes na abordagem da essência da Natureza Humana: 
• Ser condicionado — comportar-se-à em função de estímulos externos, condicionamentos socioeconômicos ou culturais. 
• Ser inteligente — o ser humano é concebido como um ser pensante, desenvolvendo um processo cognitivo. No entanto, não se elimina a 
possibilidade de fazê-lo pensar, sentir e agir como a sociedade o deseja. 
• Ser inteligente e livre — com vocação para a liberdade, desenvolve a sua consciência critica, que é resultante de um processo contínuo entre fatores internos e externos em interação. 
Tipos de sociedade 
Positivista Liberal (Comte e Durkheim): Existência de uma elite pensante que define as atribuições para a grande massa, dominando a sociedade. A sociedade está fundamentada na Ordem e no Progresso que garantirão a manutenção e preservação do status quo estabelecido através da autoridade superior. A elite é mantida através do consenso e da solidariedade social. 
Estrutura de poder piramidal. 
Humanista Radical: Caracteriza-se pelo pluralismo que se concretiza por meio de um jogo de forças dos vários grupos sociais (capital e trabalho). 
As relações econômicas e de poder resultam da interação das forças sócio-econômicas e políticas. Partem de uma premissa básica de que os indivíduos são seres inteligentes e livres, o que implicará uma aprendizagem-ação (reflexão e consciência critica) que conduzirá ao estabelecimento de uma ordem socioeconômica que possibilitará uma distribuição mais eqüitativa de bens socioeconômicos. 
A autodeterminação responsável está alicerçada na convicção de que o ser humano é, na sua essência, inteligente e livre. 
A inteligência dá-lhe a capacidade de perceber o mundo que o rodeia, elaborar inter-relações dos diferentes fatos e situações, de refletir sobre eles criticamente. Esta competência crítica é o elemento fundamental do que se está chamando de liberdade, entendida como a consciência crítica que o indi-
117


 
víduo tem de si mesmo, de sua realidade interna e externa. Ele reconhece seu valor e seu direito de ter uma vivência diferenciada. Portanto, os seus sentimentos, desejos, pensamentos, emoções e o seu próprio prazer são diferenciados daqueles da organização. A autodeterminação e a responsabilidade individual são elementos resultantes do processo que se estabelece na interação do indivíduo com a organização e com a sociedade, quando a interação comunicativa, com bases na veracidade, autenticidade e justiça, é estabelecida. 
O consenso alcançado no decorrer do processo de comunicação interativa se distingue do consenso obtido pela manipulação de sentimentos, valores, pensamentos, desejos e do próprio prazer do indivíduo, alcançado por meio de mecanismos organizacionais. O consenso aqui definido é alcançado através da problematização das normas da instituição social e da sua legitimidade. 
Esta problematização é explicitada a partir do debate em que argumentos e contra-argumentos são apresentados, sempre obedecidas as condições de veracidade, autenticidade e justiça. Estabelece-se uma interdependência entre a organização e os seus membros, no que se refere às necessidades da organização (inclusive sua sobrevivência, lucratividade) e às necessidades dos indivíduos e seus membros. A interação comunicativa pressupõe um abandono por parte dos parceiros (os atores e locutores sociais) da busca de vantagens uni- laterais, portanto, da exploração e da dominação. 
As mudanças exigidas para a existência da comunicação interativa incluem a transformação dos processos, sistemas e de estratégias organizacionais usados pelas organizações, tais como conscientização dos indivíduos (filosofia de empresa), manipulação pelo treinamento, incentivos e outros. 
As reformas radicais tomam a forma de pequenas mudanças que são efetuadas no processo administrativo, pelos locutores, na organização (como diretores, gerentes, supervisores); elas poderão ser a mudança nos processos e conteúdos de treinamento, de seleção, de organização e de gerenciamento do processo produtivo. Neste processo, criam-se as condições para o estabelecimento da comunicação interativa, dando-se oportunidade para os indivíduos- membros da organização tomarem-se “parceiros” desse processo, inversamente à sua posição de objetos, ou simples atores, de um jogo de poder em que o mais forte através de seus representantes exerce a dominação. 
A ideologia foi definida como um conjunto lógico, sistemático e coerente de representações (idéias e valores) e de normas ou regras (de conduta) que indicam e prescrevem aos membros da sociedade o que devem e como devem pensar, valorizar, sentir e fazer (Chaui). 
A ideologia tem, portanto, a função de dar aos membros da sociedade ei ou das organizações uma explicação das diferenças sociais, políticas e culturais, sem atribuir tais diferenças à divisão da sociedade em classes. Por outro lado, a ideologia pode ser ainda considerada como aquela relação que os individuos criam, ou imaginam (fantasiam) com suas condições concretas de existência. Na organização, à medida que os indivíduos passam a pensar, sentir e agir de acordo com aquilo que a organização deseja e induz (“vestir a camisa da empresa”), a ideologia toma a forma de “falsa consciência’ 
118 



Foi mostrado que toda sociedade tem uma ideologia, bem como as organizações. A ideologia predominante na sociedade é traduzida nas organizações através dos valores, das normas, dos procedimentos. A Administração na sociedade capitalista está fundamentada na ideologia capitalista, ou seja, o capital predomina sobre o trabalho e as suas relações (capital x trabalho) se fundamentam na exploração do trabalho, na geração da mais-valia. A Administração não é ideologicamente neutra. Os valores que a norteiam estão diretamente vinculados à sua ideologia e são explicitados na divisão hierárquica, na natureza e forma de realização das tarefas, nos seus objetivos (da organização), na distribuição de poder interno (quem decide o quê), na definição tecnológica (que tipo de tecnologia adota), nas políticas e sistemas gerenciais de recursos humanos, de relações de trabalho, sindicais, nos sistemas de incentivos adotados, bem como nas políticas referentes ao mercado, à sociedade e aos concorrentes. 
A Administração foi conceituada como um conjunto integrado e coerente de conhecimentos científicos, originários de diferentes áreas do conhecimento humano. 
Entretanto, há tendências divergentes quanto ao conceito de Administração, bem como dos objetivos, função e forma pela qual deve ser exercida e ensinada. 
A Administração comprometida com os aspectos técnicos, caracterizada pela sua função managerial, considera as teorias do ponto de vista de sua funcionalidade. Conhecê-las e aplicá-las é o fundamento básico do administrador de alto nível. Não há questionamentos, especialmente dos seus pressupostos ideológicos. É preponderância do prático, da cópia, do pouco criativo, dos modelos importados do mundo das organizações. 
Foi mostrado que a Administração, para ser um instrumento de desenvolvimento sócio-econômico e industrial, deverá sofrer mudanças radicais, não só na forma como é exercida, mas especialmente no que ela é, no conteúdo e nos seus pressupostos ideológicos, especialmente no que se refere à natureza da sociedade e à essência da natureza humana. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Ideologia: é um conjunto lógico, sistemático e coerente de representações (idéias e valores) e de normas ou regras (de conduta, que prescrevem aos membros da sociedade o que devem fazer, pensar, agir e sentir e como devem fazê-lo, sendo, portanto, um corpo explicativo. 
Missão da organização: compromisso social ligado à produção, qualidade, atividade sócio-política dentro da sociedade. Natureza da relação que mantemos com seus membros e com sociedade. 
Natureza humana voluntarista: ser inteligente e livre. O ser humano é entendido como um ser inteligente (pensante) e livre, isto é, um ser com vocação para a liberdade — consciência critica; com o conhecimento de si mesmo e da realidade que o cerca. 
119 



Natureza humana determinista: ser condicionado e ser inteligente. O ser humano, sob o aspecto determinista, poderá ser um ser condicionado ou um ser inteligente. 
• Ser condicionado: é resultante do meio externo, dos condicionamentos socioeconômicos e culturais, portanto, comportar-se-à em função de estímulos externos (behaviorismo ou comportamentalismo). 
• Ser inteligente: significa que os indivíduos são seres pensantes. Percebem, memorizam, raciocinam, abstraem. Há um crescimento e desenvolvimento mental. Possuem valores, sentimentos e emoções, desejos e necessidades que, entretanto, podem ser conduzidos e direcionados pelas organizações e pela sociedade mais ampla. 
Sociedade de acordo com seus pressupostos ideológicos: pressupostos sociológicos originários do Positivismo. Parte-se do principio de que numa dada sociedade deveria sempre existir uma elite pensante que definiria o que a grande massa deve fazer, sentir e completar. 
Pressupostos sociológicos originários do Humanismo Radical. Têm como característica básica o pluralismo, que se concretiza por meio de um jogo de forças dos vários grupos sociais. O poder é resultante de um intercâmbio de forças socioeconômicas e políticas. 
Administração: 
a) conjunto integrado e coerente de conhecimentos científicos das diferentes áreas do conhecimento humano, aplicados às organizações, de forma a levá-las a garantir a sua sobrevivência, eficiência e eficácia em sintonia com a autodeterminação de seus membros. Administração como ciência aplicada: é comprometida ideologicamente com uma teoria social (sociedade, sua organização e funcionamento, com uma proposta de natureza humana condicionada, inteligente, e inteligente e livre). 
b) como conjunto de técnicas, visando alcançar os objetivos: é caracterizada pela visão gerencial. O que importa é a aplicação de técnicas e o conhecimento de teorias. Não há questionamento das últimas teorias. Não se preocupa com o conhecimento cientifico que fundamentou as técnicas e tampouco com os pressupostos ideológicos (tipo ou natureza da sociedade e essência de natureza humana). 
É a Administração de orientação americana a mais solicitada pelas grandes organizações, especialmente as multinacionais e é esta a abordagem predominante nas universidades e escolas de maior conceito no Brasil. 
c) como processo de interação comunicativa é livre de distorções (manipulações) em que os parceiros representantes do capital e do trabalho buscam a satisfação de suas necessidades e a realização de seus objetivos de forma negociada, tendo os seguintes requisitos: veracidade, autenticidade e justiça normativa (visão ideológica). 
120 



APLICAÇÃO 
1. Identifique a ideologia dominante nas empresas, no que se refere ao tipo de sociedade por elas proposto. 
2. Identifique o que a empresa compreende como essência da natureza humana. 
3. a) Explicite esta identificação através das normas, controles, políticas de recursos humanos, políticas de relações trabalhistas, tecnologias adotadas (processo produtivo), treinamentos, técnicas e estratégias para os níveis gerenciais. 
QUESTÕES 
1. Por que a organização é ideologicamente comprometida? Explique e dê exemplos. 
2. Por que a Administração é ideologicamente comprometida? 
3. De que forma este compromisso ideológico da Administração se explicita? Dê exemplos. 
4. Em que aspectos ou fatores organizacionais pode-se identificar a ideologia dominante numa organização? 
5. Quais as conseqüências, para a organização, da adoção da Administração fundamentada no eterminismo como pressuposto da natureza humana? 
6. Quais as conseqüências, para a organização, da adoção da Administração fundamentada no voluntarismo como pressuposto da natureza humana? 
7. Quais as conseqüências, para o indivíduo, da adoção da Administração fundamentada no determinismo como pressuposto da natureza humana? 
8. Quais as conseqüências, para o indivíduo, da adoção da Administração fundamentada no voluntarismo como pressuposto da natureza humana? 
9. Quais as conseqüências, para a sociedade, da adoção da Administração fundamentada no determinismo como pressuposto da natureza humana? 
10. Quais as conseqüências, para a sociedade, da adoção da Administração fundamentada no voluntarismo como pressuposto da natureza humana? 
11. Por que a Administração fundamentada nos pressupostos deterministas tem como estratégia básica a padronização do comportamento dos membros da organização? 
12. Como a concepção do ser humano como inteligente e livre poderá contribuir para a eficácia e a eficiência da organização? O que deve ser modificado nas atuais propostas das teorias administrativas? 
121 



13. Como se pode entender a “missão” da organização? 
14. O que se entende por consenso na Administração co-responsável? 
15. Quais as condições para que possa ser alcançada? 
16. Qual a diferença entre o consenso usado peias organizações e aquele proposto como um dos elementos do processo de reforma radicai e de autodeterminação dos membros da organização? 
17. O que é a reforma radical? Como ela pode ser implementada? 
18. O que é interação comunicativa? 
19. Qual a diferença entre interação comunicativa e processo de conscientização adotado na abordagem do homem organizacional? 
Explique por quê. 
BIBLIOGRAFIA 
BRAVERMAN, Harry. Trabalho e Capital Monopolista. Rio de Janeiro: Zahar, 1981. 
BURREL, Gibson & MORGAN, Garret. Sociological Paradigms and Organizational 
Analysis. Londres: Heinemann, 1979. 
CHAUÍ, Marilena. O que é Ideologia. São Paulo: Brasiliense, 1984. 
COMTE, A. Sociologia Z São Paulo: Ática, 1978. 
DURKHEIM, Ëmile. Sociologia 1. São Paulo: Ática, 1981. 
FREITAG, Barbara. A Teoria Crítica Ontem e Hoje. Rio de Janeiro: Brasiliense, 1986. 
GORIZ, André. Crítica da Divisão do Trabalho. São Paulo: Martins Fontes, 1980. 
HABERMAS, Jürgen. Sociologia. São Paulo: Ática, 1980. Organizadores da coletânea: 
Barbara Freitag e Sérgio Paulo Rouanet. 
KATZ, D. & KAHN, Robert. Psicologia Social das Organizações. São Paulo: Atlas, 1984. 
Caps. 7 e 12, pp. 65-8. 
LAPASSADE, G. Grupos, Organizações e Instituições. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 
1974. Caps. 3 e 4. 
MARX, Karl. O Capital. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1979. Cap. 5, v. 1. 
__________ Manuscritos Economicos y Filosóficos. Madri: Alianza Editorial, 1985. 
PAGËS, Max e outros. O Poder das Organizações. São Paulo: Atlas, 1987. 
122 



5.PSICOLOGIA: 
CIÊNCIA OU BOM SENSO? 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender a Psicologia como ciência. 
2. Compreender o objeto da Psicologia. 
3. Compreender o dilema ético do uso da Psicologia na organização. 
A preocupação de conhecer o comportamento humano tem sido uma constante desde os primórdios da Humanidade. A análise da evolução dessa preocupação mostra diferentes tentativas, cada uma delas baseada nas crenças e nos conhecimentos da cultura em que se inspira. A crença de que o caráter da criança seria determinado pela posição dos astros no momento do seu nascimento fundamenta-se na Astrologia. Essa crença, apesar de milenária, ainda persiste em determinados grupos culturais. A semelhança fisica dos indivíduos com os animais sugere outra explicação do comportamento humano. Assim, à medida que os indivíduos apresentam certas semelhanças físicas com os animais, também apresentam semelhanças com o comportamento desses animais: agressividade do leão, lealdade do cão, mansidão do carneiro, sagacidade do gato etc. 
Provérbios e a Psicologia 
As crenças populares constituem também outras formas de explicação do comportamento. Essas crenças são transmitidas de geração a geração através dos provérbios. Estes, por sua vez, pressupõem hipóteses básicas que são tomadas como postulados científicos e que passam a orientar as ações humanas e o relacionamento social. Quando se afirma “o líder nasce feito” e “faça trabalho de branco’ há um pressuposto básico de que a hereditariedade genética é o fator determinante do comportamento humano. Por outro lado, provérbios como “as roupas fazem o homem” e “diga-me com quem andas e dir-te-ei quem és” têm como principio básico a predominância dos fatores ambientais. Os provérbios “nunca é tarde para aprender” e “não se ensina truque novo a cachorro velho” mostram crenças e posições diferentes quanto à aprendizagem humana. De um lado, surge a crença de que os seres humanos têm a capacidade de aprender durante toda a sua vida; de outro, afirma-se que há uma limitação com a idade cronológica. 
123 



As idéias e opiniões de pensadores e a Psicologia 
Observa-se, ainda, que muitas vezes se confunde a Psicologia com as idéias e opiniões de escritores e pensadores acerca dos sentimentos e da realidade psicológica dos seres humanos. Na realidade, como mostram McKeachie e Doyle (1972), trata-se de especulações, de reflexões pessoais. São, portanto, proposições subjetivas, definidas de acordo com um ângulo particular, que não podem, conseqüentemente, ser confundidas com postulados científicos. 
Ao comparar as idéias e as reflexões de pensadores com provérbios e crenças populares, observa-se que as primeiras trazem uma lógica maior, são fruto de observações pessoais e de reflexões, enquanto os provérbios e as crenças populares carecem de qualquer preocupação reflexiva. Falta, entre tanto, nas idéias e reflexões dos pensadores a identificação das leis e dos princípios básicos que determinam os processos psicológicos e dirigem o comportamento humano. 
Bases cientfficas da compreensão do comportamento humano 
A correta compreensão das diferenças individuais, dos grupos, das comunidades e das organizações como entidades psicossociais pode levar à compreensão e a predições razoáveis do comportamento individual, do grupo, da organização e da comunidade. No decorrer do desenvolvimento da Psicologia, muitos cientistas buscaram, e ainda buscam, aplicar o método cientifico ao estudo dos fenômenos psicológicos, na tentativa de conhecer as leis e os princípios que os regem. Freud (1895-1935) utilizou a observação e a análise de conteúdo dos relatos de seus pacientes. Thorndike (1911-1932) observou animais no processo de aprendizagem (abertura de caixas para obter alimentos). Kurt Lewin (1926-1946) observou grupos (observação de processos grupais tais como liderança, coesão, formação de normas, definição de objetivos etc.), estudou a natureza e a origem das forças grupais e introduziu a pesquisa-ação como uma forma de investigação e de intervenção nos fenômenos de mudança social, isto é, dos valores do grupo e/ou da sociedade e conseqüentes mudanças das suas estruturas. Miller e Dollard (teoria do estimulo-resposta) estudaram a personalidade dentro da abordagem S-R e realizaram investigações que ilustram e testam a posição teórica que adotaram. Piaget, (1920-1980) psicólogo suíço, epistemólogo e filósofo, dedicou sessenta anos de sua vida ao estudo do desenvolvimento da inteligência humana e ao desenvolvimento dos diferentes tipos de pensamento. É conhecido como psicólogo infantil por ter desenvolvido suas pesquisas com crianças. 
Defmição e evolução da Psicologia como ciência 
A palavra Psicologia tem suas origens em duas palavras gregas: psyche, que significa alma, e logos que significa discurso. 
A Psicologia, nos seus primórdios, era considerada uma área de estudo da 
Filosofia denominada Filosofia Mental. A mente era um dos tópicos estudados 
124 



por esta área. Entretanto, no decorrer dos tempos os fflósofos passaram a traduzir o termo psyche por mente e a psicologia passou a ser ciência da mente. O estudo da mente encontrou grandes dificuldades. Não se conseguiu chegar a uma conceituação aceita por todos. A sua própria natureza é controvertida. A sua investigação mobiliza as camadas mais profundas do inconsciente, sendo, portanto, ameaçadora para o próprio investigador. Por esta razão, o estudo da mente deu origem a superstições e preconceitos, alguns deles ainda presentes. O psicólogo é considerado um adivinho, com poderes especiais para identificar problemas, sentimentos, reações psicológicas e emoções dos demais seres humanos, assim como para interferir em suas mentes. A Psicologia confunde- se com as chamadas “ciências ocultas”. 
A Psicologia, entretanto, somente conseguiu integrar-se às Ciências Sociais à medida que o seu objeto foi definido como o comportamento observável dos seres vivos (humano e animal). Porém, as diversas teorias psicológicas têm entendido esse objeto de formas diferentes por terem estas teorias partido de compreensões ou paradigmas de pensamento diferentes acerca do que é o ser humano. 
Divergências na definição de comportamento humano 
Para os behavioristas (comportamentalistas), o comportamento humano compreende apenas as reações observáveis de forma direta. Os cognitivistas (entre eles, Freud e Kurt Lewin) conceituam o comportamento observável de forma mais ampla, ou seja, consideram-no como sendo todas as reações do organismo, inclusive as inferidas de outros comportamentos. Os processos psicológicos não passíveis de observação direta integram igualmente esse conceito de comportamento. Exemplos deles são os processos perceptivos, a memória, a cognição, o raciocínio, os motivos, os sentimentos etc. Para essas teorias, todos os processos psicológicos são comportamentos observáveis e, portanto, são objeto das ciências psicológicas. 
Estas divergências caracterizam a influência do paradigma de pensamento (Khun,1994) seguido pelos psicológos pertencentes às diversas correntes psicológicas. Isto significa dizer que cada pesquisador parte de valores e de pressupostos filosóficos que orientam a sua concepção do ser humano, ou seja, o que ele é, bem como a forma pela qual o comportamento humano deverá ser estudado. Assim, pode-se observar que os fundadores e os seguidores da corrente behaviorista (comportamentalista) partiram do pressuposto materilaista do ser humano, para eles o individuo é uma entidade biológia, constituído por u m conjunto de orgãos interligados sob o comando do cérebro. O comportamento humano é explicado pelas conexões cada vez mais elaboradas da rede de neuronios e isto se dá em contextos ambientais específicos. O ser humano é reduzido ao sistema fisiológico e o estudo do comportamento humano deve ser objetivo, estudando as leis do comportamento humano e animal da mesma forma que são estudadas as leis do comportamento físico e químico de um comportamento qualquer (Guillaume, 1942). O paradigma de pensamento do- 
125 



minante é a concepção materialista do ser humano e a idéia de cientificidade tendo como exigência básica a relação causa-efeito (mecanicismo cartesiano), a observação direta e a quantificação. 
Já os cognitivistas têm como paradigma de pensamento o ser humano como um ser bio-psico-social..Partem do pressuposto que o ser humano é ser cognitivo, de desejos, de emoções, de linguagem e de interação e comunicação, .pressupõem a existência da mente humana. 
Todavia algumas correntes cognitivistas reduzem o ser humano a um elemento especifico e temtam explicar e controlar o comportamento humano a partir deste elemento. A corrente denominada humanista tem como pressuposto básico a natureza sócio-emocional do ser humano. Abordam o estudo e o controle do comportamento humano à partir da identificação dos fatores emocionais e da satisfação das necessidades emocionais do ser humano. 
Relação entre escolas, técnicas e métodos de comprovação de suas hipóteses 
A influência positivista se faz presente na discussão do caráter científico da observação indireta. Os cientistas de orientação positivista enfatizam a aplicação rigorosa de um conjunto de normas e procedimentos defendidos por eles como método científico no estudo dos fenômenos psicológicos. Tentam adaptar o fenômeno em estudo ao método adotado nas ciências físicas. 
Influência dos resultados de observações e estudos cientificos 
À medida que o campo da Psicologia foi-se ampliando em função de estudos e observações cientificas realizadas, foi surgindo uma preocupação maior dos psicólogos em adotar métodos e técnicas mais adequados ao fenômeno em estudo sem, contudo, abandonar os requisitos básicos do método científico, isto é, a objetivação das observações. Os estudos e experimentos com grupos possibilitaram a sua identificação como entidades psicossociais com características próprias, cujo comportamento se distingue do comportamento dos individuos que os constituem. Os postulados e as exigências básicas do estudo cientifico têm sido mantidos; o método e as técnicas, entretanto, são adaptados ao fenômeno em estudo, ou seja, ao comportamento grupal. A Psicologia Social e a Psicologia Organizacional vêm-se desenvolvendo da mesma forma. A organização e os grupos, tomados como entidades psicossociais, com características próprias, têm sido nos últimos anos objeto de pesquisas e de estudos científicos. A representaçaõ social, seu processo de formação, suas influências nos demais processos psicológicos bem como no sentir e no agir do indivíduo têm sido amplamentente estudados. 
A mudança social, abordada como um fenômeno comportamental, tem sido também objeto de estudo cientifico por parte dos psicólogos. A investiga- 
126 



ção desse fenômeno por meio da pesquisa-ação é outro exemplo da diversidade e da adaptabilidade do método cientifico aos diferentes fenômenos psicossociológicos. 
Como se pode concluir, a Psicologia vem adotando o método cientifico de formas diversas, respeitando não somente a orientação teórica daquele que realiza o estudo cientifico, mas também a natureza do fenômeno em estudo. 
Psicologia e demais ciências 
No momento em que a Psicologia teve seus objetivos definidos em descrevei; explicar e predizer o comportamento, conseguiu-se, no decorrer do seu desenvolvimento, especialmente com a crescente contribuição de conhecimentos obtidos através de estudos, experimentos e pesquisas, ampliar e compreender melhor a complexidade de seus objetivos. Cada vez mais tem sido abandonada a hipótese de causa única na formação do comportamento humano. O desenvolvimento cientifico de áreas do conhecimento como Sociologia, Antropologia, Biologia, Ciências Políticas e Economia trouxe uma contribuição muito importante para o estudo do comportamento. A integração dos conhecimentos de outras áreas do conhecimento humano tem possibilitado a identificação de fatores que influenciam o comportamento. E impossível explicar o comportamento através de uma causa única.o comportamento humano é uma resultante de fatores psicológicos e não-psicológicos, tais como fatores biológicos, antropológicos, sociológicos, econômicos, psicológicos e políticos. Esses fatores interagem, mantendo uma dinâmica responsável pela formação, pelo desenvolvimento das caracteristicas e processos psicológicos e consequentemente pela mudança do comportamento. Os fenômenos psicológicos não são estáticos e não podem ser explicados, como muitos tentam fazê-lo, através da abordagem linear causa-efeito. 
127


 
Ciência 
Para compreender a Psicologia como ciência, é importante ter presente o que se entende por ciência e a forma pela qual a ciência é feita. Por ciência, entende-se aqui a forma rigorosa do saber humano, isto é, o conjunto de conhecimentos precisos e metodicamente ordenados com relação a determinado domínio do saber. Para fazer ciência são necessários: 
a) o método científico, isto é, o conjunto de etapas, ordenadamente dispostas, a serem vencidas na investigação da busca das verdades, O método inclui técnicas que são os modos de fazer de forma mais perfeita algum tipo de atividade, O método é científico à medida que garante a exatidão dos conhecimentos adquiridos, assim como o desenvolvimento desses conhecimentos; diferentes métodos podem ser científicos; 
b) o método cientifico por si só não garante o desenvolvimento científico, mesmo porque o próprio método deverá ser inovado e reformulado quando o objeto do estudo cientifico for diferente; 
c) capacidade mental do cientista para realizar operações mentais de transformação dos dados coletados; 
d) consciência clara do paradigma do pensamento adotado o qual direcionará reflexão científica; 
e) verdade cientifica significa que é ela feita de certas idéias veri-ficadas. No mundo plural em que vivemos não existe mais uma verdade mas verdades, e toda verdade é uma procura da verdade. As verdades científicas são temporais e serão sempre ultrapassadas quando novos estudos científicos alcançarem novas verdades. 
Etapas do método científico 
O método cientifico tem sido definido como um conjunto de proposições explicitas, atitudes e normas de acordo com as quais o investigador ou pesquisador: 
a) coleta dados por meio de observações sistemáticas; 
b) avalia os dados obtidos; 
c) analisa e infere conclusões; 
d) divulga os resultados, as conclusões e suas interpretações; 
e) apresenta os resultados de forma a possibilitar a repetição da pesquisa ou do estudo; 
f) integra esses resultados aos obtidos por diferentes pesquisadores, reformula ou inova os conhecimentos anteriores e realiza novos estudos a partir dos resultados alcançados nas diferentes áreas do conhecimento; 
g) generaliza os conhecimentos alcançados, isto é, conclui leis gerais universalmente válidas para todos os casos da mesma espécie ou levanta novas hipóteses a serem pesquisadas. 
128 



No entanto, é a própria concepção de método científico, enquanto método, que se modifica. Não são somente as técnicas utilizadas na sua aplicação que variam de uma ciência para outra, mas o próprio método. 
Dentro de uma visão cartesiana, o método reduz-se a um conjunto de regras e por si só garante a obtenção dos resultados desejados. Haverá, portanto, vários modos — uns corretos, outros não — de atingir o conhecimento cientifico. Nesse sentido identifica-se como técnica supostamente válida para a utilização dos mais diversos domínios da ciência. Não se discute se os padrões aceitos e estabelecidos do método cientifico permitem o conhecimento mais perfeito do fenômeno em estudo. Isto é, até que ponto permitem que o fenômeno em estudo suna com maior pureza, ao mesmo tempo que possibilitam a realização das operações mentais, as “transformações” que caracterizam o trabalho cientifico, como acentua Cardoso, Míriam (1972). O método, afirma ela, só é cientifico à medida que a validade do seu emprego para o problema em estudo apresentar o caráter de novidade essencial para o desenvolvimento cientifico. Entende-se, assim, o método como parte de um corpo teórico integrado, que envolve as técnicas, dando-lhes sua razão, perguntando- lhes sobre as possibilidades e as limitações que trazem às teorias que servem, no trabalho sobre o seu objeto. Exige-se portanto, a reflexão sobre o método, questionando seus próprios fundamentos. Essa reflexão é fundamental ao exercicio da ciência entendida como a forma rigorosa do saber humano. Fazer ciência exige, como acentua Cardoso (1972), a renovação permanente da teoria, do método, da técnica e do objeto. 
O método cientifico foi adotado em Psicologia como uma forma de investigar com maior segurança as causas do comportamento e as relações entre dois ou mais processos comportamentais. É, portanto, um meio e não um fim em si mesmo. 
Função das teorias psicológicas 
As teorias científicas são enunciados universais, são formulas simbólicas ou esquemas simbólicos, são representações lingüísticas segundo Popper (1972). Para este autor as teorias são redes, lançadas para capturar aquilo que se denomina como “mundo”: para racionalizá-lo, explicá-lo, dominá-lo. A observação, o estudo científico, se faz à luz de teorias. Uma teoria é, pois, um conjunto de enunciados relativos a uma determinada realidade ou fenômeno que os permite testar a sua veracidade através da pesquisa empírica. 
Como enunciados (teóricos) são elaboradas a partir da idéia ou da concepção que um dado cientista tem acerca do fenômeno em estudo. Piaget, por exemplo, ao desenvolver postulados teóricos acerca do desenvolvimento cognitivo da criança, verificou na realidade empírica, através da observação cientifica, se estes postulados explicavam o processo cognitivo do ser humano. E foi a partir destas verificações científicas que corrigiu e reformulou a sua teoria, dando à mesma maior credibilidade científica. Piaget, porém, partiu de um paradigma de pensamento que influenciou a elaboração dos postulados 
129 



teóricos e o método de pesquisa por ele adotado. A visão da essência do seu objeto de pesquisa, o ser humano como ser bio-psico-social, o levou a “olhálo” de uma forma integrada e considerar, no seu método de pesquisa, as relações causais como um processo de interação de fatores. 
Todavia, as teorias psicológicas nem sempre foram formuladas obedecendo o rigor científico e muitas delas, hoje largamente difundidas, nem sequer foram objeto de verificação científica. A teoria das necessidades humanas de Maslow, a teoria da inteligência emocional e a teoria da learning organization são exemplos 
Entretanto, nem todas as teorias psicológicas apresentam o mesmo grau de objetividade e de valor cientifico. A validade cientifica das teorias psicológicas podem ser identificadas por meio de critérios como: capacidade de explicar fatos psicológicos, possibilidade de revelar relações não conhecidas entre conceitos e fatos observados e capacidade de levantar hipóteses e sugestões de explicação do comportamento passíveis de verificação posterior por meio de novos estudos. As teorias psicológicas não são definitivas. Os conhecimentos adquiridos através de novas pesquisas e de novos estudos são integrados às teorias, levando-as, assim, a reformulação e atualização. 
Entretanto, considerações de ordem ética constituem obstáculos à observação e à descrição dos fatos psicológicos, bem como à sua divulgação. Ë importante ressaltar as limitações determinadas pelos direitos humanos, entre eles o direito à privacidade e à integridade física e moral. Essas circunstâncias impedem, em Psicologia, a realização de muitos estudos possíveis em outras áreas do conhecimento humano. 
A Psicologia como ciência e o controle do comportamento humano 
Ao se desenvolver como ciência, a Psicologia trouxe, ao lado de conhecimentos de grande importância para a compreensão do comportamento humano, problemas éticos e de valores. 
Kelman já em 1968 mostrava que as pesquisas e os estudos científicos desenvolvidos nas diferentes áreas da Psicologia levavam a um conhecimento cada vez mais objetivo e sistemático, o que, em conseqüência, possibilitava o controle e a manipulação do comportamento humano. Esses problemas deveriam, segundo ele, preocupar não só os psicólogos, como também aqueles que fazem uso dos conhecimentos de natureza psicológica no exercício de diferentes funções, especialmente dentro das organizações. Pesquisadores como Max Pagés (1990), Dejours (1994) Chanlat (1990), Akatouf (1993), Aguiar (1998), denunciaram a crescente e inescrupulosa utilização de conhecimentos científicos das diferentes áreas das ciências humanas como instrumentos poderosos de controle dos seres humanos especialmente pelas organizações. 
A atitude do cientista do comportamento, diante dos problemas éticos que lhe são colocados, quer na sua atividade de pesquisa, quer na atividade de agente de intervenção, vai depender de seus valores, de suas crenças na natureza humana e nos direitos humanos. Ruch e Zimbardo, ao discutirem a com- 
130 



preensão das relações causais entre os fatos psicológicos, a identificação dos processos psicológicos envolvidos em determinado comportamento e a identificação da maneira como esses processos se desenvolvem, mostraram desde 1971 que esses fatores abriam caminho para duas importantes possibilidades. Em primeiro lugar, a possibilidade de identificar situações necessárias para a ocorrência de diferentes fatos e, por tanto, de prever esses fatos. Em segundo lugar, a possibilidade de interferir no próprio comportamento ativando ou mesmo provocando o processo que levaria a um comportamento desejado. De fato, à medida que se possa caracterizar comportamentos, explicar seus conteúdos e descrever as situações e condições nas quais eles tendem a ocorrer, criam-se condições para um maior controle do comportamento humano. Esse controle toma a forma de intervenções na maneira de sentir, de. pensar e de agir das pessoas, e constitui um caminho pelo qual se poderia chegar ao planejamento das ações e dos sentimentos dos outros seres humanos. 
Psicologia e planejamento do comportamento 
Os autores mostram que, a esse respeito, podem ser observadas duas posições antagônicas, tanto entre os cientistas do comportamento, como entre aqueles que se utilizam dos conhecimentos científicos da Psicologia. A primeira posição baseia-se na crença de que a liberdade e a autodeterminação do ser humano são inerentes à sua natureza e constituem, portanto, um direito inalienável de cada indivíduo. A segunda posição parte do pressuposto de que outros podem e devem decidir sobre o que é melhor para o indivíduo. Assim, evidencia-se, nesta segunda posição, que não só seria possível, como também recomendável, planejar comportamentos de terceiros, condicionando seu desenvolvimento em determinada direção. Essa posição leva ao uso de estímulos externos, de influências não identificadas conscientemente pelos individuos. Desta forma, o individuo é tomado como mero objeto de influência, manipulado de acordo com objetivos traçados pelo agente de intervenção e afinal reduzido a um passivo seguidor de um plano comportamental elaborado e executado sem o seu conhecimento. 
Ideologia e Psicologia 
A Psicologia, como acentuam Kelman (1968) e Ruch e Zimbardo (1971), pode ser utilizada como um instrumento de libertação do ser humano. Pode ser utilizada para ajudá-lo a libertar-se quer das barreiras internas, quer das externas, que impedem seu crescimento e desenvolvimento. Mas também pode ser usada como um instrumento para conduzir o individuo de acordo com os interesses de outros, seja da sociedade em sentido mais amplo, seja das organizações, seja de grupos ideológicos. Aqui, o dilema ético coloca-se em dois níveis. Primeiro, ao definir como seu objetivo o conhecimento cientifico do comportamento, a Psicologia poderá, fatalmente, envolver o controle e a ma-
131


 
nipulação do comportamento humano, colocando um problema ético para aqueles que acreditam na liberdade e na autodeterminação dos indivíduos como seres humanos. O segundo dilema reside na direção a ser dada ao comportamento — e aqui o problema ético é ainda mais grave. Em outras palavras: 
Quem deve manipular e controlar o comportamento humano? Quais os objetivos dessa manipulação e controle? Quem, e a titulo de que, estará autorizado a exercer tais funções? 
Essas são perguntas que ainda não encontraram respostas definitivas. Mesmo assim, o que resulta claro de uma reflexão sobre essas questões é que a prevenção das nefastas conseqüências de um uso equivocado dos instrumentos psicológicos é tarefa não apenas dos agentes, mas também dos “objetos” desses usos: à medida que os indivíduos se tomarem conscientes das forças que influenciam seu comportamento, terão condições objetivas de se contra- porem a influências e manipulações, tornando-se mais livres e responsáveis pelas suas próprias ações. O conhecimento cientifico da Psicologia pode, em síntese, ser usado para libertar ou escravizar, para formar os indivíduos seres atuantes ou seguidores passivos. 
RESUMO 
O objeto da Psicologia foi definido como o comportamento observável dos seres vivos (animal e humano) e somente após esta definição a Psicologia conseguiu integrar-se às Ciências Sociais. As divergências na conceituação do objeto da Psicologia foram discutidas, mostrando-se os pressupostos básicos das diferentes abordagens. Os objetivos da Psicologia foram definidos como sendo os de descrever, explicar e predizer o comportamento. A integração das informações das demais áreas do conhecimento humano à Psicologia foi mostrada como uma das características do desenvolvimento da Psicologia como ciência. Ao mesmo tempo, discutiram-se os problemas éticos colocados pelo desenvolvimento da Psicologia como ciência, desenvolvimento que possibilita cada vez mais o controle e o planejamento do comportamento humano. 
Método cientifico e o objeto da Psicologia foram analisados, enfatizando- se a natureza do fenômeno em estudo, que exige flexibilidade cientifica e diferentes métodos e técnicas de estudo. As diferentes funções da Psicologia foram discutidas. Salientou-se a importância do paradigma de pensamento e do sistema de valores do cientista na própria definição da Psicologia, bem como na sua aplicação. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Behaviorismo: escola psicológica que limita o comportamento às ações diretamente observáveis dos seres vivos (humano e animal). 
Cognitivismo: escola psicológica que considera os fatores internos (consciência-inconsciência) como objeto da Psicologia. 
132 



Comportamento humano: resulta da interação de fatores ambientais e genéticos. 
Ideologia: conjunto de crenças ou sistemas de valores aceitos por um indivíduo, pelos grupos ou pela sociedade. 
Método científico: instrumento utilizado pela ciência na sondagem da realidade. Instrumento formado por um conjunto de procedimentos, mediante os quais os problemas científicos são formulados e as hipóteses cientificas são examinadas. 
Objetivos da Psicologia: descrever, explicar e predizer comportamentos. 
Objeto da Psicologia: comportamento observável nos seres vivos (animal e humano). 
Pesquisa-Ação: processo em que o cientista social estuda o processo social ao mesmo tempo em que participa na intervenção da realidade. 
Psicologia: ciência do comportamento dos seres vivos (humano e animal). 
Ciência: forma rigorosa do saber humano. Resulta da investigação sistemática e das operações e transformações mentais que o cientista realiza com os dados observados. A ciência não é verdade acabada. Poderá ser desenvolvida ou modificada por novas descobertas científicas. 
APLICAÇÃO 
1. Exemplos de observações cientfficas na Psicologia 
1.1. Experiência do psicólogo social Salomon Asch 
Asch estudou a influência das normas grupais sobre o comportamento de seus membros. A hipótese levantada por esse pesquisador era a de que as percepções dos indivíduos são modificadas em função dos padrões de perceptibilidade do grupo. 
Experimento 
Organizou-se um grupo de seis indivíduos do sexo masculino, de idade e conhecimentos acadêmicos semelhantes. Os indivíduos deviam emitir opiniões sobre o tamanho de linhas que lhes eram apresentadas, duas a duas, em cartões individuais. Os participantes do experimento, com exceção de um, foram orientados para dar respostas erradas, ou seja, para afirmar que as linhas eram iguais, quando na realidade eram diferentes, e vice-versa. O indivíduo que não havia recebido esta orientação passou por um processo de influência grupal: no final de algumas exposições dos cartões, passou a duvidar das próprias afirmativas e começou a dar respostas iguais às do grupo, ou seja, erradas. Este experimento possibilitou que se inferisse a influência das forças grupais no comportamento de seus membros. 
133 



QUESTÕES 
1. Explique a diferença entre Psicologia como ciência e bom senso. 
2. Qual o objeto de estudo da Psicologia? 
3. Explique a diferença entre comportamento observável diretamente e comportamento inferido através de outros comportamentos. Quais os sistemas de valores que embasam essas definições? 
4. Explique por que a compreensão e o conhecimento objetivo dos processos psicológicos envolvidos em determinado comportamento permitem o exercício de uma maior influência na mudança do comportamento. 
5. Explique por que a manipulação do comportamento humano é um problema ético. 
6. Explique por que o comportamento humano na organização não pode ser explicado somente por meio de fatores psicológicos. 
7. Quais as características de um método cientifico? 
8. O que é método? 
9. O que é científico? 
10. O que é ciência? 
TRABALHO PRÁTICO 
Trabalho de grupo 
1. Pesquise na Internet e junto a diferentes organizações (pública, privada, nacional e multinacional) os objetivos da aplicação dos conhecimentos psicológicos, assim como as formas de sua aplicação (seleção psicológica, treinamento etc.). 
2. Analise o sistema de valores que os fundamentam. 
BIBLIOGRAFIA 
ARENDT, Hannah. A condição humana. Rio de Janeiro: Editora Forense Universitária, 1999. 
ARNAIZ, Graciano González R. 50 E. Lévinas: Humanismo e Ética. Madrid: Editoral 
Cincel S.A. 1992. 
CARDOSO, Míriam L. O Mito do Método. PUC-Rio de Janeiro. Coord. do Ensino de 
Estatística. Trabalho apresentado no Seminário de Método e Estatística, 1972. 
CARDOSO, Míriam L La Construcción de Conocimientos: Questiones de Teoría y 
Método. México: Ediciones Era, 1977. 
CASTELLS, Manoel. Epistemologia e Ciências Sociais. Porto: Edições Res, 1976. 
CHANLAT, Jean François. O Indivíduo na Organização. São Paulo: Atlas, vol. 1, II, 
III. 1992. 
CASTRO, Cláudio M. Prática da Pesquisa. São Paulo: McGraw-Hill, 1979. 
DEMO, Pedro. Metodologia Científica em Ciências Sociais. São Paulo: Atlas, 1995. 
134 



1980. 
GALLIANO, Guilherme A. O Método Científico, Teoria e Prática. São Paulo: Harper and Row, 1979. 
GEISER, Robert L. Modificação do Comportamento e Sociedade Controlada. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1978. 
GREIMAS, A. J., LANDOWSKI, E., Análise do Discurso em Ciências Sociais. São Paulo. Editora. Global Universitária., 1986. 
GOLDMANN, Lucien. Ciências Humanas e Filosofia. Editora Difusão Européia do Livro, 1967. 
INGRAN, David, Habermans e a dialética da razão. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 1994. 
JAPIASSU, Hilton. Introdução à Epistemologia da Psicologia. São Paulo: Ed. Letras & 
Letras, 1995. 
Questões Epistemológicas. Rio de Janeiro: Imago, 1981. Introdução ao Pensamento Epistemológico. Rio de janeiro: Livraria 
Francisco Alves Editora, 1977. 
KELMAN, Herbert. A Time to Speak ofHuman Values and Social Research. São Francisco: Jossey-Bass, 1968. 
KERLINGER, E Foundations of Behavioral Research, 2nd. New York: Harper and Row, 1976. 
LAPASSADE, George. Grupos, Organizações e Instituições. Rio de Janeiro: Livraria Francisco Alves, 1977. 
MARX e HILLIR. Sistemas e Teorias em Psicologia. São Paulo: Editora Cultrix, 1974. MORIN, Edgar. Ciência com Consciência.Rio de Janeiro: Bertrand -Brasil, 1996. 
Introdução ao Pensamento Complexo. Lisboa: Instituto Piaget. 1990. _________ O Método 1. A natureza da NATUREZA. Portugal: Publicacões Europa- 
América, 1977 
O Método II. A vida da VIDA. Portugal: Publicações Europa-América, 
_________ O Método III. O conhecimento do CONHECIMENTO. Portugal: Publicações Europa-América, 1986. 
__________ O Método 1V. As Ideias: A sua natureza, vida, habitat e organização. Portugal: Publicações Europa-América, 1991. 
MCKEACHIE, Wilbert 1. e C. DOYLE. Psychology. Cap. 1. New York: Addison-Wesley, 1972. 
PAGËS, Max. O Poder das Organizações. São Paulo: Ed. Atlas, 1987 
PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. Rio de janeiro: Zahar Editores, 2 ed., 1983. 
__________• Psicologia e Epistemoloogia. Portugal: Publicações Dom Quixote, 1991. 
__________• Epistemologia Genética. São Paulo: Livraria Martins Fontes Editora, 1990. 
QUIVY, Raymond., CAMPENHOUDT, LucVan. Manual de Investigação em Ciências. Sociais. Lisboa; Gradiva Publicações, 1998. 
RUCH, L. Floyd e G. Phiip Zimbardo. Psychology and Life. 8. NewYork: Scott Foreman and Company, 1971. 
SKJNNER, B.E O Mito da Liberdade. Rio de Janeiro: Bloch Editores, 1977. 
__________• Walden II — Uma Sociedade do Futuro. São Paulo: EPU, 1978. 
VAN DALLEN. Understanding Educational Research. 3’ ed. New York: McGraw-Hill, 
1973. 
135




6.TEORIA PSICANALÍTICA E SUA 
APLICAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1. Identificar os pressupostos básicos da teoria psicanalítica. 
2. Conhecer os conceitos principais da teoria psicanalítica. 
3. Compreender o processo de falsificação de consciência. 
4. Compreender a distinção entre desejos e necessidades. 
5. Compreender o mecanismo de defesa psicológica (interna). 
6. Compreender o processo de repressão (externa). 
7. Compreender a psicodinâmica do trabalho. 
8. Compreeder o sofrimento humano no trabalho. 
A teoria psicanalítica teve como fundador Freud, nascido em 1856, na Áustria. Freud formou-se em Medicina seu interesse inicial foi o estudo dos distúrbios mentais, sua compreensão e seu tratamento. Entretanto, Freud não seguiu o caminho rígido e oficialmente traçado pelas ciências médicas da época, que estavam fundamentadas basicamente na Biologia, na Histologia e na Filosofia. Na verdade, vários dos conceitos que ele adotou foram considerados, na época, “acientificos’ “metafísicos” e “mentalísticos” 
Freud e o método científico 
Freud estudou os aspectos irracionais da vida humana. Sua primeira grande contribuição à Psicologia foi a introdução do método cientifico na área da irracionalidade. Ser cientifico, segundo Freud, não significa necessariamente escolher um fenômeno racional como objeto de estudo, mas aplicar o método científico ao estudo dos fenômenos, independentemente de os fenômenos estudados serem considerados racionais ou irracionais. Com isso, Freud integrava à Psicologia o estudo dos processos mentais. O próprio Freud enfrentou o desafio representado pelo novo tipo de estudo cientifico por ele proposto, e sua continuidade tem sido garantida por cientistas do comportamento, em diferentes universidades e centros de pesquisas psicológicas. 
Freud desenvolveu a toria geral da dinâmica da personalidade, o estudo da natureza humana no decorrer das várias faixas de idade e a teoria do impac-
137 



to da sociedade, da cultura e da religião sobre a personalidade. A psicanálise desenvolveu-se inicialmente como uma técnica psicoterapêutjca, para depois 
transformar-se em uma teoria psicológica que abrange quase toda a área das 
personalidades normal e anormal, englobando os campos da Antropologia, Sociologia, História e Artes. 
Conceitos principais 
Os conceitos principais da teoria psicanalítica são os de energia, libido e pulsão; as subdivisões da personalidade (id, ego e superego); as qualidades 
mentais (consciente, pré-consciente e inconsciente); os instintos; as defesas do 
ego e a formação das características individuais. 
Energia 
A energia mental é algo que pode ser transformado, dirigido, acumulado, preservado, descarregado e dissipado, mas não pode ser totalmente destruído.Há diferentes tipos de energias mentais, mas todas apresentam a mesma natureza e os mesmos impulsos instintivos inatos. 
Líbido 
É a energia que constitui o substrato das transformações da pulsão sexual. Estas transformações podem ser quanto ao objeto (deslocamento dos investimentos), quanto ao alvo (que pode ser o mecanismo de sublimação) e quanto à fonte (diversidade das zonas erógenas). 
Deslocamento 
É o mecanismo de defesa caracterizado por transferência de emoções ou fantasias do objeto a que estariam originalmente associados para um substituto, ou seja, transferência da libido de uma forma de expressão para outra. 
Pulsão 
Forças que atuam na vida mental. Uma vez em interação, elas inibem ou 
favorecem o desenvolvimento umas das outras. É um processo dinâmico que 
consiste em uma pressão, ou força (carga energética, fator de motricidade) que faz tender o organismo para um alvo. Para Freud, a pulsão nasce de uma tensão corporal e visa suprimir esta tensão. 
138 



A pulsão é definida por meio de quatro elementos: o impulso, a fonte, o fim e o objeto. O impulso, que é a magnitude da pulsão; a fonte, que é o órgão do qual ela emana; o fim, que consiste na descarga do impulso que traz satisfação e o objeto, por meio do qual a satisfação pode ser obtida. 
Subdivisões da personalidade 
Id 
O id é a parte mais obscura, inacessível e desorganizada da personalidade e o mais primitivo e mais velho dos sistemas mentais. O id constitui o pólo pulsional da personalidade; os seus conteúdos, expressão psíquica das pulsões, são inconscientes, em parte hereditários e inatos, e em parte recalcados e adquiridos. O id contém apenas idéias de gratificações imediatas, os desejos, onde investe toda sua energia. Limita-se à procura da satisfação dos desejos. 
O id ignora a realidade objetiva; sua realidade é subjetiva e autística. Não possui valores, ética ou moral. Os conteúdos do id são permanentes, não se modificam com o passar do tempo; nada nele é passado ou esquecido; para ele, as leis da lógica e da razão não existem. Dentro do id podem coexistir desejos contraditórios, sem que um negue o outro. Sua energia é mais fluida que a das outras regiões da personalidade. A função do id é a busca do prazer. O processo psíquico por ele usado é o primário, ou seja, a descarga da tensão tão logo esta o atinja. O id possui os dois tipos de pulsões: pulsões de vida e pulsões de morte e é neste sentido que é concebido como “o grande reservatório” da libido e, igualmente, da energia pulsional. 
Ego 
É a parte organizada da personalidade. É o executivo, envolvendo todas as funções denominadas especificamente psicológicas: percepção, aprendizagem, memória e raciocínio. O ego está numa relação de dependência quanto às reivindicações do id, bem como dos imperativos do superego, e às exigências da realidade. Embora se situe como mediador encarregado dos interesses da totalidade da pessoa, a sua autonomia é totalmente relativa. 
Quando relacionado ao que Freud denominou, no aparelho psíquico, de pré-consciente, o ego é mais vasto do que esta instância, à medida que as suas operações defensivas são em grande parte conscientes. Para Freud, o “ego tem prazer na defesa”, “em todas as ocasiões verdadeiramente sérias, ele volta atrás, reencontra os seus objetivos e prossegue a sua resistência”. O ego é descrito por Freud como uma organização de representações caracterizada por vários elementos: facilitação das vias associativas interiores a esse grupo de representações, investimento constante por uma energia de origem endógena, isto é, pulsional, distensão entre uma parte permanente e uma parte variável. E a permanência no ego de um nível de energia interna qie permite (ao ego) inibir 
139 



os processos primários, não só aqueles que levam à alucinação, mas ainda os que seriam susceptíveis de desprazer provocado pelo dispêndio total da defesa. 
O ego não é concebido como uma única instância personificada no interior do psiquismo. Certas partes dele podem separar-se, a instância critica ou consciência moral: uma parte do ego põe-se diante da outra, julga-a de forma crítica.A consciência é para Freud o núcleo do ego e as funções que pertencem ao pré-consciente são englobadas no ego. O ego é, portanto, em grande parte inconsciente. Esse algo inconsciente encontrado no ego se comporta como o recalcado, aquilo que produz efeitos poderosos sem se tornar consciente e que necessita, para se tornar consciente, de um trabalho especial. 
O ego, para Freud, exerce várias funções no psiquismo: controle da motilidade e da percepção, prova de realidade, antecipação, ordenação temporal dos processos mentais, pensamento racional e também preterição, racionalização, defesa compulsiva contra as reivindicações pulsionais (oposição às pulsões e satisfação das pulsões, insight e racionalização, conhecimento objetivo e deformação sistemática, resistência e resolução das resistências etc.). 
O ego surge, essencialmente, como mediador que tenta ter em conta exigências contraditórias e por isso mesmo encontra-se ameaçado por diferentes perigos: do mundo exterior, da libido, do íd e da severidade do superego. O ego tenta tornar o id dócil ao mundo e este, graças à ação muscular, conforme ao desejo do id, 
A primeira função do ego, portanto, é proteger a vida do indivíduo contra os perigos que surgem no mundo externo. No entanto, sua mais elevada realização é o controle do ambiente. Com a ajuda da percepção e da memória, pensando, julgando e utilizando canais motores de excitações que atingem o ego, este é capaz de inibir descargas. Assim, pode-se dizer que o ego controla o caminho de acesso à faculdade de mover-se, ou seja, à motilidade. A função de autopreservação do ego requer que ele tenha controle sobre as demandas dos instintos do id, desde que a imediata gratificação dos instintos ponha em risco a vida da pessoa. É o ego que decide se um instinto poderá ser satisfeito ou não. Se a decisão é afirmativa, o ego determina igualmente o tempo e as demais circunstâncias para a sua satisfação. Se a decisão é negativa, o ego tem a função de suprir as excitações instintivas, ou de conduzi-las para outros canais. Em síntese, a função do ego, em uma pessoa normal, bem adaptada, é dirigir a personalidade. As forças oriundas do id, do superego e do mundo externo, que atuam sobre o ego, são por ele sintetizadas em uma harmoniosa unidade, sob a inteligente e benevolente jurisdição do principio da realidade. 
Sob o controle do ego, que passa a substituir o Principio de Prazer, o Principio da Realidade tem por finalidade inibir a descarga da excitação, até que seja encontrado o objeto apropriado ou as condições ambientais adequadas para a satisfação da necessidade. O Principio da Realidade serve o Principio do Prazer à medida que adia uma gratificação imediata, que poderia ocasionar sofrimento, em benefício de uma gratificação futura, em que o risco de sofrimento estaria consideravelmente reduzido. 
140 



Superego 
Representa a moralidade, reflete os padrões da sociedade em que a criança é educada e é a última subdivisão da personalidade a ser formada. O superego luta pela perfeição: é o ego ideal. O ego ideal estabelece os padrões da conduta ética, enquanto a consciência age na função de um juiz, que impõe punições para as infrações dos padrões estabelecidos. 
As funções do superego são, para Freud, a consciência moral, a auto-observação e a formação de ideais. O superego é uma instância que se separou do ego e que parece dominá-lo. Na sua função critica, opõe-se ao ego, julga-o de forma critica. No sentido lato, Freud dá ao superego a dupla função de interdição e de ideal. 
A formação do superego, para Freud, é decorrente do declínio do complexo de Édipo. A criança renuncia aos seus desejos edipianos na impossibilidade de satisfazê-los e transforma esse investimento nos pais, com os pais. Para Freud, embora a formação do superego seja iniciada pela renúncia aos desejos edipianos amorosos e hostis, o superego é enriquecido pelas contribuições posteriores sociais e culturais (educação, religião, moralidade). 
O superego da criança não é uma cópia do superego dos pais, mas se forma à imagem do superego dos pais. Isso significa que existe toda uma relação e uma dinâmica própria da criança ao perceber e vivenciar o superego dos pais, e é aí que se verifica o que há de particular e de diferenciado em cada indivíduo. 
O superego comporta-se em relação ao ego do mesmo modo que os pais se comportam em relação à criança. Quando o ego quebra uma regra do superego, este pune o ego fazendo com que se sinta culpado. O superego retira sua aprovação, como os pais retiram o seu amor; comanda, corrige e julga o ego; presta-lhe favores quando este lhos solicita. O ego se enche de orgulho quando alcança os padrões do superego. A consciência tem a função especifica de manter o ego sob vigilância, a fim de observar se este alcança as exigências do superego. 
A função mais geral do superego é limitar as gratificações instintivas, não de acordo com o Princípio da Realidade, que orienta o controle do ego sobre os impulsos, mas sim de acordo com o perfeccionismo e os inacessíveis padrões impostos pelos pais, ou melhor, pelo superego dos pais. 
A limitação da gratificação instintiva decorre do fato de que o exercício mais comum da autoridade dos pais é dirigido para a supressão ou regulamentação dos impulsos sexuais ou agressivos. Tal supressão ou regulamentação atende a regras imperativas. As regras do superego são também imperativas. 
Ao conceituar Id, Ego e Superego, Freud também define suas funções que podem ser resumidamente explicitadas como: Ego é o agente de defesa, Superego é o sistema de interdições e Id é o pólo pulsional. 
Ao dividir a personalidade em três unidades — id, ego e superego — Freud não estabeleceu fronteiras rígidas entre elas, porque, para ele, a personalidade total de uma pessoa normal seria justa quando trabalhada como uma unidade, e não como três sistemas separados e em oposição. 
141 



As qualidades mentais 
O conteúdo da mente pode ter uma das três qualidades: consciente, pré- consciente ou inconsciente. Somente os conteúdos que resultam dos processos do ego podem ser conscientes, mas nem tudo que o ego produz é consciente. Na maioria das vezes, as realizações do ego são pré-conscientes. 
Consciente (psicológico) 
É a qualidade momentânea que caracteriza as percepções externas e internas do meio do conjunto dos fenômenos psíquicos. Do ponto de vista tópico (localização), o sistema percepção-consciência está situado na periferia do aparelho psíquico, recebendo ao mesmo tempo as informações do mundo exterior e as provenientes do interior, isto é, as sensações que se inscrevem na série desprazer-prazer e as revivescências mnésicas. Muitas vezes Freud liga a função percepção-consciência ao sistema pré-consciente, então designado como sistema pré-consciente-consciente. 
Do ponto de vista funcional, o sistema percepção-consciência opõe-se aos sistemas de traços mnésicos que são o inconsciente e o pré-consciente: nele não se inscreve qualquer tipo durável de excitações. Do ponto de vista econômico, caracteriza-se pelo fato de dispor de uma energia livremente móvel, suscetível de sobreinvestir este ou aquele elemento (mecanismos da atenção). 
A consciência desempenha um papel importante na dinâmica do conflito (evitação consciente do desagradável, regulação mais discriminadora do principio do prazer) e do tratamento (função e limite da tomada de consciência), mas não pode ser definida como um dos pólos em jogo no conflito defensivo. 
Pré-Consciente 
É um sistema do aparelho psíquico nitidamente distinto do sistema inconsciente; qualifica as operações desse sistema pré-consciente. Os conteúdos não estão presentes no campo atual da consciência e, portanto, são inconscientes no sentido “descritivo” do termo, mas distinguem-se dos conteúdos do sistema inconsciente à medida que permanecem de direito acessíveis à consciência (conhecimentos e recordações não atualizados, por exemplo).O sistema pré-consciente rege-se pelo processo secundário. Está separado do sistema inconsciente pela censura, que não permite que os conteúdos e os processos inconscientes passem para o pré-consciente sem sofrerem transformações. 
O pré-consciente é sobretudo utilizado como adjetivo, para qualificar o que escapa à consciência atual sem ser inconsciente no sentido estrito. Do ponto de vista sistemático, qualifica conteúdos e processos ligados ao ego quanto ao essencial e também ao superego. 
142 



Inconsciente 
É um sistema definido por Freud como presente no aparelho psíquico, é constituído por conteúdos recalcados, aos quais foi recusado o acesso ao sistema pré-consciente-consciente pela ação do recalcamento. 
As características essenciais do Inconsciente são:a) Os seus “conteúdos” são “representantes” das pulsões.b) Esses “conteúdos” são regidos pelos mecanismos específicos do processo primário, nomeadamente a condensação e o deslocamento, portanto, é.estruturado por elementos formais, existindo uma ordem inconsciente.c) Fortemente investidos pela energia pulsional, os conteúdos procuram retornar à consciência e à ação (retorno do recalcado); mas não podem ter acesso ao sistema pré-consciente-consciente senão nas formações de compromisso, depois de terem sido submetidos às deformações da censura.d) São, mais especialmente, certos desejos da infância que conhecem uma fixação no inconsciente. 
O inconsciente tem uma organização própria, onde existem pensamentos caracterizados pela fantasia e pode-se dizer que o inconsciente se expressa na fala, através dos atos falhos, ou nos sonhos. O discurso, portanto, neste sentido, assemelha-se ao consciente onde existem o pensamento e a fala. 
Lacan enfatiza a visão do inconsciente como uma estrutura simbólica, mostrando as relações entre elementos formais. Produz a partir dai um sentido; portanto, a forma aparece como uma expressão exterior e não como uma determinante. O sonho representa os pensamentos e os desejos, entretanto, não é o elemento que os causa. 
Finalizando, o inconsciente é um determinado processo operatório que transforma certos conteúdos, logo, o importante é saber qual é a forma através da qual se modificam.O inconsciente não é nem-ser nem não-ser, mas é algo não-realizado. É inacessível à contradição, à localização espaço-temporal como a função do tempo. Freud assegura que no inconsciente existe pensamento, que é inconsciente, que se revela como ausente. 
Princípio do Prazer 
O indivíduo obedece ao principio fundamental de seu funcionamento, isto é, buscar o prazer e evitar o desprazer. Na medida em que o desprazer está ligado ao aumento das quantidades de excitação e o prazer à sua redução, o principio do prazer é um principio econômico. 
As pulsões, de inicio, só procurariam descarregar-se, satisfazer-se, pelos caminhos mais curtos. Progressivamente fariam a aprendizagem da realidade (Principio da Realidade), que segundo Freud é a única que permitirá às pulsões atingirem, através dos desvios e dos adiamentos necessários, a satisfação almejada. 
143 



Princípio da Realidade 
Segundo Freud, é um dos dois princípios que regem o funcionamento mental. Ele está ligado ao principio do prazer e modificado. Esta modificação se dá à medida que ele consegue impor-se como principio regulador. Neste processo, a procura da satisfação não se efetua pelos caminhos mais curtos, mas adia o seu resultado em função das condições impostas pelo mundo exterior, ou busca desvios para a concretização do prazer (Laplanche:470). 
Processo Primário e Secundário 
Freud define os dois modos do aparelho psíquico como: processo primário e processo secundário. 
O processo primário caracteriza o sistema inconsciente. E o processo secundário caracteriza o sistema pré-consciente-consciente. 
No que diz respeito às características econômico-dinâmicas, Preud mostra que, no processo primário, a energia psíquica é liberada livremente. Ela passa de uma representação para outra sem nenhuma barreira, através dos mecanismos de deslocamento e de condensação. Entretanto, no processo secundário, a energia está ligada, antes de se escoar, a uma representação e de forma controlada. 
As representações são investidas de uma maneira mais estável e a satisfação é adiada, permitindo, assim, experiências mentais que põem à prova os 
diferentes caminhos de satisfação. 
Instintos 
Um instinto é a representação mental, no id, de uma fonte somática interior de estimulação. Um estimulo que surge de um processo de excitação em um órgão ou tecido corporal é denominado necessidade. O objetivo do instinto é abolir a tensão causada pela necessidade (need). Se consegue atingir o objetivo, o indivíduo experimenta prazer. 
Os instintos são, em geral, a soma da energia que dirige os processos psicológicos. Para Freud, os instintos são conservadores por natureza. O número dos instintos observáveis é indeterminado, mas sabe-se que pertencem a dois grupos específicos: instintos de vida e instintos de morte. Os instintos de sobrevivência têm por objetivo a autopreservação do indivíduo, e os instintos sexuais, a preservação da espécie. Os instintos mais conhecidos são os sexuais, cuja característica principal, segundo Freud, é o surgimento em diferentes regiões do corpo. Os instintos sexuais são muito flexíveis. Podem mudar muito facilmente seus objetivos e objetos. Surgem em regiões específicas do corpo, durante o desenvolvimento da criança. Durante os primeiros cinco anos de vida, esse desenvolvimento é caracterizado pelas fases oral, anal e fálica. Depois desta última fase, a criança atinge a latência e prossegue o desenvolvimen-
144


 
to final da sua personalidade, que consiste na organização de todas as funções sexuais a serviço da reprodução. 
Freud julga que muito da nossa herança cultural mais valorizada foi adquirida às custas da repressão e da inibição dos instintos sexuais. A energia originariamente destinada à satisfação sexual é, uma vez reprimida, levada a procurar outros canais. O amor é um desses canais. Todas as manifestações de amor — amor entre pais e filhos, amor à humanidade, ou a dedicação a objetos ou idéias abstratas — são expressões do mesmo instinto básico: o instinto sexual. 
Desejos 
A tradição filosófica fez seus mais sérios esforços no sentido de demonstrar que o homem é um ser racional, ser de pensamento. Mas as produções culturais que saem de suas mãos sugerem, ao contrário, que o homem é um ser de desejo. Desejo é sintoma de privação, de ausência. Desejo pertence aos seres que se sentem privados, que não encontram prazer naquilo que o espaço e o tempo presente lhes oferecem. O desejo que pode parecer a busca de um objeto é, na verdade, a busca de uma falta, o que caracteriza a marcha prospectiva ao infinito do desejo. Não há satisfação que não abra irremediavelmente o campo de uma insatisfação e é ai que se encontra o momento do prazer que nunca é definitivo, já que reabre o circuito. 
Lacan enfatiza que não se deve entender o desejo como um desarranjo do instinto, mas como uma particular subversão através de sua articulação no nível do simbólico, isto é, no nível da fantasia, o que constitui a dimensão do desejo como estando em outro nível diferente daquele em que se encontra a necessidade que está no plano do instinto. (Exemplo: desejo Edipiano, o menino deseja substituir o pai junto à mãe.) 
Necessidade 
Nasce de um estado de tensão interna, encontra a sua satisfação pela ação especifica que fornece o objeto adequado (alimentação, por exemplo); o desejo está indissoluvelmente ligado a traços de memória e encontra a sua realização na reprodução fantasiosa das percepções que passaram a ser sinais dessa satisfação. O desejo não pode ser reduzido à necessidade, porque não é fundamentalmente uma relação com o objeto real, mas depende da fantasia que é individual e não controlável externamente. 
Recalque 
No sentido próprio: operação pela qual o indivíduo procura repelir ou manter no inconsciente representações (pensamentos, imagens, recordações) ligadas a uma pulsão. O recalcamento produz-se nos casos em que a satisfação de uma pulsão — suscetível de por si mesmo proporcionar satisfação ameaça
145 



ria provocar desprazer relativamente a outras exigências. Pode ser considerado um processo psíquico universal, à medida que estaria na origem da constituição do inconsciente como domínio separado do resto do psiquismo. 
Sublimação 
Processo postulado por Freud para explicar atividades humanas sem qualquer relação aparente com a sexualidade, mas que encontrariam o seu elemento propulsor na força da pulsão sexual. Freud descreveu como atividade de sublimação principalmente a atividade artística e a investigação intelectual.Dizse que a pulsão é sublimada à medida que é derivada para um novo alvo sexual ou que visa a objetos socialmente valorizados. 
Repressão 
A repressão é, possivelmente, o primeiro mecanismo que o ego utiliza na defesa contra o id. Este mecanismo frustrará a liberação de energia instintiva, criando um bloqueio ao instinto, de modo que ele não pode tornar-se consciente ou expressar-se em forma de comportamento aberto. Essa repressão age diretamente sobre os propósitos do instinto .
Pulsões de morte 
O quadro da última teoria freudiana das pulsões designa uma categoria fundamental de pulsões que se contrapõem às pulsões de vida e que tendem à redução completa das tensões, isto é, tendem a reconduzir o ser vivo ao estado anorgânico. Voltadas inicialmente para o interior e tendentes à autodestruição, as pulsões de morte seriam secundariamente dirigidas para o exterior, manifestando-se então sob a forma da pulsão agressiva ou destrutiva. 
Pulsões de vida 
Grande categoria de pulsões que Freud contrapõe, na sua última teoria, às pulsões de morte. Elas tendem a construir unidades cada vez maiores e a mantêlas. As pulsões de vida, também designadas pelo termo Eros, abrangem não apenas as pulsões sexuais propriamente ditas, mas ainda as pulsões de autoconservação. 
Conflito psíquico 
Fala-se em psicanálise de conflito, quando, no individuo, se opõem exigências internas contrárias, O conflito pode ser manifesto (entre um desejo e 
146 



uma exigência moral, por exemplo, ou entre dois sentimentos contraditórios), ou latente, podendo este exprimir-se de forma deformada no conflito manifesto e traduzir-se designadamente pela formação de sintomas, desordens do comportamento, perturbações do caráter etc. A psicanálise considera o conflito entre o desejo e a defesa, conflito entre os diferentes sistemas ou instâncias, conflitos entre as pulsões e, por fim, o conflito edipiano, onde não apenas se defrontam dese)os conttáüos, mas onde estes enfrentam a interdição. 
Identificação 
Processo psicológico pelo qual o indivíduo assimila um aspecto, uma propriedade, um atributo do outro e se transforma, total ou parcialmente, segundo o modelo dessa pessoa. A personalidade constitui-se e diferencia-se por uma série de identificações. 
Identificação com o agressor 
Mecanismos de defesa (do ego): o indivíduo, confrontado com um perigo exterior (representado tipicamente por uma critica emanada de uma autoridade), identifica-se com o seu agressor assumindo por sua própria conta, ou adotando certos simbolos de poder que o designam. Segundo Anna Freud, este mecanismo seria predominante na construção da fase preliminar do superego, pois a agressão mantém-se então dirigida para o exterior e não se voltou ainda contra o indivíduo sob a forma de autocrítica. 
A teoria psicanalítica e o comportamento humano na organização: 
contribuições e limitações 
A empresa cria necessidades, padroniza-as e tenta satisfazê-las no nível do simbólico, explora as carências sociais e emocionais do trabalhador. As técnicas de gerência participativa caracterizam estas estratégias manipulativas através de seus programas de incentivos, como festas de confraternização com a presença de diretores e presidentes, viagens com permanência em hotéis de 4 e 5 estrelas, convenções em centros de alto nível, coquetéis, envolvimento das famfiias nestas ocasiões etc., visando a um pseudo-status, ou seja, um acesso momentâneo a uma posição de igualdade na estrutura de poder e nas relações sociais na empresa, que na realidade não existem e nem se pretende que existam. 
Esse processo psicológico poderá trazer, no primeiro momento, uma aparente satisfação de frustrações e carências dos trabalhadores. Entretanto, a médio e longo prazos, esta farsa vai sendo denunciada no cotidiano pelos próprios indivíduos. Esta denúncia vivenciada por eles gera profundas frustrações que poderão ser explicitadas de diferentes formas como: desinteresse pelo trabalho, baixa produtividade com desestimulação, o que representa a apatia psicológica, e também, por outro lado, pode provocar reações altamente agressivas, à 
147 



medida que estes membros da organização se apercebem de que foram traidos nos seus sentimentos e nas suas necessidades psicológicas e sociais. 
As greves selvagens, os roubos de peças, incêndios de fábricas, manutenção dos membros das diretorias das organizações como reféns, as invasões e ocupações de fábricas e depósitos não são, como se quer ver, uma ação exclusiva dos sindicatos. Mesmo um sindicato de grande influência junto à classe trabalhadora jamais conseguiria tais tipos e ações grevistas, se não houvesse uma profunda frustração e raiva contidas, que encontram, nesse dado momento, uma forma de explicitação concreta. 
Diretamente relacionada às manipulações das necessidades individuais dos membros das organizações, como já vimos, padronizadas pelas empresas, encontra-se a confusão entre desejos e necessidades nas técnicas e formas de gerenciamento participativo do trabalho. Esta confusão é a causadora dos insucessos de muitos programas de Recursos Humanos. 
Os desejos individuais e indestrutíveis estão no nível do inconsciente. Tentar substituir desejos dos individuos, satisfazê-los de acordo com as necessidades das organizações, é uma tentativa impraticável. Pode-se impedir os indivíduos, portanto, os membros pertencentes aos diferentes níveis hierárquicos das organizações, de terem acesso aos seus desejos através de barreiras e constrangimentos externos, mas isto provocará um processo de efervescência e frustração que poderá explodir em reações de apatia ou agressividade, mas jamais se poderá padronizar desejos, pois estes são individuais e inconscientes. 
Quanto às necessidades individuais, a tentativa de padronizá-las é uma estratégia das organizações para, ao indiferenciar os indivíduos, tranformá-los em tipos padronizados, em vez de identificá-los como pessoas. Esta padronização, por um lado, facilita o controle, mas, por outro, diminui e impede o desenvolvimento mental, o desenvolvimento da consciência critica (individual) e a responsabilidade do individuo com ele próprio, com a sociedade e com o seu trabalho na organização. Portanto, é uma “faca de dois gumes”: ela cria seguidores obedientes e conformados, mas impede o desenvolvimento efetivo da produtividade, da melhoria da qualidade dos produtos e do desenvolvimento socioeconômico, político e cultural da sociedade e dos próprios individuos. E, mais grave, gera frustrações e conflitos que podem ser externados na autodestruição e/ou na concreta destruição do objeto causador das frustrações. 
Quando se aborda a teoria psicanalítica nas organizações dentro de uma perspectiva de adequação do individuo ao seu meio ambiente (psicologia do ego, da linha psicanalítica americana), várias técnicas têm sido desenvolvidas nas empresas como, por exemplo, a psicanálise transacional, que visa à melhoria das relações interpessoais e à conseqüente adequação dos indivíduos à organização. 
Quando a teoria psicanalítica é abordada a partir da perspectiva freudiana ortodoxa e/ou lacaniana, a aplicação às organizações é revertida. Esta abordagem aponta na direção da essência na natureza psicológica do ser humano, dos seus componentes, dinâmica, distúrbios e conseqüências. Ela dá subsídios para a compreensão de conflitos intra e interpessoais, entre eles o conflito capital x 
148 



trabalho denuncia os sistemas, processos e técnicas” participativas” de gerência como instrumentos de manipulação e geradores de frustrações e conflitos nas organizações. 
Rouanet dá uma contribuição à compreensão de como ocorre a relação entre as organizações e os indivíduos, a repreensão externa oriunda da empresa e a defesa interna dos indivíduos, que levam ao bloqueio e a uma falsificação da consciência tanto no nível da percepção como no do pensamento. 
A repressão externa condiciona as estruturas da ação do indivíduo, pois, se ele se manifesta de maneira autêntica e com autonomia, fica exposto às sanções do sistema. 
Para que o indivíduo não seja movido nas suas ações pelas suas pulsões internas e pela busca da realização de seus desejos próprios, o que contraria os objetivos das organizações e que o levaria ao desprazer (por correr o risco de sofrer sanções de diferentes tipos por parte das organizações), o indivíduo cria defesas internas que o levam à fuga, impedindo a percepção objetiva dos fatos e das situações, bem como dos próprios sentimentos e desejos, ao mesmo tempo que distorce a capacidade de pensar objetiva e amadurecidamente, assim como leva à deturpação do conteúdo do pensamento. Portanto, há uma falsificação da percepção do pensamento e, como conseqüência, da consciência, o que caracteriza o processo de defesa interna, mantendo o individuo no nível de infantilismo psíquico. Ele mente para si mesmo e para os outros. 
Por outro lado, a repressão externa gera um mecanismo de defesa que transforma o ego, ou parte consciente da personalidade, em uma consciência autoritária e rígida a serviço dos objetivos, dos valores e das crenças das organizações. 
O ego assim deformado deixa de ser aquele integrador do superego e do id de cada indivíduo. O desequilíbrio entre os desejos e os valores individuais, bem como a condução objetiva adequada e socialmente equilibrada, desaparece, impedindo assim a realização do individuo enquanto pessoa e impedindo que ele atinja sua maturidade psicológica, sua consciência critica e sua autonomia, o que lhe possibilitaria satisfazer os seus desejos, traçando a sua própria trajetória de vida com auto-realização e prazer. 
Como acentua Rouanet, o indivíduo deixa de perceber uma parte da realidade exterior e uma parte do seu mundo psíquico e está sujeito à proibição de pensar. 
Nas organizações, especialmente naquelas chamadas modernas, os processos de mudança da cultura e as estratégias e técnicas de controle de Ilalidade total ou de qualidade de gerenciamento explicitam um processo repressivo, que na realidade procura impor o comportamento desejado pela empresa. 
Essa repressão se concretiza submetendo o individuo a riscos de não poder ascender a postos mais elevados, ao não recebimento de aumentos salariais espontâneos, à diminuição do status e até mesmo à perda de emprego. 
Estas ameaças repressivas levam os indivíduos membros da organização a utilizarem o mecanismo de defesa correspondente ao infantilismo do psiquismo humano. O infantilismo funciona sobre o modelo da fuga, que leva o individuo a fugir ao desprazer e aciona dispositivos inibidores que tornam 
149 



invisíveis as representações associadas aos impulsos vetados. É aí que se dá a correlação entre a repressão oriunda da organização e a defesa interna dos indivíduos — “Eu não vejo e não penso para não sofrer. Eu minto para mim mesmo”. 
Há uma fuga diante da percepção e do pensamento. Limita-se a liberdade no plano da ação, bem como a consciência no plano do conhecimento. 
A falsificação da consciência torna-se uma realidade proposta e perseguida pelas organizações, porque o individuo que é expropriado de parte de sua vida psíquica torna-se um instrumento dócil e fácil de ser conduzido. Ele assume valores, crenças e até mesmo uma “conduta ética” alicerçada em uma percepção falsificada pela organização. 
A falsa consciência, como bem conclui Rouanet, é um mecanismo de proteção não só da sociedade, mas também de grupos que derivam sua dominação da impossibilidade de outros indivíduos de pensarem a própria situação de forma totalizante. 
A expressão freudiana, “onde havia o id que passe a haver o ego”, nos leva a repensar a modernização das organizações pela utilização de modelos e técnicas de mudança de cultura compulsória, presentes na administração participativa, nas técnicas de controle total de qualidade, quer sejam da produção ou gerencial, que, na realidade, representam processos de repressão e de falsificação da percepção e do pensamento dos seus membros. 
Fazer com que o ego assuma o lugar do id significa abrir espaço para a auto-responsabilidade dos membros da organização, o que, certamente, não poderá ser feito através da violência interna e externa, mas por um processo que possibilite um consenso negociado, bem como uma co-responsabilidade. Isso significa dizer, uma mudança na relação da organização com o individuo enquanto ser desej ante, que necessita de espaço para sua relação pessoal. 
TEORIA PSICANALÍTICA NA ORGANIZAÇÃO: 
A PSICODINÂMICA DO TRABALHO 
Teoria da psicopatologia do trabalho 
Dejours é psiquiatra e psicanalista, nasceu na França em 1949. É doutor em medicina do trabalho e em psiquiatria e tem como orientação teórica a teoria Psicanalítica de Freud. 
Desenvolveu a teoria da Psicodinâmica do Trabalho cuja hipótese central é que a relação homem x trabalho é de sofrimento e doença embora o trabalho possa também ser fonte de prazer e saúde. 
Observou as perturbações psíquicas ocasionadas pelo trabalho pesquisadas a partir dos anos 50. Desenvolveu várias pesquisas como: a neurose das telefonistas e dos mecanógrafos (1963) e os problemas psicopatológicos surgidos nos mecânicos de estrada de ferro (1971), entre outros. 
A grande contribuição de Dejours foi introduzir a dimensão psicológica no estudo das relações do ser humano com a organização do trabalho, e identifi-
150


 
car a presença do homem concreto, vivo, sensível, reativo e sofredor, animado por uma subjetividade, no contexto da organização. 
Até então a psicopatologia do trabalho dependia de modelos médicos clássicos. Estes trabalhos deram importantes contribuições, colocando em evidência doenças causadas por reflexos involuntários ligados ao esforço repetitivo sob pressão de tempo: são exemplos destas: o pó de carvão que causa a silicose dos mineiros, os vapores de chumbo que desencadeiam o saturnismo nos fundidores e tipógrafos, e as luzes dos faróis de estradas de ferro que provocam movimentos involuntários nos sinaleiros. 
Dejours desenvolveu a psicodinâmica do trabalho a partir da indagação do como os trabalhadores, na sua maioria, conseguem, apesar dos contrangimentos, preservar o equilíbrio psíquico e manterem-se na normalidade. Estuda a estratégia usada pelos trabalhadores na qual a normalidade aparece como um equilíbrio precário (equilíbrio psíquico) entre constrangimentos do trabalho desestabilizante ou patogénico e defesas psíquicas. O equilíbrio seria o resultado de uma regulação que requer estratégias defensivas especiais elaboradas pelos trabalhadores. 
Chega à conclusão de que o equilíbrio, a estabilidade e a normalidade são, antes de tudo, uma luta do individuo contra a doença mental. A normalidade conservada a força é permeada pelo sofrimento. O sofrimento é, então, espaço de luta entre a sanidade e a loucura (border line). Quando surge a loucura o sujeito é acometido de delírio, depressão, fobia, inibição, excitação, que se originam mais da organização da personalidade, da historia e do passado de cada individuo (predisposição) do que da situação de trabalho, sendo esta apenas desencadeadora da doença. 
CONCEITOS BÁSICOS 
Relação do indivíduo com a organização do trabalho 
Na abordagem da relação do sofrimento humano com a organização do trabalho Dejours analisa o sofrimento do individuo no trabalho em duas dimensões: diacrônica e sincrônica. 
A dimensão diacrônica: é o sofrimento singular herdado da história psíquica de cada individuo, seu passado, sua memória e sua personalidade. 
A dimensão sincrônica: é o sofrimento atual, surgido do reencontro do sujeito com a situação de trabalho (o contexto material social e histórico das relações de trabalho). Na luta contra o sofrimento o individuo elabora soluções favoráveis à produção da saúde, denominado sofrimento criativo. Nessa luta o sujeito pode chegar à soluções desfavoráveis, tanto à produção (queda, desperdício, defeito), quanto à saúde (doenças psicossomáticas). Dejours chama estas soluções desfavoráveis de sofrimento patogênico e afirma que o sofrimento no trabalho não se restringe ao interior da fábrica, ele atravessa essas paredes e acompanha o homem, interferindo e influenciando na vida doméstica e social 
151 



Ao analisar a relação do indivíduo com a organização do trabalho, a preocupação da psicodinâmica do trabalho foi compreender a forma pela qual o equilíbrio mental do indivíduo é ameaçado e quais as conseqüência para a sua saúde mental. Estes estudos mostraram que as pressões que põem em causa o equilíbrio psíquico e a saúde mental derjvam da organização do trabalho e dos constrangimentos perigosos para a saúde não apenas da mente mas também do corpo (somática). Entende-se como elementos das condições de trabalho: 
a) as condições físicas como o barulho, temperatura, vibração e irradiações ionizantes; 
b) condições químicas: poeiras e vapores; 
c) as condições biológicas: vírus, bactérias, e fungos. 
A organização do trabalho é a divisão das tarefas envolvendo a hierarquia no local de trabalho. 
Estratégias de preservação da saúde mental 
Para estudar a relações do homem com a organização do trabalho Dejours situa o indivíduo na realidade do trabalho e procura compreender o imaginário da pessoa, o seu mundo interior com suas fantasias e seus desejos e a realidade produzida na situação de trabalho. 
Em sua relação com a organização do trabalho, para preservar a saúde mental e aliviar o sofrimento, o homem lança mão do funcionamento psíquico, isto é, das estratégias defensivas. 
Essas estratégias envolvem dois tipos de defesas: 
1) as defesas coletivas e de ideologias defensivas de profissão, que são construídas pelo coletivo onde todos os trabalhadores marcados pelas pressões organizacionais desenvolvem comportamentos estereotipados e/ou alienados; 
2) as individuais, nas quais, para defender-se da doença mental provocada pelas pressões organizacionais, o aparelho psíquico produz sintomas que são jogados para o corpo, gerando as doenças psicossomáticas e o stress. Sintetizando, as defesas individuais, entre elas a repressão, atuam na própria fonte da pulsão, e presidem o surgimento de doenças não só da mente mas também do corpo (a doença psicossomática), em resposta à pressões organizacionais. 
Relação entre organização da personalidade e organização do trabalho 
A psicodinâmica do trabalho, ao estudar a relação entre a incidência do passado do sujeito sobre a sua conduta atual no trabalho, ressalta a influência do passado em algumas situações de trabalho, gerando o sofrimento patológico. 
152 



A psicopatologia do trabalho: conclusões básicas 
As pressões organizacionais não geram apenas a doença mental, elas geram também as doenças psicossomáticas que são doenças físicas resultantes da pressão mental transferidas para o corpo, gerando entre outras doenças a gastrite, a úlcera e o stress. Não é apenas o psiquismo que sofre danos resultantes da defesa que o indivíduo aciona diante das pressões organizacionais, é também o corpo físico. 
Dejours parte da hipótese de que a organização do trabalho exerce sobre o homem uma ação específica cujo impacto é o aparelho psíquico. Em certas condições emerge um sofrimento que pode ser atribuído ao choque de uma história individual, portadora de projetos, de esperança e de desejos, e uma organização do trabalho que os ignora. Esse sofrimento, de natureza mental, começa quando o homem, no trabalho, já não pode fazer nenhuma modificação na sua tarefa no sentido de torná-la mais adequada a suas necessidades fisiológicas e a seus desejos psicológicos. E neste momento que ocorre o bloqueio da relação homem-trabalho. 
Tipos de organização e sofrimento no trabalho 
A forma da qual se reveste o sofrimento varia com o tipo de organização do trabalho. O trabalho repetitivo cria a insatisfação, cujas conseqüências não se limitam a um desgosto particular. Ela é, de certa forma, uma porta de entrada para a doença e uma encruzilhada que se abre para as descompensações mentais ou doenças somáticas em virtude de regras que foram, em grande parte, impostas. 
Estratégias defensivas 
Contra a angustia do trabalho, assim como a insatisfação, os operários elaboram estratégias defensivas de maneira que o sofrimento não é imediatamente identificável. Assim, disfarçado e mascarado, o sofrimento só pode ser revelado através da retirada da capa própria de cada profissão que constitui, de certa forma, a sua sintomatologia. O sofrimento do trabalhador dá lugar a uma semiologia que é chamada de “ideologia defensiva da profissão”. Isto nada mais é que o resultado da “repressão pulsional’ na qual, para proteger a sua saúde mental o trabalhador, principalmente em tarefas repetitivas de determinadas profissões, transfere os sintomas para o corpo, provocando o que normalmente se chama de “LER” — (Lesão por Esforço Repetitivo), específico em cada profissão, ou o stress que apresenta características diferenciadas em diferentes profissões. 
Vida psíquica e saúde física 
A vida psíquica e a saúde física são patamares de integração do funcionamento dos diferentes órgãos do corpo humano. Sua desestruturação repercute 
153 



sobre a saúde fisica e a saúde mental. Mas a relação entre organização do trabalho e aparelho mental pode ser favorável, ao invés de ser conflituosa, gerando resistência contra a fadiga e a doença. Uma boa adequação é possível. Quando isso acontece, pelo menos uma das condições seguintes é realizada: 
a) exigências intelectuais, motoras ou psicossensoriais da tarefa estão de acordo com as necessidades do trabalhador e assim o exercício da tarefa está na origem de uma descarga e de um prazer de funcionar; 
b) o conteúdo do trabalho é fonte de uma satisfação sublimatória, situação rara encontrada em profissionais que encontram satisfação em executar sua tarefa espontaneamente, pode ser criativo e livre, porém, responsável, disciplinado e organizado; são trabalhos que o indivíduo escolhe deliberadamente ou conquista. O sofrimento existe, mas o prazer do trabalho permite melhor defesa; exemplos desta satisfação sublimatória podem ser observados entre os artistas, pilotos de caça e pesquisadores, entre outros. 
Toda tarefa é susceptível de servir para alguns como suporte no processo de sublimação, entretanto as divisões crescentes do trabalho, as condições de trabalho e as restrições de muitas atividades profissionais como enfermagem, atores e diretores de televisão, suscitam um pessimismo em relação ao futuro das profissões atravessadas progressivamente por organizações autoritárias. 
Sofrimento mental e suas conseqüências 
Dejours afirma que o sofrimento mental não pode ser considerado apenas uma conseqüência deplorável, em certos casos ele se revela propício à manutenção da produtividade. Não tanto o sofrimento em si, mas os mecanismos de defesa empregados contra ele. O sofrimento pode, em certas condições, tornar-se instrumento de exploração e rendimento, a ansiedade das telefonistas, por exemplo, contribui para a aceleração das cadências. Mesmo nas tarefas mais desqualificadas a exploração passa pela profundeza do aparelho mental. 
Parece que a exploração do corpo passa necessariamente por uma neutralização prévia do aparelho mental através da organização do trabalho que desapropria o corpo de sua personalidade. Este processo pode ter efeitos duráveis ou reversíveis de acordo com a “carga psíquica” de trabalho, assim a carga psíquica de trabalho não seria apenas um efeito acessório do trabalho, mas resultaria de uma etapa que dependeria da submissão do corpo e isto asseguraria a organização do trabalho. 
Defesas contra o sofrimento 
A Psicodinâmica do trabalho mostra que, contra o sofrimento, a ansiedade e a insatisfação, os individuos constróem sistemas defensivos. Estas defesas ocultam o sofrimento, fazendo com que a dor gerada pelo sofrimento permaneça desconhecida. Desta forma, o sofrimento é vivenciado mas não é reco-
154 



nhecido, é o saber vivência que se opõe ao saber poder: o sofrimento não pode ser aliviado porque a dor permanece desconhecida não apenas pelos trabalhadores, mas também para os seus observadores. A defesa oculta a dor para aliviar o sofrimento, e não há como aliviá-lo sem conhecer o seu conteúdo. 
Alienação como fator de sofrimento 
Dejours retoma o conceito de alienação no sentido em que Marx o compreendia, isto é, a tolerância graduada, segundo os trabalhadores, de uma organização do trabalho que vai contra seus desejos, suas necessidades e sua saúde. Alienação é entendida, também, no sentido psiquiátrico, ou seja, como substituição da vontade própria do sujeito pela do objeto. Neste ultimo caso trata-se de uma alienação que passa pelas ideologias defensivas, fazendo com que o trabalhador acabe por confundir os seus desejos próprios com os impostos pela organização. Neste momento ele está substituindo a sua natureza de liberdade de escolha pela submissão inconsciente. 
O esforço despendido para tolerar essa agressão gera a fadiga, o esgotamento do corpo, por isso a alienação é mais fácil de ser obtida quando o operário está cansado. A alienação é a habitação do corpo do outro, a organização do trabalho aparece como veículo da vontade do outro, e o operário se sente habitado pelo estranho. A alienação é uma verdade clinica que, no caso do trabalho, toma a forma de um conflito em que o desejo do trabalhador entrega- se à imposição da autoridade patronal. 
Para Dejours a luta por novas relações sociais deve passar obrigatoriamente pelo processo de desalienação, voltando à origem da defesa que provoca o ocultamento da dor gerada pelo sofrimento na relação de trabalho. Admite que a análise da exploração não exclui a da vivência do trabalhador. Sugere que se considere a vivência do indivíduo na organização como o lugar privilegiado do drama onde se atualiza o conflito entre o trabalho e o poder. 
Ressalta a função mascaradora dos sistemas defensivos contra o sofrimento e a modalidade particular de só existir na vivência coletiva do trabalho e de dissolver-se assim que há interesse pela vivência individual. 
Para Dejours o recurso da palavra, é a única forma de se estudar a relação psíquica do indivíduo com o trabalho. E através do discurso na organização, que se lê e se entende o sofrimento do indivíduo, partindo desta leitura é possível perceber as estratégias defensivas que os funcionários utilizam coletivamente. Esta é a diferença do espaço público da empresa para a psicanálise. A psicanálise ouve o individuo particularmente, e na empresa a estratégia é coletiva. 
Os programas de qualidade tentam destruir esses esquemas defensivos como se estes fossem boicotes à produtividade e ao compromisso com a organização. A empresa, quando tenta padronizar os comportamentos e formas de sentir e pensar de seus funcionários, está destruindo esquemas defensivos. Estes esquemas defensivos, como foi visto, são muito importantes para os indivíduos dentro da organização, uma vez que são mecanismos utilizados por eles para se protegerem psiquicamente. 
155 



Psicodinâmica do trabalho e a teoria psicanalítica 
A psicanálise entende que os traços mais estáveis da personalidade enraízam-se na infância e nas experiências precoces. Na teoria psicanalítica a organização mental passa por etapas, cada uma delas marcada pelas relações da criança com os pais. Cristalizam-se aí formas que definem as linhas da personalidade. Este processo envolve obstáculos e incidentes até que se estabiliza, em suas forças e fragilidades, o seu “eu adulto”. 
A epistemofilia 
Os obstáculos no desenvolvimento psico-afetivo da criança darão lugar ao ponto crítico da relação psíquica do adulto com o trabalho. 
A criança angustia-se com a angustia dos pais e faz disso o seu próprio sofrimento. É na impossibilidade de uma solução que se cristaliza uma zona de fragilidade psíquica (que retorna posteriormente na fase da fala). 
A criança, mais tarde na idade da fala, quer compreender uma incógnita e penetra na experiência da angústia e do abandono, isto é, da rejeição dos pais. As preocupações dos pais tornam-se um enigma para a criança que carrega esse fardo ao longo da vida. Esse enigma estará na origem da curiosidade jamais satisfeita, no desejo de saber as preocupações paternas. A partir daí a criança vai desenvolvendo teorias sucessivas e a criança da “infância” ocupará lugar no psiquismo do futuro adulto. 
O jogo: a criança, muito cedo, põe em cena o teatro envolvendo seu sofrimento e convidando os pais a representa-lo neste teatro imaginário, humorístico e menos ameaçador (o espaço lúdico). O teatro do trabalho é a transposição do teatro infantil para a organização, os parceiros, agora, são companheiros de trabalho. É neste novo cenário que ocorre a repetição com a possibilidade de simbolização. 
Ressonância simbólica, história singular e qualidade do trabalho 
Quando existe a ressonância simbólica entre o teatro do trabalho e o teatro do sofrimento psíquico, o sujeito aborda a situação concreta sem ter que deixar sua história, seu passado e sua memória “no armário”. Ele, através do trabalho, pode satisfazer sua curiosidade, perseguir seu questionamento interior e traçar sua história. Pela inter-mediação do trabalho o sujeito engaja-se nas relações sociais para onde transfere as questões herdadas de seu passado e de sua história afetiva. 
A ressonância simbólica aparece então como uma condição necessária para a articulação bem sucedida da dicotomia singular com a sincronia coletiva. Esse ponto é essencial porque, em relação à produção e à qualidade do trabalho, a ressonância simbólica permite fazer o trabalho beneficiar-se de uma força extraordinária que é a mobilização dos processos psíquicos assíduos do 
156 



inconsciente. A ressonância simbólica é uma condição de reconciliação entre o inconsciente e os objetivos da produção. 
Condição de ressonância simbólica 
A escolha da profissão é a condição primeira da ressonância simbólica. Esta depende do sujeito e não do trabalho, indiferente do contexto sócio-histórico que facilite ou impossibilite a formação profissional além da escolha da profissão. Resta avaliar as condições reais de trabalho porque, entre profissão e função, aparecem numa organização diferenças relevantes. O trabalho requer elaboração e essa atividade substitui o lugar do jogo (o teatro); na sublimação ocorre a mudança de parceiros do espaço privado (os pais) para o espaço social (os trabalhadores). O indivíduo não pode escapar do desejo de conhecer o julgamento dos outros e, nesse momento, ele se expõe ao público e à crítica (o espaço social), para aceitação, rejeição ou reconhecimento. 
Sublimação, reconhecimento e identidade 
Quando o sujeito se submete à crítica, solicita julgamento e espera reconhecimento. Este reconhecimento é a retribuição fundamental da sublimação que tem importante papel na conquista da identidade. Esses itens culminam na saúde mental. 
Embora o processo originado na criança seja referente ao sofrimento, mesmo atormentado por este, o sujeito pode, graças à dissonância simbólica, encontrar no trabalho a ocasião de retornar, onde as havia deixado, lá na infância, às questões sem respostas as quais produzem na organização de sua personalidade uma brecha, a zona de fragilidade de seu equilíbrio psíquico e sua saúde mental e somática. Mesmo com o reconhecimento essa satisfação tem curta duração e o sofrimento ressurge. 
Muitas pessoas só conseguem salvar seu equilíbrio psíquico e obter satisfação afetiva através do trabalho, de forma que o trabalho e a sublimação aparecem como operadores da saúde mental. Nem sempre o sujeito encontra nas organizações condições favoráveis para beneficiar-se do trabalho, dominando seu sofrimento e transformando-o em criatividade. O sofrimento patogênico e a entrada em circulo vicioso que desestabilizam o indivíduo são conseqüências da falta de condições oferecidas pelo trabalho ao indivíduo para realizar a sublimação. 
Sofrimento e motivação 
A psicopatologia do trabalho dá ao sofrimento um papel central, fazendo dele um instrumento de compreensão no domínio da subjetividade, das condutas e da produção. 
157 



Como acentua Dejours, muitos estudos têm sido orientados no sentido de fazer desaparecer o sofrimento, visando a saúde dos trabalhadores e/ou a eficácia das empresas. Todavia, o sofrimento não pode ser banido da vida humana e se isso fosse possível a realidade traria outras formas de diversidade. 
Embora, afirma o autor, o homem não goste do sofrimento, este o desafia e ele está sempre buscando possibilidades de jogar com o sofrimento e descobrir formas criativas e úteis de significá-lo, adquirindo assim reconhecimento e identidade. A cada sofrimento enfrentado e suplantado o indivíduo se reconstrói, se reestrutura, o que para Freud é o trabalho da pulsão. Assim, a produção prazerosa do trabalho nada mais é que a sublimação derivada do sofrimento (diferente do masoquismo). 
Quando o homem busca o trabalho desafiador (sofrimento) e o supera (prazer), adquire reconhecimento e identidade (sublimação) e dá sentido a existência. E ele elimina a repetição, desata o nó, elabora e reestrutura e começa tudo de novo, O desafio mental e a elaboração reconciliam a saúde mental e o trabalho. A motivação aqui é a dinâmica do sofrimento, o desafio vai gerar produção criativa que por sua vez gera reconhecimento e a saúde mental. O efeito patogênico do trabalho seria a desmotivação que necessita de outra análise. O problema psicopatológico vem das pressões psíquicas pela concepção e execução do trabalho. 
Conseqüências da organização científica do trabalho sobre a saúde mental: 
A organização científica do trabalho separa corpo e pensamento, a concepção fica separada da execução, o cognitivo e o afetivo ficam do lado do corpo e não do pensamento. Nas tarefas de manutenção, nas repetitivas formas do processamento de informação a sublimação dispõe de pequeno espaço. 
Sofrimento criativo luta com o operatório 
O trabalhador luta contra a atividade de pensar espontânea para não desorganizar sua cadência e não gerar erros (atos falhos). A única forma de paralisar o pensamento é engajar-se freneticamente na aceleração do ritmo do trabalho até ocupar todo o seu espaço de consciência e chegar à fadiga, paralisando o funcionamento psíquico. É a repressão pulsional. Esse processo é auto-acelerado, é penoso e doloroso e não se mantém por si mesmo nem se estabiliza. 
Os trabalhadores, para não interrompê-la e ter que iniciá-la no dia seguinte, impõem-se uma carga de atividade doméstica, recorrendo a tarefas suplementares e mantendo o ritmo sem ruptura. Isso gera um embrutecimento, um torpor psíquico em que se sentem inertes e sem reação, e no limite desse processo ocorre o embotamento próximo da inércia psíquica. Na clínica psicopatológica isso é denominado depressão essencial do pensamento ope-
158 



ratório ou alexitimia, é associado a doenças somáticas crônicas. Isto justifica a depressão acompanhada de doenças somáticas. Assim, o ponto final do sofrimento psíquico ocasionado pelas tarefas anti-sublimatórias, manifesta-se em doença física e não mental. 
Conseqüências do sofrimento patogênico no ambiente 
A repressão do funcionamento psíquico reflete-se em toda a vida do sujeito, interferindo em suas relações familiares e sociais. Para não suspender a repressão ele não desempenha seus papéis afetivos, familiares e sociais, desligado de tudo ele se isola, se afasta do cônjuge e dos filhos que neste momento estão voltados para a atividade lúdica, coisa insuportável para o pai que se torna agressivo. Isto leva o filho a exercitar a retração e a imobilidade, o sofrimento psíquico infantil, gerando a paralisia psíquica precoce. Retorna-se aqui a angustia dos pais, e o sofrimento da criança, o circulo vicioso, esse pai foi aquela criança que será o pai do futuro e tudo se repete através das gerações. 
Incidência do sofrimento patogênico sobre a produtividade 
As conseqüências do sofrimento patogênico sobre a produtividade foi estudada em uma central nuclear onde havia sido observado o individualismo e desengajamento subjetivo. Havia uma desmotivação generalizada, ameaçando a qualidade e a segurança das instalações nucleares. A pesquisa psicopatológica incluiu vários recursos como sessões de discussões coletivas diante dos pesquisadores. Nestas sessões foram colocados os problemas observados e os trabalhadores tentaram encontrar soluções práticas para os seus problemas organizacionais. 
Através da fala eles se surpreenderam com as formulações sobre as quais até então nunca haviam parado para pensar. Verbalizando as estratégias defensivas contra o sofrimento que provocavam a desorganização da cooperação, os funcionários perceberam a possibilidade de transformar a subversão do sofrimento em criatividade. As dificuldades técnicas foram reveladas pela fala e as trocas inter-subjetivas abriram espaço para a competência. As pressões psíquicas foram justificadas pelas arbitragens e concluíram que o risco fazia parte integrante da carga de trabalho. 
Sofrimento humano nas organizações: do espaço de palavra ao espaço público 
As condições concretas da sublimação, ocorrem graças à reconstituição de um espaço de palavra e da discussão coletiva necessária para a pesquisa em psicopatologia do trabalho através da qual pode emergir uma inteligibilidade dos comportamentos organizacionais. É através do espaço de trabalho que surge o conhecimento sobre o trabalho real até então parcial- 
159 



mente oculto pelo sofrimento e pelas defesas contra o sofrimento. O sofrimento corresponde ao risco moral da fraude, (defesa contra esse sofrimento), através da estratégia do segredo. 
Quando o espaço da palavra é constituído, modificam-se as condutas e as relações tornam-se transparentes. A demonstração pública possibilita aos indivíduos, verem-se e se deixarem ver, conhecerem-se e se deixarem conhecer como parte da organização. A discussão substitui o conflito, restabelece a confiança e a solidariedade. O espaço de palavra não é apenas para arbitragens, é também para o processo de reconhecimento coletivo, oposto ao individualismo. Esse enfoque da transformação do sofrimento em criatividade ocorre através do espaço público onde entra em cena a palavra. A relação de confiança permite que o outro se desnude. 
Espaço público como um recurso humano 
A psicopatologia do trabalho ressalta a importância do espaço público como fator capaz de reconstituir as condutas individuais e mobilizar a criatividade investida no trabalho. Ele é fator fundamental na resolução do conflito entre organização e mente humana, entre organização e sofrimento humano no trabalho. 
Dois pontos são assinalados: a sublimação que está na origem da criatividade, e a construção do espaço publico que mobiliza responsabilidade, qualidade e administração participativa envolvendo administradores, gerência, direção e trabalhadores de base. no espaço público que eles explicitam suas estratégias defensivas contra o sofrimento. 
Conclui-se então que o processo que permite transformar o sofrimento em criatividade é a ressonância simbólica de uma parte, e o espaço público de outra. A realização da sublimação não é uma garantia absoluta da saúde mental e física. As condições organizacionais devem propiciar a criatividade para o sujeito que tem interesse de fazer do seu trabalho um teatro de luta bem como um espaço para a negociação do seu sofrimento e conquista de sua identidade. Dejours conclui que o sofrimento ocasionado pelo trabalho poderá ser um fator de equilíbrio psíquico e de saúde mental para o indivíduo exatamente pelo prazer que a sublimação lhe possibilita. 
Sofrimento humano e responsabilidade das organizações 
Dejours faz um elo entre qualidade, segurança, saúde e o prazer no trabalho. Para ele estes são elementos indissociáveis. A segurança depende da boa vontade dos funcionários que vão se interessar individualmente e coletivamente para garantir o bom funcionamento da organização. A administração tem a responsabilidade social de manter o espaço público para que funcíonáríos, operários, gerentes e executivos possam se “confrontar” e assim garantir a própria saúde mental e física bem como garantir a segurança da organização e o equilíbrio da sociedade como um todo. 
160 



Trabalho, sofrimento e sociedade 
A luta psíquica indissociável do sofrimento no trabalho não envolve apenas os membros de uma organização, mas todas as pessoas a eles relacionadas afetivamente, família e sociedade. O espaço organizacional não se restringe ao seu espaço interno e sim a toda a população que o circunda. Os métodos organizacionais e administrativos de uma organização determinam não só a saúde mental da geração presente mas também das gerações futuras, pois o sofrimento no trabalho dos pais vai determinar a saúde psíquica dos filhos e esta se refletirá na próxima geração. 
Os métodos e processos da administração dispõem de um poder sobre o destino do sofrimento das pessoas que pode ser criativo ou patogênico e conseqüentemente dispõem de um poder sobre o destino da comunidade pois terão responsabilidade sobre a incidência da violência, indiferença ou dinamismo de sua população. Como conclui Dejours, a saúde mental é uma responsabilidade organizacional. 
Considerações finais 
A relação conflituosa entre a organização do trabalho e o aparelho mental deve ser resolvida quando estão em jogo a felicidade das pessoas, a produtividade e a motivação para o trabalho. Na verdade a relação conflituosa entre a organização do trabalho e o aparelho mental é um conflito que precisa ser resolvido quando estão em jogo não só a felicidade das pessoas mas também a produtividade e a motivação no trabalho. A organização tem que estar resolvendo esses problemas e criando melhores condições de trabalho para que esse conflito seja solucionado. Isso vai ocorrer através da relação do indivíduo com um trabalho mais intelectual e menos repetitivo, contando com um espaço para maior criatividade, com mais liberdade para inovar. Não é enriquecimento de tarefa, é ambiente com melhores condições básicas para que o individuo possa exercer a sublimação através do seu trabalho. 
A modificação das relações do individuo com a organização do trabalho envolve mudanças estruturais e de processos organizacionais. Exige a criação de espaço público e uma relação dialógica da direção com os membros da organização. 
A diferença entre sublimação e motivação é estabelecida quando a empresa proporciona condições adequadas de trabalho para que o indivíduo desenvolva um processo construtivo de trabalho, não se alienando e nem se frustrando. Este vai estar efetuando a adequada sublimação do trabalho criando possibilidades de realização dos desejos individuais. 
Para que isso seja possível o indivíduo experiência o simbólico que herda da sua infância e vivência o jogo, trazendo para a vida adulta estas simbolizações. A empresa precisa fazer essa leitura, observando no trabalho a possibilidade de modificar a estrutura organizacional. É importante observar que o alvo da 
161 



mudança não é o indivíduo mas as estruturas políticas, e os processos organizacionais. Tem-se aqui, a mudança de paradigma do pensamento da administração. Desta forma o indivíduo atinge os seus objetivos de satisfação e até mesmo de felicidade através da sua realização no trabalho e, em conseqüência desta realização, ele (ser inteligente e livre) realiza os objetivos da organização. A sublimação no trabalho vai ocorrer quando a organização oferecer espaço para que o” teatro psíquico” seja transformado em teatro do trabalho abrindo assim, caminho para a sublimação de desejos. É ai que a motivação, a responsabilidade individual e a felicidade vão ser encontradas. 
Esta motivação difere na sua essência e nos seus processos, da motivação baseada em benefícios e tentativa de satisfação de necessidades humanas. 
RESUMO 
Freud, ao aplicar métodos científicos na área da irracionalidade, lança os fundamentos da teoria psicanalítica. Nessa linha, Freud desenvolveu a teoria geral da dinâmica da personalidade, o estudo da natureza humana no decorrer das várias faixas de idade e a teoria do impacto da sociedade, da cultura e da religião sobre a personalidade. Como conseqüência, a psicanálise transformou- se de técnica terapêutica em teoria psicológica. 
Os conceitos principais da teoria psicanalítica são os de energia, libido e pulsão; as subdivisões da personalidade (id, ego e superego); as qualidades mentais (consciente, pré-consciente e inconsciente); os instintos; as defesas do ego e a formação das características individuais. Quanto às subdivisões da personalidade, o ego pode ser considerado organizador de defesa, o superego é o sistema de interdições e o id, o pólo pulsional. 
Em relação às qualidades mentais, a consciência recebe as informações do mundo exterior e interior, o sistema pré-consciente conjuga os conteúdos que escapam à consciência atual, mas que não são inconscientes no sentido estrito. O inconsciente, por sua vez, é constituído por conteúdos recalcados. 
A aplicação da teoria psicanalítica no âmbito organizacional pressupõe a compreensão do que sejam desejos e necessidades. Além disso, deve ser considerada a perspectiva sob a qual as organizações abordam essa teoria. Assim, ao ter como objetivo a adequação do individuo ao seu meio ambiente, várias técnicas têm sido desenvolvidas nas empresas. Quando a teoria psicanalítica é compreendida na sua origem, tem-se uma aplicação totalmente diferenciada, que se volta para a verdadeira essência psicológica do ser humano e das conseqüências de ignorar-se este fato. 
A teoria psicanalítica traz sua contribuição à compreensão do comportamento dos indivíduos nas organizações, possibilitando a compreensão do desenvolvimento mental do individuo enquanto ser desejante, único e individualizado. 
Possibilita a identificação de mecanismos exteriores de repressão adotados 
pelas organizações que, por sua vez, provocam mecanismos internos de defesa 
psicológica, explicando assim o processo de dominação e de falsificação da 
162 



consciência. A teoria Psicanalítica contribui, ainda, para o conhecimento da perversidade das organizações ao usarem a sedução (manipulação) e com ela a introjeção pelo indivíduo de um ego desejado e delineado pela organização. 
Ego este que se torna autoritário e inflexível, ocasionando a distorção das percepções e do pensamento num processo de falsificação da consciência, onde o indivíduo pensa que sente, deseja, se realiza e é feliz mas, na realidade, não pensa, não sente e não se realiza, mas segue o que a organização objetiva para ele enquanto pensamento, sentimentos e realização de desejos. Ele vive uma farsa, mente para si mesmo e perpetua esta farsa enquanto membro da organização, junto aos demais membros, reproduzindo a sua mentira. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Econômico: qualifica tudo o que se refere à hipótese segundo a qual os processos psíquicos consistem na circulação e repartição de uma energia qualificável (energia pulsional), isto é, suscetível de aumento ou diminujção de equivalências. 
Tópico: teoria ou ponto de vista que supõe uma diferenciação do aparelho psíquico. Fala-se corretamente de duas tópicas freudianas; a primeira é aquela em que a distinção principal é feita entre inconsciente, pré-consciente e consciente, e a segunda a que distingue três instâncias: id, ego e superego. 
Dinâmico: qualifica uma perspectiva que considera os fenômenos psíquicos como resultantes do conflito e da composição de forças que exercem certa pressão, forças que são, em última análise, de origem pulsional. 
Simbólico: termo introduzido por J. Lacan, que distingue no campo da psicanálise três registros essenciais: o simbólico, o imaginário e o real. O simbólico designa a ordem de fenômenos de que trata a psicanálise, à medida que são estruturados como uma linguagem. Este termo refere-se também à idéia de que a eficácia do tratamento tem seu elemento propulsor real no caráter fundamental da palavra. 
Libido: energia postulada por Freud como substrato das transformações da pulsão sexual quanto ao objeto (deslocamento dos investimentos), quanto ao alvo (sublimação, por exemplo) e quanto à formação da excitação sexual (diversidade das zonas erógenas). 
Pulsão: processo dinâmico que consiste numa pressão ou força que faz o organismo tender a um alvo. São forças que atuam na vida mental; em interação, inibem ou favorecem o desenvolvimento das outras forças. 
Condensação: um dos modos essenciais do funcionamento dos processos inconscientes, onde uma representação única representa por si só várias cadeias associativas, em cuja interseção se encontra. 
Deslocamento: fato de acentuação, o jnteresse, a jntensidade de uma representação de ser suscetível de se soltar dela para passar a outras representações, originariamente pouco intensas, ligadas à primeira por uma cadeia associativa. 
163 



Id: pólo pulsional da personalidade, cujo conteúdo é inconsciente, podendo ser hereditário ou recalcado e adquirido. 
Consciente: qualidade mental; envolve somente os conteúdos que resultam dos processos do ego e que estão sob o seu domínio. 
Defesa do ego: utilização pelo ego de vários subsistemas para evitar o perigo quando soa o alarme da ansiedade. Procura diferentes meios de ação, inclusive recorrendo à memória, onde estão armazenados vários meios já usados anteriormente. 
Ego: parte organizada da personalidade; envolve todas as funções denominadas psicológicas: percepção, aprendizagem, memória e raciocínio. É uma parte do id que se desenvolveu por meio do contato com o meio externo, permitindo-lhe agir como intermediário entre o id e o mundo externo. Sua maior responsabilidade é conduzir transações com o mundo externo. Instância que Freud, na sua segunda teoria do aparelho psíquico, distingue do id e do superego. 
Do ponto de vista tópico, o ego está numa relação de dependência quanto às reivindicações do id, bem como quanto aos imperativos do superego e às exigências da realidade. Embora se situe como mediador, encarregado dos interesses da totalidade da pessoa, a sua autonomia é apenas relativa. 
Do ponto de vista dinâmico, o ego representa, eminentemente, no conflito neurótico, o pólo defensivo da personalidade; põe em jogo uma série de mecanismos de defesa, estes motivados pela percepção de um afeto desagradável (sinal de angústia). 
Do ponto de vista econômico, o ego surge como um fator de ligação dos processos psíquicos; mas, nas operações defensivas, as tentativas de ligação da energia pulsional são contaminadas pelas características que especificam o processo primário: assumem um aspecto compulsivo, repetitivo. 
A teoria psicanalítica procura explicar a gênese do ego em dois registros relativamente heterogêneos, quer vendo nele um aparelho adaptativo, diferenciado a partir do id em contato com a realidade exterior, quer definindo-o como o produto de intensificações que levam à formação no seio da pessoa de um objeto de amor investido pelo id. 
Relativamente à primeira teoria do aparelho psíquico, o ego é mais vasto 
do que o sistema pré-consciente-consciente, na medida em que as operações 
defensivas são em grande parte inconscientes. 
De um ponto de vista histórico, o conceito tópico do ego é o resultado de 
uma noção constantemente presente em Freud desde as origens do seu pensamento (Laplanche). 
Energia: algo que pode ser transformado, dirigido, acumulado, preservado, descarregado e dissipado, mas não pode ser totalmente destruído. 
Formação do caráter: para Freud, os traços de caráter são prolongamentos dos instintos originais, ou sublimações desses instintos, ou ainda formações reativas a esses mesmos instintos. 
Inconsciente: ações cujas causas são desconhecidas pelo ego. 
Instinto: é a representação mental, no id, de uma fonte somática interior de estimulação. O objetivo do instinto é abolir a tensão causada pela necessidade (need); conseguindo atingir o objetivo, o individuo experimenta prazer. 
164 



Irracionalidade: o objeto de estudo passou a ser também os fenômenos irracionais, introduzindo o método cientifico na área da irracionalidade. 
Mecanismos de defesa: medidas que o ego utiliza na defesa contra o id, agindo diretamente sobre os propósitos do instinto. 
Processos mentais: fenômenos racionais e irracionais da vida humana. 
Repressão: é o primeiro mecanismo que o ego utiliza na defesa contra o id, agindo diretamente sobre os propósitos do instinto. 
Sublimação: desvio de energia sexual (libido) de seu objetivo sexual para objetivos culturais. 
Desejo: busca de algo ausente; não é a busca de um objeto. Traz o sentimento de ausência, de falta. Está no nível da fantasia, da imaginação. A busca de algo que falta caracteriza a marcha prospectiva ao infinito do desejo. Nunca é satisfeito. Quando se alcança algo, quando há satisfação, deseja-se algo além dele e ai se abre o campo irremediável da insatisfação. Ë ai que se explica a indestrutibilidade dos desejos e a sua natureza imaginária. Ele se situa na fantasia, na imaginação e é inconsciente e diferenciado para cada indivíduo. 
Necessidade: nasce de um estado de tensão interna, encontra sua satisfação pela ação específica que fornece o objeto adequado (alimentação, trabalho especifico etc.). 
APLICAÇÃO 
1. Identificar, nas políticas referentes às formas de organização e gerenciamento do trabalho, bem como do sistema gerencial, a aplicação dos conceitos psicanalíticos de satisfação de necessidade e realização de desejos. 
2. Identificaras conseqüências dessas políticas no nível do indivíduo como ser inteligente e livre, no nível da empresa (produtividade, melhora da qualidade, relações de trabalho — capital x trabalho) e no nível da sociedade. 
3. Caracterizar a organização como meio social e seus processos de repressão (técnicas gerenciais, normas, políticas, cultura e/ou processos de mudança de cultura). 
QUESTÕES 
1. Como se desenvolveu a teoria psicanalítica? 
2. Qual a função de cada uma das subdivisões da personalidade (id, ego e superego)? 
3. Quais os pressupostos básicos da teoria psicanalítica? 
4. Quais as principais contribuições da teoria psicanalítica para a compreensão do comportamento humano na organização? 
5. Quais as principais limitações da teoria psicanalítica para explicar o comportamento humano na organização? 
165 
6. Qual a confusão que se faz ao relacionar necessidade e desejo em nível organizacional? 
7. O que é falsa consciência? 
8. Quajs os mecanismos usados pelas organizações para “falsificar” as consciências dos indivíduos? 
9. Qual é a diferença entre processo de participação como processo de sedução ou manipulação e a participação como processo emancipatório dos membros da organização? 
EXERCÍCIOS 
1.Dejours fala em uma sublimação como mecanismo de motivação do indivíduo, Maslow propõe a satisfação das necessidades humanas: 
Explique as diferenças existentes entre as posições de Dejours e de Maslow. 
2.Identifique as estratégias que as organizações deverão adotar para aplicar a teoria da psicodinâmica do trabalho e explique porque.
3. Dejours afirma: — “o sofrimento faz parte da própria natureza do trabalho” 
— “o sofrimento pode ser potencialmente destrutivo ou construtivo”; 
a) Explique como a psicodinâmica do trabalho chegou a estas conclusões. 
b) Explique os mecanjsmos de defesa individuais e os coletivos usados pelos indivíduos para lutar contra o desequilíbrio mental e suas 
conseqüências. 
BIBLIOGRAFIA 
CESAROTTO, Oscar & LEITE. Márcio Peter de Souza. O Que é a Psicanálise. São 
Paulo: Brasiliense, 1984. Coleção Primeiros Passos.CHANLAT, Jean-François (coordenador). O indivíduo na Organização, Vol 1. São Paulo: Atlas, 1992. 
.0 indivíduo na Organização, Vol II. São Paulo: Atlas, 1992. .0 indivíduo na Organização, Vol III. São Paulo: Atlas, 1992. 
DEJOURS, Christopher. A Loucura do Trabalho. São Paulo: Cortez — Oboré, 1992. 
__________ O fator Humano. Rio de Janeiro: Fundação Getulio Vargas, 1997. 
__________ O Corpo entre biologia e a Psicanálise. Porto Alegre: Artes Médicas, 1988. 
__________ Psicodinâmica do trabalho. São Paulo: Atlas 1994. 
Repressão e subversão em psicossomática. Rio de janeiro: Jorge Zahar 
Editor, 1991. 
FERRAND, Jean-Paul. La Conscience: L’inconscient, Le désir, les passions. Paris: 
Ellipses, 1996. 
FREUD, Sigmund. Edição Standad Brasileira Das Obras Psicológicas Completas de 
Sigmund Freud. Rio de Janeiro: Imago Editora LTDA. 1976. 
166 



GUATTARI, Felix. Psychanalyse et Transversalité. Paris: François Maspero, 1974. 
HESS, Remy. La Socianalyse. Paris: Editions Universitaires, 1975. 
LACAN Jacques. O Seminário; os quatro conceitos funda inen tais da psicanálise. Rio de Janeiro: Zahar, 1979. 
LAPASSADE, Georges. Socianályse et potentiel humain. Paris, Gauthier-Villars 
Éditeur, 1995. 
LAPLANCHE, 1. & PONTALIS, J. B. Vocabulário da Psicanálise. São Paulo: Martins 
Fontes, 1986. 
LOURAU, René. L’analyse institutionnelle. Paris: Les Editions de Minuit, 1970. 
NASIO, Juan David. Lições sobre os 7 conceitos cruciais da Psicanálise. Rio de Janeiro: 
Jorge Zahar Editor, 1989. 
MEZAN, Renato. Freud, Pensador da Cultura. São Paulo: Brasiliense, 1985. 
ROUANET, Sérgio Paulo. A Razão Cativa. São Paulo: Brasiliense, 1985. 
___________ Teoria Crítica e Psicanálise. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989. 
167



7.O CONDICIONAMENTO DO 
COMPORTAMENTO NA ORGANIZAÇÃO 
Ao terminar a leitura deste capítulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender as proposições básicas do behaviorismo. 
2. Identificar seus pressupostos valorativos. 
3. Identificar a contribuição do modelo behaviorista à compreensão do comportamento humano na organização. 
Os princípios do Taylorismo estão fundamentados no pressuposto do indivíduo como ser condicionado. Retira do indivíduo a sua capacidade de pensar e propõe um comportamento padronizado através de condicionantes externos ou estímulos ‘a priori” planejados. As tarefas são esvaziadas da atividade de pensar, restando aos seus responsáveis somente a sua execução. 
Os tempos, os movimentos são predeterminados. A produtividade é garantida através de recompensas e punições. O condicionamento, entretanto, é retomado na Escola de Relações Humanas que, ao reconhecer o indivíduo como ser social com sentimentos, emoções, necessidades, desejos e pensamentos, procura pelo processo de manipulação desses elementos envolver o indivíduo com a organização num processo onde os objetivos da organização passam a ser tomados pelos indivíduos como os seus desejos, e as necessidades individuais, definidas e conduzidas pela organização. 
As teorias da Administração que se apoiam na Teoria Geral dos Sistemas, como a Teoria Contingencial, a abordagem Estruto-funcionalista de Katz e Kahn, a abordagem sociotécnica e a administração denominada “participativa” seguem o mesmo princípio de manipulação emocional e controle psicológico dos indivíduos. Estes, como membros da organização, são induzidos, na maioria das vezes, envolvidos em processos de participação que nada mais são do que um processo de controle emocional e mental por meio de técnicas de grupo (team building, CCQ, TGQ, QVT e outras) a se comprometerem com objetivos, crenças e credos da organização. 
Origens 
O behaviorismo, também denominado comportamentalismo, baseou-se no determinismo filosófico de James, no funcionalismo de Dewey e no método 
169 



experimental da Psicologia de Yerkes, além do condicionamento de Pavlov Ivan Petrovitch (1849-1939). 
Pavlov desenvolveu a teoria do condicionamento clássico ou reflexológico, sendo, portanto, de natureza fisiológica e proveniente também da teoria conexionista. 
Segundo Pavlov, diante de um estimulo sensorial surgem reflexos, reações inatas, ou mesmo reações imediatas, fixas e não-apreendidas. Considera o organismo dotado de uma série de respostas, tendências ou reações que, diante de estímulos apropriados, naturais ou incondicionados, conduz esse organismo a uma ação, emitindo determinada resposta. Um outro precursor do behaviorismo foi Edward Lee Thorndike (1874-1949) considerado um teórico conexionista. 
A teoria conexionista da aprendizagem, denominada associacionismo moderno, funcionalismo moderno ou Psicologia estimulo-resposta, considera a conexão resultante da associação entre as impressões dos sentidos e os impulsos para a ação, ou seja, associação entre o estímulo (S) e a resposta (R). 
Segundo Thorndike, esse estimulo seria qualquer estado de coisas ou fatos que influenciam uma pessoa; a resposta seria qualquer condição ou estado de coisas dentro do organismo. 
A conexão, ou associação, origina-se na hereditariedade; o organismo é dotado de algumas tendências ou conexões básicas já formadas ou tem curta predisposição para sua formação. Dessa forma, determinado estímulo ao meio ambiente é conduzido através das fibras nervosas a certa célula e esta, por sua vez, está predisposta a estabelecer associação ou conexões com outras células. 
A aprendizagem, para Thorndike, obedece às seguintes leis: 
1. Lei do exercício — A conexão é tanto mais forte quanto mais freqüentemente é exercitada; portanto, sua força diminui quando não é exercitada. Existem certos fatores que influenciam o exercício: tais fatos seriam: Intensidade do estímulo — Quanto mais intenso o estimulo, menos exercício é necessário. Recentidade do estímulo — Quanto mais recente a conexão, mais fácil é a lembrança. 
2. Lei do efeito — A conexão entre S — R é fortalecida diante de resultados agradáveis e enfraquecida diante de resultados desagradáveis. Segundo Thorndike, a recompensa é mais poderosa que a punição: esta afeta indiretamente a aprendizagem. 
3. Lei da predisposição ou da prontidão — As reações do indivíduo são determinadas pelos neurônios, preparando-o para reagir ou não. Se uma conexão está pronta para agir, o agir satisfaz e o não-agir desagrada. 
Para os conexistas, a aprendizagem é a formação de conexões entre estimulo-resposta, ou a modificação de conexões já formadas. Tais conexões são fixadas pelo exercício. 
Watson (1913), precursor do behaviorismo, integrou essas diferentes contribuições e, com base no determinismo, no empirismo e no reducionismo, iniciou uma nova era para a Psicologia cientifica. O objeto de estudo dessa ciência seria não mais a consciência, mas o comportamento, entendido como 
170 



aquele fenômeno observável diretamente e explicável como mera resposta do organismo a modificações ambientais ou a estímulos. Todo o comportamento é redutível, portanto, a modificações no nível de músculos, glândulas e tecidos, e poderá ser interpretado em termos físico-químicos. Como conseqüência, a partir do conhecimento dos estímulos pode-se prever as respostas e, dada uma resposta, pode-se identificar o estimulo atuante. Outra conseqüência é que o comportamento humano e o comportamento animal são entendidos como regidos pelos mesmos princípios, sendo a diferença apenas em nível de complexidade. A Psicologia seria, portanto, objetiva e uma área experimental da Ciência Natural. 
O behaviorismo propõe-se, através da manipulação dos estímulos ambientais, a planejar e formar seres humanos. Não nega que certos padrões de comportamento sejam inatos, mas enfatiza aqueles adquiridos através da experiência, ressaltando seu maior número e importância. Assim sendo, os estímulos, ou seja, as modificações ambientais capazes de produzir respostas, poderiam ser manipulados de acordo com as características individuais desejadas. Por exemplo: se for desejada uma personalidade agressiva, colocam-se no meio ambiente estímulos apropriados ao desenvolvimento de padrões de comportamento agressivo. Esse mesmo processo ocorreria na formação ou desenvolvimento dos padrões comportamentais dos vários tipos de indivíduos. 
Condicionamento dos seres humanos 
Segundo os behavioristas, a sociedade poderia atingir, com a tecnologia do comportamento, um grau de sofisticação em que o planejamento da pessoa humana se tornaria possível. Watson expressa suas idéias com as seguintes palavras: “Dai-me uma dúzia de crianças sadias, bem-formadas e um ambiente de acordo com minhas especificações e garanto que poderei tomar qualquer uma ao acaso e treiná-la para que se torne qualquer tipo de especialista — médico, advogado, artista, comerciante, executivo, mendigo, ou mesmo um ladrão, independentemente de suas inclinações, tendências, talentos, habilidades, vocações e da raça de seus ancestrais”. Os behavioristas distinguem duas classes de comportamento: o respondente (reflexo) e o operante (voluntário). 
Comportamento respondente 
Ë a resposta que o organismo dá a um estímulo especifico. O estimulo está diretamente relacionado à resposta. O comportamento respondente abrange todas as respostas que dependem do Sistema Nervoso Autônomo e são eliciadas (produzidas) por modificações especiais de estímulos do ambiente. Exemplos: a salivação ao comer; a dilatação das pupilas dos olhos em resposta a alterações na iluminação do ambiente; os arrepios da pele em ambiente de baixa temperatura etc. 
171 



Comportamento operante 
É aquele de reação ao meio externo, sem que se possa identificar os estímulos que provocam a resposta emitida. O comportamento operante manifesta-se em conseqüência da maturação e dos condicionamentos acumulados ao longo da vida do indivíduo. 
Distinção entre comportamento respondente e comportamento operante 
O comportamento operante ou voluntário relaciona-se com o estimulo de modo diferente do comportamento respondente. Não é automático nem muito especifico com relação aos estímulos. Na verdade, não há no seu inicio nenhum estimulo especifico com o qual se possa relacioná-lo. Por exemplo: não se sabe qual o estimulo especifico que faz a criança movimentar o braço. O operante é emitido (posto fora), enquanto o respondente é eliciado (tirado de). 
Direta ou indiretamente, o comportamento operante atua sobre o meio à medida que, por exemplo, a pessoa fala ao telefone, trabalha, dirige seu carro etc. Ao contrário, os comportamentos respondentes são ativados pelos seus próprios estímulos específicos (comida na boca produz salivação). 
O processo de condicionamento respondente 
De acordo com esses tipos de comportamento, podem ocorrer dois tipos de condicionamento: respondente (ou clássico) e operante (ou instrumental). O processo de condicionamento respondente, que também é uma forma simples de aprendizagem, é um dos processos pelos quais os behavioristas explicam a formação dos comportamentos. Nesse tipo de condicionamento, um estimulo neutro ocorre de maneira constante e persistente e é seguido por um estimulo incondicionado, isto é, um estimulo que, em circunstâncias normais, provocaria uma resposta específica. O estimulo neutro passa a ser condicionado no momento em que provoca a resposta condicionada, ou seja, a mesma resposta que o estímulo incondicionado provocaria. 
Experimento de Pavlov 
Pavlov chamou de reflexo incondicionado à salivação do cão faminto diante do alimento. Pavlov, porém, condicionou seu cão a salivar ao ouvir o som de uma campainha que soava imediatamente antes de o alimento ser apresentado. O alimento estabelecia a conexão entre o estimulo neutro (som da campainha) e a salivação, O cachorro e o estimulo (som) a ele associado passaram a chamar-se estimulo condicionado da mesma resposta. Para que haja um condicionamento da salivação de um animal ao som da campainha é necessá-
172 



rio que o estímulo neutro (som da campainha) anteceda a apresentação do estimulo incondicionado (alimento). O período de tempo entre a apresentação do som da campainha e do alimento deve ser o menor possível, para que haja condicionamento. A Figura 5.1. dá uma idéia de tal modelo de aprendizagem. 
Figura 5.1. Modelo de aprendizagem no qual um estímulo, por ser emparelhado com um segundo estímulo, passa a eliciar uma resposta semelhante àquela eliciada previamente apenas pelo segundo estímulo. 
Suar ao ver o dentista pode ser um exemplo de resposta condicionada (uma criança que nunca foi ao dentista, nem associa a figura do dentista à 
dor, não suará). 
Fatores que influenciam o condicionamento 
São vários os fatore que devem ser levados em conta para que o condicionamento ocorra com rapidez. Em primeiro lugar, a ordem dos estímulos: o estimulo neutro deve ser apresentado sempre antes do estimulo incondicionado. Em segundo lugar, a contigüidade temporal: o período de tempo entre o estimulo neutro e o incondicionado deve ser o menor possível. Finalmente, há uma série de outros fatores que também é necessário levar em consideração, como a intensidade dos estímulos provocados, as condições fisiológicas do sujeito experimental, as condições ambientais etc. 
173 



Condicionamento operante 
No condicionamento operante ou instrumental, outro processo de aprendizagem estudado pelos behavioristas, o comportamento ocorre espontaneamente, como resultado de um processo de maturação ou de aprendizagens anteriores. Nesse tipo de comportamento a resposta do organismo produz uma modificação comportamental que tem efeitos sobre ela. Esse efeito constitui o condicionamento que usualmente gera o aumento da freqüência de resposta. O exemplo da criança que começa a balbuciar (resultado da maturação) e a pronunciar as sílabas “pa-pa” e “ma-ma”, e é reforçada positivamente pelos pais e por outras pessoas que a rodeiam, é dado pelos behavioristas, para caracterizar esta situação: reforço positivo reforça o processo de aprendizagem das palavras “papai” e “mamãe”. 
Reforço: definição e tipos 
À modificação ambiental que foi capaz de produzir o condicionamento chamamos reforço. Reforço, portanto, é um fator que aumenta a possibilidade de uma resposta ocorrer em determinada situação. O reforço pode ser positivo e negativo. Reforço positivo é um estimulo que aumenta a freqüência da resposta quando ocorre contingentemente a ela. Reforço negativo é um estimulo que aumenta a freqüência da resposta quando eliminado contingentemente à sua emissão. Exemplos comuns de reforços são o alimento (positivo) e o choque elétrico (negativo). 
O reforço pode, ainda, ser identificado como primário e secundário. Reforço primário é aquele que, pela sua própria natureza, independentemente de 
aprendizagem, possui a capacidade de condicionar. 
Privação e reforço 
O alimento e o choque elétrico são exemplos desse tipo de reforço. Reforço secundário é um estimulo que, por ter sido associado a um reforço primário, adquiriu a capacidade de condicionar. No experimento de Pavlov, relatado anteriormente, a campainha, apresentada contingentemente a um comportamento operante do cão, tenderia a fortalecê-lo. O reforço secundário, no entanto, adquire as mesmas propriedades do reforço especifico ao qual foi associado. O alimento, por exemplo, é capaz de reforçar apenas quando o organismo estiver privado de alimento. O som de uma campainha, associado ao alimento, por sua vez só atuará como reforço quando o organismo estiver privado de alimento. 
Quando um estimulo é associado a vários reforços primários, passa a ter 
a capacidade de atuar quando da existência de diferentes estados de privação, 
e é chamado reforço secundário generalizado. Um exemplo de reforço secundário generalizado seria, por exemplo, a atenção dada a uma pessoa.Para que 
174 



se obtenha alimento, sexo e outros reforços, a atenção de quem os fornece é uma condição usualmente presente. Por ser associada a estes, ela se torna um estimulo reforçador generalizado. 
Alguns fatores devem ser levados em consideração, com relação ao condicionamento operante. A contigüidade temporal entre a resposta e o reforço é fundamental para que o processo de condicionamento ocorra e a resposta seja fortalecida. O estado de privação também deve ser considerado. A apresentação de alimento contingentemente a uma resposta operante, estando o organismo saciado, pode não produzir efeito sobre a mesma. 
Dispositivos experimentais 
Skinner, um dos mais determinantes psicólogos da corrente behaviorista na atualidade e responsável por importantes contribuições em seu campo, idealizou um dispositivo experimental, denominado Caixa de Skinner, como mostra a Figura 5.2., usado pelos experimentadores para investigar o condicionamento instrumental e seus efeitos em animais. Tais investigações também se processam com a ajuda de labirintos, conforme o demonstra a Figura 5.3. 
Figura 5.2. Caixa de Skinner. 
A Caixa de Skinner é uma caixa que contém uma alavanca e um recipiente com comida. É um dispositivo que os experimentadores freqüentemente usam para investigar os efeitos das várias condições no condicionamento instrumental. Este dispositivo é montado de tal forma que o animal, toda vez que pressiona a alavanca, recebe alguma recompensa, tal como alimento. O surgimento do alimento depende, então, da resposta do animal; nessas condições, quanto mais vezes receber o alimento, através da pressão na alavanca, tanto mais, provavelmente, continuará a pressioná-la, até saciar a fome. 
175 



Figura 5.3. Labirintos. (a) e (b): Labirintos usados para estudar a aprendizagem instrumental. (e): Labirinto em que a pessoa traça os “caminhos” a lápis. 
Tanto para a Caixa de Skinner quanto para o labirinto, utiliza-se o reforço positivo como estimulo para a mudança de comportamento. Há, entretanto, situações em que se adota o reforço negativo com esta mesma finalidade, como, por exemplo, choques elétricos. 
Extinção 
Tanto as respostas reflexas como as operantes, condicionadas, podem ser extintas. A extinção consiste, no caso do comportamento reflexo, na perda gradual do poder do estimulo condicionado, de eliciar a resposta condicionada. A extinção reflexa ocorrerá se deixarmos de emparelhar o estimulo condicionado com o incondicionado. 
A extinção operante ocorrerá quando uma resposta, apesar de emitida, nunca mais for reforçada, quer positiva, quer negativamente, quer por reforços primários ou secundários. Se, no entanto, for ocasionalmente reforçada, isto poderá manter ou até mesmo aumentar sua força. 
Ocasionalmente, uma resposta considerada totalmente extinta pode reaparecer. A este fenômeno chamamos recuperação espontânea. 
176 



Punição 
Outro tipo de contingência que produz efeitos sobre uma resposta é a punição. A punição consiste na apresentação de um estimulo aversivo (reforçador negativo) ou na retirada de um estimulo positivo após a emissão de uma resposta. Como exemplo temos a travessura de uma criança na hora do almoço, que pode ser seguida de uma palmada (reforçador negativo) ou da retirada da sobremesa. Na organização, o reforçamento, a extinção e a punição produzem diferentes efeitos sobre o comportamento. O reforçamento, positivo ou negativo, aumenta a probabilidade de ocorrência da resposta. A extinção leva a um gradual enfraquecimento da resposta e mesmo à eliminaçâo da mesma. A punição suprime a resposta, se bem que temporariamente, na maioria das vezes. O que se tem verificado é que seu efeito perdura enquanto perdurar a ansiedade produzida por ela. Passada esta, a resposta costuma reaparecer com a mesma intensidade. Um exemplo das conseqüências deste procedimento seria, em uma empresa, não dar aumento salarial por falta de adequação dos funcionários à organização. A ausência de aumento salarial pode contribuir apenas para criar uma situação de tensão, mal-estar e irritação com a organização, com conseqüente diminuição de produtividade; como a punição não ensina como agir, quais as respostas desejáveis, qual o comportamento considerado adequado, uma vez passado o estado de irritação dos funcionários, as coisas voltarão a ser como antes, ou seja, os funcionários não se tornarão mais adequados. A falta de indicação do comportamento desejado pode mesmo conduzir a um desajustamento crescente. Em conseqüência temos que, a menos que se permita ou propicie a ocorrência de respostas desejáveis, e sejam estas reforçadas, o comportamento dificilmente será modificado. 
Por que um estímulo age como reforçador 
A natureza do reforço é um dos problemas do behaviorismo. Ë difícil identificar o que reálmente toma um estimulo o reforço para determinadas respostas. Os reforços primários, tais como alimento, água, contato sexual e proteção contra situações de risco para o bem-estar do organismo, parecem não explicar todo o fenômeno do reforçamento do comportamento. 
Fatores que interferem no resultado do condicionamento 
Certos experimentos já realizados, especialmente por Skinner, mostram que outros fatores interferem para que um estimulo se torne ou não um reforço. Como já foi analisado anteriormente, fatores tais como o intervalo, o número de vezes que o estimulo é apresentado e a sua apresentação, conjugada com p estimulo incondicionado, interferem e modificam os resultados do condicio amento, ou seja, o tipo de resposta dada pelo organismo (humano ou animal). 
177 



O caso particular do reforço condicionado ou reforço secundário generalizado coloca problemas mais difíceis. O mesmo reforço, como, por exemplo, o dinheiro, pode ser associado a diferentes estímulos primários, como alimento, vestuário etc., e poderá reforçar grande número de respostas. 
O problema da saciação e da privação parece ser fundamental ao se investigar o que realmente reforça uma resposta. Um indivíduo que não tem sede não responderá ao reforço água. O mesmo vai acontecer com todos os demais reforços. Segundo alguns behavioristas, o problema reside na manipulação dos fatores saciação e privação. 
Significado do reforço 
Além do problema da saciação e da privação, outra dificuldade encontra da pelos behavioristas é o significado do reforço para cada indivíduo. Por exemplo, um aumento salarial tem diferentes significados para diferentes indivíduos numa empresa. Ele pode ser tomado como o reconhecimento de um bom desempenho; como uma tentativa de enquadrar as pessoas nas normas e nos padrões da organização; como um meio de tornar os individuos passivos e obedientes; como uma tentativa de suborno etc. Portanto, o verdadeiro estimulo não é a recompensa, ou seja, o aumento de salário, mas o significado do aumento de salário para cada indivíduo, o que poderá gerar respostas até mesmo antagônicas àquelas esperadas pela empresa. Aqui, a dificuldade está em que geralmente quem dá o reforço não pode prever os diferentes significados que este vai ter para cada indivíduo. 
Generalização de estímulos 
Um individuo, condicionado a emitir certa resposta em dada situação, tende a responder da mesma forma em situações semelhantes. Chama-se generalização de estímulos à passagem do controle dos estímulos presentes nesta situação a estímulos similares, existentes em outras situações. Quanto mais similares os estímulos, maior a probabilidade de generalização. Exemplo: uma criança condicionada a temer ratos brancos se chocará diante de qualquer coisa que se assemelhe a um rato branco: coelho branco, algodão etc. 
Discriminação de estímulos 
A discriminação de estímulos ocorre quando o organismo aprende a dar respostas diferentes a estímulos similares. Se a criança do exemplo acima passar a chorar apenas na presença de ratos brancos, dizemos que ocorreu discriminação. A discriminação é resultado do reforço à resposta apenas na presença de um estimulo (rato branco) e não na presença dos similares (coelho branco, algodão). O estimulo que passa a controlar o comportamento é chamado estimulo discriminativo. 
178 



Motivações (drives): os behavioristas e as motivações 
O problema das motivações (drives) é uma dificuldade que os behavioristas não resolveram. A própria natureza e o número das motivações são problemas não definidos pelo behaviorismo. A natureza psicológica das motivações impede sua observação direta, o que impede a aplicação do método adotado pelo behaviorismo. A não-adequação da metodologia científica adotada para o estudo das motivações levou os behavioristas a uma posição negativa e à descrença na possibilidade de incorporar este fator aos seus estudos. 
Ë possível reforçar o comportamento estando o organismo em dado estado de privação. Ë possível testar experimentalmente o efeito dessa privação. No entanto, tais experimentos não podem ser efetivados com a motivação em toda a sua extensão, pois ela é um fator interno, não observável diretamente e, portanto, transgride a própria filosofia do behaviorismo. 
Dada esta dificuldade, algumas correntes do behaviorismo preferem discutir o problema privação e saciação e omitir a motivação. 
Emoções 
Skinner considera as emoções como predisposições dos organismos para agir de certo modo. Tais predisposições resultam das experiências de vida dos organismos. Um indivíduo enraivecido está predisposto a agredir, a insultar, assim como o individuo que está amando age amavelmente com as pessoas, é capaz de fazer favores, delicadezas etc. 
As emoções, entretanto, são consideradas não como um estimulo, mas 
como um tipo especifico de força, capaz de intensificar ou enfraquecer as respostas do indivíduo. Não são, portanto, causas do comportamento. 
O behaviorismo considera como causa do comportamento apenas os estímulos. As emoções indicariam apenas o grau provável de intensidade de certas respostas. Assim como as motivações, essas respostas são consideradas aquisições efetuadas por meio de condicionamento. As emoções e as motivações (drives) se superpõem. Um exemplo dessa superposição é a frustração e a insegurança de um indivíduo faminto. A fome é o motivo. A frustração e a insegurança são as emoções. 
Percepção 
Para o behaviorismo, a percepção é uma função dos nervos sensoriais, que registram os estímulos e os transmitem ao cérebro. Dentro dessa concepção, o comportamento humano é reduzido a uma cadeia central sensóriomotora de estímulos e de respostas. 
O bhaviorismo atribuiu ao cérebro não somente a função de condutor de estímulomas também de dispositivo de conexão. As mesmas bases sensóriomotoras explicam os processos da memória, O pensamento e a linguagem 
179 



aparecem como sinônimos. As palavras são adquiridas por condicionamento; por meio da linguagem se estabelece um contato mais real com o meio ambiente. O pensamento é a linguagem não-verbalizada. 
A personalidade segundo o behaviorismo 
O behavionsmo considera a personalidade como a totalidade dos padrões de comportamento do indivíduo. E o produto final de nosso sistema de hábitos. Esses padrões de comportamento são formados por meio de condicionamentos que, por sua vez, são reforçados ou extintos no decorrer da vida do indivíduo. Não existem padrões de comportamento totalmente fixos. Apenas as mudanças dos padrões de comportamento ocorrem gradativamente.O estudo da personalidade deve considerar, segundo os behavioristas, os seguintes fatores: 
a) os reflexos incondicionados ou inatos; 
b) os reflexos condicionados; 
c) o ambiente físico e social e suas influências no desenvolvimento da personalidade. 
Tomada de decisões 
O indivíduo toma decisões em função dos estímulos ambientais. Para o behaviorismo, não existe o eu interior, ou a força interior que se coloca entre o estimulo e a resposta. É o que se denomina comumente como a caixa preta de Skinner. 
O controle da tomada de decisão 
A tomada de decisão pode ser controlada através da manipulação de estímulos e reforços socialmente administrados, que aumentam a probabilidade da resposta ou da decisão. A oscilação entre as formas incompletas de respostas é incômoda e aversiva. O reforçamento contribui para eliminar este conflito. Quando adequadamente administrado, o reforço aumenta a probabilidade da tomada de decisões. 
Controle das variáveis experimentais na situação organizacional. Behaviorismo e o comportamento humano na organização 
O behaviorismo é amplamente aplicado ao estudo do comportamento humano na organização. No entanto, não é possível transpor as conclusões de uma situação experimental para o contexto da organização. Na situação experimental, as variáveis são controladas com rigor, o que não é possível na situação organizacional. Tampouco é possível controlar, na situação organizacional, a interferência de outros fatores, quer seja em nível de estímulos, quer seja no reforçamento. Por outro lado, o behaviorismo estuda o comportamento indi- 
180 



vidual do organismo. Os resultados alcançados em seus experimentos dificilmente poderiam ser aplicados a situações organizacionais. A estrutura da organização não é considerada. A interação entre os membros da organização e entre os grupos organizacionais não é uma variável controlável pelo behaviorismo. Portanto, o behaviorismo tenta explicar o comportamento em nível do organismo individual. Os experimentos ou estudos científicos são geralmente desenvolvidos visando ao estudo do comportamento de um sujeito experimental isolado. 
Dificuldade de manipulação de estímulos e reforços adequados a certos comportamentos 
Outro problema que surge na aplicação do behaviorismo diz respeito à manipulação dos estímulos e dos reforços adequados a determinados comportamentos. Essa manipulação torna-se complexa e dificil porque os individuos respondem de maneira diversa aos mesmos estímulos e reforços. Isto dificulta o controle do comportamento por meio desses mesmos estímulos e reforços. Segundo os behavioristas, o grau de saciação e de privação influi na resposta dada aos estímulos e reforços. Na organização, porém, a identificação do grau de saciação e de privação, ou a manipulação desses dois fatores em cada individuo, é uma tarefa sumamente difícil e praticamente inviável. 
Condicionamento 
Outra dificuldade encontrada está relacionada aos tipos de comportamento necessários a uma organização para que esta possa sobreviver produtivamente. Cientistas da organização têm definido três tipos de comportamento, que eles consideram fundamentais à vida de uma organização: os comportamentos de pertencer e de permanecer na organização, que envolvem submissão; e o comportamento inovador, que envolve contribuição criativa. A organização procura meios para fazer com que os individuos permaneçam dentro dela, comportando-se “adequadamente” de acordo com os padrões por ela definidos. As organizações normalmente adotam tanto o reforçamento negativo como a punição para condicionar individuos a se comportar dentro dos padrões organizacionais e para extinguir comportamentos não desejados, obedecendo a regulamentos e a normas estabelecidas e apresentando um nível de produtividade de acordo com as expectativas da organização. A não-adequação de alguns membros da organização aos padrões, regulamentos e normas estabelecidas pode ocasionar o uso de dois tipos de punição. 
No primeiro caso, a punição é efetivada por meio da eliminação do individuo do sistema organizacional. Em outras palavras, usa-se o processo de demissão. Em cónseqüência da aplicação desta punição, será possível observar, por parte dos demais membros da organização, principalmente em relação às chefias superiores, um sentimento de ameaça que condicionará um comportamento cada vez mais dependente, menos criativo e mais caracteristicamente de seguidores. 
181 



No segundo caso, aplicam-se punições, tais como perda de funções de supervisão ou de chefia, falta de promoção salarial, ostracismo. Essas punições geralmente criam para o indivíduo uma situação de instabilidade, de desmoralização e um alto nível de tensão. Na realidade, é uma forma de neutralizar sua influência e sua falta de promoção salarial, enquanto outros são promovidos. 
O lado ético do reforçamento negativo e suas conseqüências 
Do ponto de vista ético, esta forma de condicionamento envolve os valores daqueles que a adotam e não compete discuti-los como certos ou errados. Do ponto de vista organizacional, poder-se-á observar, junto aos membros da organização que não sofreram punição, um clima de instabilidade e um comportamento protetor e defensivo, além de dependência e obediência, cada vez maiores às normas e regulamentos. Além desses fatores, poderá surgir um descrédito em relação às políticas e diretrizes organizacionais, como também em relação às chefias superiores. 
Reforçamento positivo 
A organização poderá, entretanto, usar reforçamento positivo para condicionar o comportamento dependente. As políticas de incentivos são exemplos desse tipo de reforçamento positivo. No entanto, sua aplicação depara com algumas dificuldades. A primeira delas está relacionada com o significado psicológico que cada individuo atribui a determinado reforço positivo. As pessoas têm necessidades, sentimentos e percepções diferentes. O mesmo reforço poderá condicionar diferentes comportamentos. Observa-se a segunda dificuldade à medida que a organização necessita, para se desenvolver, de inovação e de atendimento das demandas externas e internas de comportamento inovador e espontÂneo. A organização necessita de criatividade e lide rança. Seus membros devem comportar-se de maneira mais livre, seu espaço organizacional tem de ser ampliado, dando lugar a uma colaboração criativa e construtiva. A integração das experiências pessoais dos membros da organização e das diferentes modalidades de agir e de decidir é fator que integra o comportamento inovador. Esse comportamento garante para a organização sobrevivência produtiva e influência no meio externo. 
Limitações do behaviorismo 
O behaviorismo, ao reduzir o comportamento humano a um mecanismo estimulo-resposta, não só limita a liberdade e a criatividade humana, como nega a autodeterminação do ser humano. O controle externo através de estímulos e respostas conflita com o desenvolvimento da criatividade e das lideranças na organização. Os individuos, ou seja, os membros da organização, reagem a estímulos e reforços. São condicionados a comportamentos pré-planejados. 
182 



Ainda com referência ao comportamento inovador e espontâneo, encontra-se outra dificuldade quando se desloca o controle do comportamento do indivíduo para elementos externos. A duração do comportamento fica condicionada à manipulação dos estímulos e reforços. Eliminados estes, ocorrerá a extinção do comportamento. O controle externo do comportamento exige, como se pode observar, sofisticados mecanismos de controle da organização. 
Os grupos organizacionais têm sido usados como eficientes instrumentos de controle de comportamento. O reforçamento positivo é efetuado por meio da aceitação, o reforçamento negativo, pela desaprovação do grupo e a punição, pela eliminação do indivíduo como membro do grupo. Os grupos de trabalho autônomos ou semi-autônomos, adotados especialmente nas organizações industriais, são uma das formas grupais mais divulgadas. 
Nesses grupos, a organização interna do trabalho compete ao próprio grupo que, com base em padrões de produtividade prefixados, estabelece o seu padrão próprio e os demais padrões comportamentais, bem como os seus controles. 
A redução do comportamento humano ao mecanismo de estimulo-resposta, sem considerar os processos psicológicos, quais sejam, motivação, cognição etc., como fatores que integram o comportamento humano, reduz e bloqueia o potencial criativo e inovador dos indivíduos e o desenvolvimento das capacidades humanas. 
Ao adotar exclusivamente o modelo behaviorista, a organização nega a si mesma o desenvolvimento e a utilização das forças, dos recursos e do potencial humano que viriam contribuir para a produtividade da própria organização e para o desenvolvimento socio-econômico num contexto social mais amplo. 
RESUMO 
O behaviorismo baseou-se no determinismo filosófico de James, no funcionalismo de Dewey e no método experimental da Psicologia de Yerkes, além do condicionamento de Pavlov. Watson, seu percursor, integrou essas contribuições e chegou à afirmação de que o comportamento é somente um fenômeno provocado por estímulos. Para ele, a Psicologia trata do comportamento observável do organismo. 
O behaviorismo propõe-se a utilizar o processo de condicionamento para planejar e formar seres humanos. Segundo os behavioristas, a sociedade poderia atingir, na tecnologia do comportamento, um grau de sofisticação em que o planejamento da pessoa humana se tornaria possível. 
Podemos distinguir duas classes de comportamento: o respondente (reflexo) e o operante (voluntário). O comportamento respondente é a resposta que o organismo dá a um estimulo, por exemplo, a salivação diante do cheiro ou gosto de comida. O comportamento operante é o que ocorre em reação ao meio externo, sem que se possa identificar estímulos específicos que o teriam provocao, por exemplo, os movimentos de braço de uma criança. 
183 



O processo de condicionamento respondente, que é uma forma simples de aprendizagem, é um dos processos adotados pelos behavioristas na explicação da formação dos comportamentos. Nesse tipo de condicionamento, o processo é organizado de forma a ocorrer: 1. um estimulo neutro; 2. um estimulo incondicionado, ou seja, um estimulo que em circunstâncias normais provocaria uma resposta específica; 3. a resposta especifica. A repetição constante do processo condiciona o estimulo neutro, isto é, faz com que o estimulo neutro passe a ser um estimulo condicionado, que provoca resposta semelhante àquela que o estimulo incondicionado já provocava. Exemplo deste processo é a experiência de Pavlov que, fazendo uma campainha soar sistematicamente antes de apresentar comida a um cão, condicionou esse estimulo neutro (o som da campainha), que passou a provocar a salivação do cão, resposta antes provocada só pela própria apresentação da comida. Para que o condicionamento ocorra com rapidez é preciso obedecer à ordem dos estímulos (primeiro, o neutro; depois, o incondicionado). E preciso também que seja bem curto o período de tempo entre a ocorrência dos dois. 
No condicionamento operante, a aprendizagem ocorre por um processo de maturação natural (a criança, por exemplo, aprende a falar naturalmente). No entanto, é possível aplicar reforços ao processo de aprendizagem (por exempio, gratificando a criança quando pronuncia uma nova palavra). Este reforço deve ser dado imediatamente após a resposta. Os reforços podem ser positivos e negativos. Os reforços positivos fortalecem os comportamentos que os precedem, os reforços negativos fortalecem a resposta através da remoção do próprio estimulo. Diversos dispositivos experimentais são usados para investigar o condicionamento instrumental ou operante e seus efeitos. Entre eles estão a caixa de Skinner (Figura 5.2.) e os labirintos. 
Tanto no condicionamento respondente (também chamado clássico) quanto no operante (instrumental), deixar de apresentar o reforço positivo leva à extinção (enfraquecimento ou redução) das respostas. A extinção não significa a perda total da aprendizagem adquirida pelo condicionamento. Prova disso é 
a recuperação espontânea, fenômeno pelo qual a resposta condiciona da reaparece sem novo processo de treinamento, após um período de descanso. 
Segundo os behavioristas, os mecanismos usados para identificar as conseqüências das mudanças de comportamento são o feed-back de informação e o feed-back afetivo. Pelo primeiro, o individuo toma conhecimento do tipo de efeito que sua resposta ocasionou no ambiente. Pelo segundo, ele distingue quando a situação modificada lhe trará prazer ou desprazer. 
O reforçamento ensina ao individuo como agir, a punição não. Neste último caso, a falta de indicação do comportamento desejado pode levar a um desajustamento do individuo, além de não conduzi-lo ao comportamento desejado. 
A natureza do reforço é uma questão problemática para o behaviorismo. Os reforços primários (alimentos etc.) parecem não explicar todo o fenômeno.Fatores como o intervalo entre os estímulos, a sua freqüência etc. modificam os resultados do condicionamento. No caso particular do reforço 
184 



condicionado, o mesmo reforço (por exemplo, dinheiro) pode ser associado a diferentes estímulos (alimento, diversão) e condicionar diferentes respostas. Além disso, a saciação e a privação têm, sem dúvida, um importante papel na eficácia do reforço. E ainda existe a considerar o significado de cada reforço para cada indivíduo particularmente. 
A generalização é o fenômeno pelo qual um indivíduo, condicionado a dar determinada resposta em face de um estimulo especifico, passa a dar a mesma resposta a outros estímulos, geralmente semelhantes. A discriminação, ao contrário, consiste no aprendizado pelo qual o indivíduo vem a dar respostas diferentes a estímulos diferentes, embora semelhantes. 
Outra questão problemática para o behaviorismo é a das motivações. Por sua própria natureza eminentemente psicológica, as motivações não são suscetíveis de tratamento pela metodologia adotada pelo behaviorismo. Por isso, muitos behavioristas excluem as motivações de seus estudos. 
Skinner considera as emoções como predisposição dos organismos para agir de certo modo. No entanto, as emoções são consideradas não como um estimulo, mas como um tipo especifico de força capaz de intensificar ou enfraquecer as respostas do indivíduo. 
Para o behaviorismo, a percepção é uma função dos nervos sensoriais, que registram os estímulos e os transmitem ao cérebro. O behaviorismo considera a personalidade como a totalidade dos padrões de comportamento do indivíduo, formado por condicionamentos. O individuo toma decisões em função dos estímulos ambientais. 
O behaviorismo é amplamente aplicado ao estudo do comportamento humano na organização. Mas não é possível transpor as conclusões de uma situação experimental para o contexto da organização. Apesar disso, as organizações normalmente adotam reforços, negativos ou positivos, para condicionar os individuos a se comportarem dentro dos padrões organizacionais. Os grupos organizacionais, basicamente os grupos de trabalho, têm sido usa dos como instrumentos de controle de comportamento na organização. Os controles são exercidos pelo próprio grupo, que condiciona o comportamento de seus membros, usando reforçadores positivos e negativos, assim como a punição. 
O behaviorismo, reduzindo assim o comportamento humano ao mecanismo estimulo-resposta, limita a liberdade, a criatividade humana, nega a autodeterminação do ser humano e a sua liberação. Em conseqüência, limita, e muitas vezes impede, a sua participação e integração no desenvolvimento socioeconômico. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Behaviorismo ou Comportamentalismo: é a abordagem psicológica que compreende o comportamento animal e humano apenas como as reações observáveis de forma direta. Enfatiza a aplicação rigorosa do método cientifico ao estudo dos fenômenos psicológicos. 
185 



Comportamento: fenômeno observável diretamente e explicável como mera resposta do organismo a modificações ambientais ou estímulos. 
Comportamento operante: é aquele de reação ao meio externo, sem que se possa identificar os estímulos que provocam a resposta emitida. 
Comportamento respondente: é a resposta que o organismo dá a um estimulo especifico, sendo o estimulo diretamente relacionado à resposta. O comportamento respondente abrange todas as respostas que dependem do Sistema Nervoso Autônomo e são eliciadas por modificações especiais de estímulos do ambiente. 
Condicionamento operante (instrumental): é um processo de aprendizagem em que a resposta deve ser efetuada antes de ser apresentado um reforçador positivo (recompensa) ou antes de ser removido um reforçador negativo (estimulo aversivo). Quando a resposta é seguida de recompensa, há uma tendência para aumentar a freqüência dessa resposta. 
Condicionamento respondente (clássico): por meio desse condicionamento, o processo estimulo neutro ocorre de maneira .constante e persistente; é seguido por um estimulo incondicionado, isto é, um estimulo que em circunstâncias normais provocaria uma resposta especifica. 
Discriminação de estímulos: ocorre quando o organismo aprende a dar respostas diferentes a estímulos similares. É resultado do reforço da resposta apenas em presença de um estimulo e não na presença de estímulos similares. 
Extinção: em relação ao comportamento reflexo, a extinção ocorre se deixar de emparelhar o estímulo condicionado com o incondicionado. Portanto, consiste na perda gradual do poder do estimulo condicionado de eliciar a resposta condicionada. 
No comportamento operante, a extinção ocorre quando uma resposta emitida não é mais reforçada, tomando-se cada vez menos freqüente. 
Generalização de estímulos: ocorre quando uma mesma resposta é dada a estímulos da mesma classe. 
Punição: tipo de contingência que produz efeitos sobre uma resposta. A punição consiste na apresentação de um estimulo aversivo (reforçador negativo) ou na retirada de um estimulo positivo após a emissão de uma resposta. 
Recuperação espontânea: é um processo em que uma resposta, considerada totalmente extinta, pode ocasionalmente reaparecer. 
Reforço generalizado: é um estimulo cuja propriedade de reforçamento já 
foi estabelecida; pode generalizar, para reforçar outras respostas que não aquela com a qual estava inicialmente associado. 
Reforço. Negativo: qualquer estimulo cuja eliminação contingente à resposta aumenta a sua freqüência. 
Reforço positivo: qualquer estímulo cuja apresentação aumenta a freqüência da resposta, quando ocorre contingentemente a ela.Reforço primário: é aquele que, pela sua própria natureza, independentemente de aprendizagem, possui a capacidade de condicionar alimentos e choque elétrico, por exemplo.Reforço secundário: é um estimulo que, por ter sido associado a um reforço primário, adquiriu a capacidade de condicionar; tais reforçadores são geralmente sociais. 
186 



QUESTÕES 
1. Quais as conseqüências para o desenvolvimento do processo cognitivo (maneira pela qual o indivíduo reflete, relaciona fatores, abstrai e conclui) da utilização de técnicas e instrumentos de condicionamento pela organização, padronização de tarefas, normatização rígida, punições e recompensas pela obediência e seguimento de normas e padrões de trabalho e de comportamento? 
Quais as conseqüências do condicionamento psicológico na criatividade e na responsabilidade do indivíduo enquanto membro da organização? 
3. De que forma o condicionamento psicológico reflete na formação da consciência moral do indivíduo e no seu comportamento ético? (Vide Capitulo 1.) 
4. Qual é a questão ética que se coloca no uso do condicionamento psicológico do indivíduo? (Vide Capitulo 1.) Analise a questão tendo como referência o Principio Universal da Iltica Discursiva. (Vide Capitulo 1.) 
5. Quais são as conseqüências do uso pela empresa do condicionamento para a melhoria da qualidade, para a produtividade da empresa, bem como para o compromisso consciente e responsável do individuo com a organização? 
Qual é a diferença entre o condicionamento externo estimulo -resposta do behaviorismo e a atuação da organização no nível psicológico do indivíduo? (Escola de Relações Humanas, Modelo de Administração Participativa, Mudança de Cultura e Organização, Modelo do Controle Total da Qualidade — TQC, CCQ e outros.) 
PRINCIPAIS REPRESENTANTES DAS DIVERSAS TENDÊNCIAS DA ESCOLA BEHAVIORISTA 
Bandura eWalters (1969): Aprendizagem através da observação ou imitação de um modelo. 
B.F. Skinner (1931): Behaviorismo indutivo (aprendizagem). 
Gagné (1970): Modelo de aprendizagem cumulativa. 
Clark Holl (1932): Behaviorismo dedutivo (aprendizagem). 
Donald O. Hebb (1946): Organização do comportamento (aprendizagem). 
Edwin R. Guthrie (1930): Aprendizagem por contigüidade. 
Gregory Razram (1955): Níveis evolucionários de aprendizagem. 
John Dollard e Neal E. Miller (1939): Aprendizagem influenciada pela psicanálise. 
Karl S. Lashley (1929): Mecanismos cerebrais. 
O. Hobart Mowrer (1950): Teoria da aprendizagem dos dois fatores. 
Walter S. Hunter (1930): Antroponomia. 
APLICAÇÃO
1. Analise os princípios da Administração Cientifica (Taylor) procurando identificar estes princípios com os pressupostos básicos do Behaviorismo. 
187 



2. Analise as conseqüências de sua aplicação: a) para os indivíduos: 
criatividade, desenvolvimento do processo cognitivo, formação da consciência moral, autodeterminação e auto-realização; b) para as organizações: melhoria da qualidade, produtividade, responsabilidade de seus membros. 
Taylor estabeleceu como princípios da Administração Cientifica os seguintes:1) “À gerência é atribuída a função de reunir os conhecimentos tradicionais que no passado possuíam os trabalhadores e então classificá-los, tabulá-los, reduzi-los a normas, leis ou fórmulas, grandemente úteis ao operário para execução do seu trabalho diário”. 2) Não há necessidade de homens “extraordinários”. Não se deseja qualidades profissionais, mas habilidades pessoais especificas para atender à exigência do trabalho. “Bem, se você é um operário classificado, deve fazer exatamente o que este homem (o gerente) lhe mandar, de manhã à noite. Quando ele disser para levantar a barra e andar, você se levanta e anda, e quando ele mandar sentar, você senta e descansa. Você procederá assim durante o dia todo. E, mais ainda, sem reclamações.” (Trecho de uma instrução dada por Taylor a um operário da Bethlehem.) 
3. O terceiro principio se refere à gerência e ao controle:”A idéia de tarefa é, quiçá, o mais importante elemento na administração científica. O trabalho de cada operário é completamente planejado pela direção, pelo menos com um dia de antecedência, e cada homem recebe, na maioria dos casos, instruções escritas completas que especificam pormenorizadamente a tarefa de que é encarregado e também os meios usados para realizá-la. Na tarefa é especificado o que deve ser feito e também como fazê-lo, além do tempo exato concebido para a execução. A administração cientifica, em grande parte, consiste em preparar e fazer executar tarefas”. 
BIBLIOGRAFIA 
BERGER, M. Seymour e William W. Lambert. “Stimulus-Response Theory in 
Contem porary Social Psychology”, The Handbook of Social Psychology, 2 ed. 
Massachusets: Addison-Wesley, 1968. 
FLEURY, A.C. Correa e Nilton Vargas. A organização do Trabalho. São Paulo: Atlas, 
1983. 
HALL, S. Calvin e Lindzey Gardner. Teorias de Personalidade. São Paulo: EPU EDUSP 
1973. 
LEVANWAY, W. Russell. Advanced General Psychology. Philadelphia: F.A. Davis 
Company, 1972. 
MCNEIL, Elton B. The Psychology of Being Human. New York: Harper and Row, 
1974. 
PAGËS, Max et ali.. O Poder das Organizações. São Paulo: Atlas, 1987. 
188 



8.TEORIA DE CAMPO E COMPORTAMENTO 
ORGANIZACIONAI 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender o conceito de campo. 
2. Compreender a aplicação do conceito de campo ao estudo cientifico dos fenômenos psicológicos. 
3. Compreender as principais características da Teoria de Campo. 
4. Compreender os principais conceitos da Teoria de Campo. 
5. Identificar a contribuição da Teoria de Campo à compreensão do comportamento humano na organização. 
Precursores da Teoria de Campo: Teoria Clássica da Gestalt 
A teoria clássica da Gestalt surgiu na Alemanha, em 1912, e foi introduzida nos EUA em 1920. 
O fundador da Gestalt foi Wertheimer (1820-1943), que teve como principais discípulos Kohler e Koffka. Eles partiram do estudo do problema da percepção visual do movimento. Portanto, a percepção fundamentou o estudo desse fenômeno e constituiu as bases da Teoria Gestalt ou de Campo. 
Ehrenfels (1859-1932) e Kruger (1874-1948), precursores de tal teoria, também tomaram como ponto de partida o estudo da percepção, verificando assim que os dados sensoriais abrangem duas espécies de qualidades: 
1. qualidades sensíveis, provenientes da atividade sensorial; 
2. qualidades formais ou de forma, resultantes do trabalho mental (percepção de relações). 
Como exemplo, tomaram uma melodia na qual as qualidades sensíveis seriam asnotas e as qualidades formais seriam a melodia. 
Ehrenfels propôs os seguintes princípios básicos: 
1. Princípio da Totalidade: “O todo é mais do que apenas a soma das partes que o constituem e apresenta características próprias, que as partes não possuem” 
2. Princípio da Transposição: “O todo, de certa maneira, é independente das partes que o constituem” 
189 



A escola gestáltica é orientada por pontos de vista fenomenológicos: descreve a experiência imediata, determina as condições de uma melhor estrutura na percepção e as leis de sua transformação. A vida mental não é somente a soma de partes elementares e sim a interpretação da situação através da percepção das relações dos elementos. No entanto, estes elementos não formam toda a realidade, pois o todo, o conjunto, a “forma”, também são reais e determinados pela descoberta de relação entre as partes. A pessoa, no seu processo de aquisição de conhecimento, não interpreta o que ocorre em função de uma simples adição de elementos e sim em função de uma estrutura total organizacional, ou “Gestalt”. 
A participação do sujeito e do objeto na percepção é ponto fundamental para a Gestalt. A percepção dos objetos é entendida mais no sentido do que eles são e não como resultante das impressões sensoriais, que são determinadas pelas circunstâncias. Portanto, a percepção provém da interação sujeito- objeto e também do relacionamento dos elementos do objeto. 
A Gestalt parte de um todo para o particular; o todo não pode ser deduzido das partes; entretanto, tudo o que acontece a uma parte do todo é de terminado pelas leis da estrutura intrínseca deste todo. 
Principais conceitos da teoria da gestalt: 
1. “Gestalt’ “forma” ou estrutura. 
2. Insight. 
3. Isomorfismo. 
4. Figura-fundo. 
Gestalt 
A Gestalt seria um todo organizado em contraposição a um conjunto de partes: a forma seria a sustentação desse todo em relação às partes, e sua natureza será determinada pela sua função no todo. A estrutura do conjunto e as leis que regem o elemento determinam sua forma de ser. 
Insight 
O termo insight foi introduzido na Gestalt por Kohler, em 1917. Insight seria o discemimento ou a compreensão súbita do sujeito diante de uma situação problemática, conseguindo estruturá-la. Segundo Hartmann, insight seria um processo semelhante ao do fechamento de uma estrutura. Insight também pode ser entendido como discriminação de um resultado obtido e como um principio explanatório ou processo. 
Isomorfismo 
Wertheimer concluiu, em função do isomorfismo, os seguintes tópicos: 
190 



a) Ë preciso supor a existência de uma dinâmica no fenômeno cerebral, como se verifica na experiência fenomenal. 
b) Na transição de um estado cerebral ou fenomenal para o outro, o que ocorre não é determinado unicamente pelas repercussões dos estímulos, nem pela experiência passada, mas pela natureza do acontecimento, isto é, tem lugar como no sistema físico, organiza-se a melhor percepção (Gestalt) possível dentro das condições existentes. 
c) Não se pode interpretar corretamente o que ocorre em termos de mera soma; ao contrário, é preciso considerá-lo em termos de estrutura total, organização ou Gestalt. 
O princípio do isomorfismo expõe que os caracteres gestálticos do fato perceptual (forma) devem associar-se a caracteres gestálticos idênticos no fato cerebral correlato. Dessa forma, existe uma identidade estrutural entre a experiência fenomenal (processos cerebrais que correspondem à percepção) e seu correlato fisiológico, o fenômeno físico sensível ou os correlatos corticais. 
Figura-fundo 
Neste caso, a figura destaca-se, parece mais sólida, apresentando-se como um fator estruturado e organizado, e o fundo sugere um espaço vazio. Existe uma tendência para o campo total organizar-se em figura-fundo. A teoria da Gestalt apoia-se basicamente em estudo de Lashley sobre a função do córtex cerebral no processo cognitivo, e de Wertheimer, sobre a organização perceptual. Os estudos de Lashley indicam que o córtex cerebral possui a mesma capacidade potencial de participar em qualquer hábito, aprendizado, como qualquer outra área cortical, excetuando-se os centros senso riais e motores; o córtex cerebral da mesma forma atua sempre como um todo. A aprendizagem de um animal será, portanto, tanto melhor quanto maior for a extensão da área cortical do encéfalo que é exercitada. Wertheimer consegue chegar à elaboração das leis da percepção que regem a organização perceptual. Estas são: 
LEI DA PREGNÂNCIA: Diante de uma situação problemática, o campo 
perceptivo encontra-se desorganizado, e é esta lei que estabelece sua ordem. 
A lei da pregnância seria o principio orientador de cinco leis da organização: 
1. Lei da Proximidade: O indivíduo terá uma maior tendência a perceber, em condições iguais, os estímulos mais próximos, como grupos. A proximidade pode ser tanto espacial como temporal, sem ter necessariamente o mesmo tipo sensorial, ou seja, não significa que só se agruparam estímulos próximos, temporal ou especialmente. 
2. Lei do Fechamento, ou clausura, ou closure: Aplicada à aprendizagem, a clausura é uma alternativa da lei de Thorndike, ou seja, tanto uma situação agradável como uma situação desagradável influenciam na 
aprendizagem. Em face de uma situação problemática, a visão do todo é incompleta, devido à tensão psicológica que dificulta seu fechamento. Isto, no entanto, ajuda no processo de aprendizagem, pois o indivi-
191


 
duo tenta conseguir o fechamento livrando-se do estado de tensão desagradável. 
3. Lei da Boa Continuação: A organização, na percepção, tende a ocorrer sempre como uma forma de estruturação, embora outras possam ocorrer. 
4. Lei do Caráter de Participação (membership character): As características de uma parte de um todo são decorrentes do contexto a que pertencem; portanto, não há características fixas. 
5. Lei da Similaridade ou da igualdade: Os estímulos que forem semelhantes quanto às características físicas de intensidade, cor, tamanho, peso, odor etc., em condições iguais, terão uma maior tendência a se agrupar na percepção do indivíduo. 
Conceito de aprendizagem segundo a teoria gestáltica 
As teorias gestálticas tomam como ponto fundamental no processo de aprendizagem a percepção. Também enfatizam a ocorrência do estimulo, num contexto ou campo; quando há percepção do aprendiz da relação entre o estimulo e o campo, surge o insight. 
Os gestaltistas determinam a aprendizagem pelo padrão, pela gestalt de estímulos, e o caráter perceptual é resultante da interação dos elementos estimuladores no campo. Este, por sua vez, não é fixo, muda em função de novos padrões dos estímulos, que podem resultar em uma nova aprendizagem. 
A aprendizagem é o problema de “perceber relações’ ou seja, de estruturar o campo perceptivo. O pensar está estritamente ligado à compreensão do todo, e o aprender é a reação às situações globais, significativas, e não às partes separadas. um processo ativo, inteligente, global; constitui o aprimoramento 
de “estruturas”, de formas, implicando discernimento, compreensão da situação, portanto, insight. 
Desenvolvimento da teoria de campo 
No século XX, entretanto, Kurt Lewin foi o psicólogo que deu a maior 
contribuição para a adaptação da teoria de campo à Psicologia. 
Lewin ultrapassou as fronteiras da Psicologia tradicional com um trabalho marcado pela preocupação com a interdisciplinaridade cientifica, e assim contribuiu de maneira destacada para o desenvolvimento das Ciências Sociais. 
Já na Universidade de Berlim, os trabalhos iniciais de Lewin demonstravam sua preocupação, mantida através de toda a sua vida profissional, ao longo da qual a construção dessa ciência comparativa foi o constante objeto de sua busca. 
Lewin viveu os primeiros quinze anos de sua vida profissional na Alemanha nazista. Vítima da perseguição fascista, foi obrigado a deixar seu pais. 
192 



No entanto, apesar dessas duras experiências pessoais, e apesar de toda a interferência dos fatores politico-sociais na produção cientifica de sua época, ele jamais deixou de acreditar nos valores individuais, na função do cientista na sociedade e na importância da Filosofia para a Ciência. Sempre postulou a importância dos valores individuais para o destino da Ciência Social. 
Elaboração e combinação de constructos 
A elaboração de constructos apropriados e as diferentes maneiras de com binar esses elementos em um sistema de conceitos constituem, segundo Lewin, uma importante etapa tanto do desenvolvimento da Psicologia Cientifica quanto do das Ciências Sociais. Ao desenvolver sua teoria psicológica, Lewin indica como constructo mais fundamental desta teoria o campo. Segundo ele, todo fenômeno psicológico ocorre em determinado campo. Isso significa quehá uma totalidade de fatos coexistentes, que são considerados mutuamente interdependentes. 
Partindo do constructo de “campo”, ele explica que as propriedades de qualquer evento são determinadas pelas suas relações com o sistema do qual o evento é um componente. Considerar o inter-relacionamento e a interdependência em determinado campo implica explicar as mudanças do “aqui e agora” como dependentes das mudanças que ocorrem nos subsistemas vizinhos e num período imediatamente anterior. Isto significa que há uma interação intersistemas. No caso da Psicologia, esta interação é a do indivíduo com a situação concreta em que está inserido num dado momento. 
Teoria de campo como método de análise 
Para Kurt Lewin, a teoria de campo é um método de analisar relações causais e de construir constructos científicos, e pode ser utilizada nos diferentes ramos da ciência. No desenvolvimento da teoria de campo, Lewin utiliza termos comumente usados pelos físicos, como tensão, força, vetor etc. 
Esses termos servem para explicar o comportamento, mas com sentido psicológico; não se trata de uma simples transposição da Física para a Psicologia, pois ele desenvolveu uma abordagem consistentemente psicológica, segundo a qual um fenômeno psicológico deve ser explicado em termos especificamente psicológicos. 
Objeto da Psicologia 
Lewin define como objeto da Psicologia as transações comportamentais do individuo no seu meio interno e externo, O meio interno diz respeito às emoções, sentimentos, eventos psicológicos, ou seja, é o presente, o passado e o futuro naquilo que é psicologicamente representativo para o indivíduo, O meio externo corresponde ao meio físico e social em que o individuo está inserido. O comportamento é uma transação de um indivíduo e não de uma 
193 



parte do corpo do indivíduo. O indivíduo não mexe os olhos na leitura, não movimenta os pés quando anda, nem manipula a língua quando fala. Ele lê, ele anda, ele fala. Isto significa que os comportamentos do indivíduo envolvem diferentes processos integrados; não são os músculos oculares que se comportam, mas o indivíduo que lê. E o ato de ler envolve, além dos músculos oculares, processos psicológicos, sensoriais etc., que caracterizam o indivíduo como um sistema integrado, que se comporta como uma entidade única. 
Conceito de comportamento 
Lewin distinguiu os processos físicos e fisiológicos, que são mediadores das transações comportamentais do indivíduo com seu meio ambiente, do comportamento propriamente dito. Esses processos são mecanismos ou instrumentos através dos quais se efetiva o comportamento. Seria absurdo, por exemplo, dizer que o movimento de uma draga, enquanto usada pelo operário, é um comportamento. Do mesmo modo, chamar de comportamento o ato de andar de um indivíduo seria desprezar todo o processo psicológico envolvido no ato de andar. Os processos físicos e fisiológicos que contribuíram para que o indivíduo andasse são meios para a efetivação do comportamento, e não o comportamento propriamente dito, como querem os behavioristas. A explicação psicológica do comportamento, segundo Lewin, implica a identificação de características direcionais, isto é, todo comportamento tem propósitos subjacentes e objetivos para os quais é dirigido, quer tentando alcançar esses objetivos, quer tentando evitá-los. 
Lewin não se preocupa com os processos psicológicos enquanto tais. 
Cognição, aprendizagem, percepção etc. só o interessam enquanto permitem identificar a maneira pela qual elas são aprendidas ou adquiridas, bem 
como o grau em que os indivíduos as consideram desejáveis e eficazes. 
Fenômenos psicológicos como realidades psicológicas 
Embora os fenômenos psicológicos não possam ser expressos em termos físicos, Lewin os aborda como realidades. Esta preocupação possibilita reconhecer como objetivos importantes para a Psicologia cientifica conceitos como desejo, ação, habilidade etc., uma vez que eles constituam realidades psicológicas. No momento em que esses conceitos deixam de ser abordados como conceitos teóricos para ser tomados como uma realidade com existência própria tornam-se passíveis de investigação cientifica. Adotada a postura cientifica, o estudioso prescinde de recursos como o de ver fenômenos psicológicos como fenômenos fisiológicos, ou explicar o desejo como produto de uma excitação neural de uma região do cérebro. A abordagem psicológica dos fenômenos psicológicos evita a confusão entre o comportamento e a manifestação do comportamento, ou seja, aquilo que é observável externamente. 
194 



A teoria de campo enfatiza a explicação psicológica dos fenômenos psicológicos, o que conduz à não-aceitação da definição de comportamento em termos apenas daquilo que ele explicita, ou seja, da manifestação externa ou da ação concreta diretamente observada. 
Lewin nega a validade do uso de critérios exclusivamente externos para definir os processos ou estados psicológicos. Isto significa que a simples observação externa da ação de um indivíduo não é suficiente para o observador inferir a tipologia de seus processos psicológicos. Para Kurt Lewin, o importante é o próprio comportamento, que é um fenômeno interno, e não seus efeitos, que tomam a forma de ações externas. Por exemplo, o dar e o receber uma recompensa não têm em si uma significação psicológica definida, O que é psicologicamente significativo é a forma como a recompensa é dada e recebida, se é como a manifestação do reconhecimento de um bom desempenho, ou como um suborno. Esta reação, o impacto psicológico que acompanha a ação, é o que se deve procurar compreender; portanto, é o que constitui a realidade psicológica para o indivíduo. Se para o indivíduo não existe estimulo, quer em nível consciente, quer em nível inconsciente, o objeto não tem efeito psicológico para ele. Como exemplo, poderíamos imaginar uma situação: um indivíduo está viajando em um avião que sofre pane, mas os passageiros não são informados do fato. Ao aterrissar, o indivíduo toma conhecimento do fato e do risco que havia corrido. Nesse momento, sente-se mal e sofre forte crise emocional. Este exemplo mostra dois momentos da ação de um mesmo fator na vida do indivíduo: num primeiro momento, o fator está presente, mas não tem significação psicológica e, portanto, não exerce influência alguma sobre o comportamento do indivíduo; num segundo momento, esse fator, embora não mais presente, passa a ser psicologicamente significativo e influencia o comportamento do indivíduo. 
Conceitos de comportamento 
Segundo Lewin, não se pode considerar um comportamento psicologicamente determinado se seu efeito não é consciente nem teve uma motivação inconsciente. Portanto, o efeito, ou seja, a ação externa obervada, não é suficiente para explicar o comportamento propriamente dito. Como exemplo, pode- se citar uma situação em que um menino chuta uma bola que, sem que ele queira, bate na vidraça da casa do vizinho e a quebra. O comportamento propriamente dito é a intenção de chutar a bola e não o ato de quebrar a vidraça. 
Observação cientifica do comportamento 
Lewin observa que o cientista não pode depender apenas da intuição ao estudar o que é psicologicamente real para outra pessoa. A ênfase no estado psicológico e na realidade psicológica, tal como são vistos pela pessoa, exige 147 do cientista a observação do ambiente em que o indivíduo age, de suas 
195 



ações e do curso dessas ações. Por meio destes dados, é possível inferir a realidade psicológica do indivíduo. Por outro lado, Lewin indica a importância dos dados não-psicológicos para a predição do comportamento. Para se poder prever o que um indivíduo fará no futuro, é importante conjeturar quais as situações futuras às quais ele estará exposto. 
Como é lógico, a ênfase na situação total presente traz conseqüências para a metodologia da pesquisa. Os psicólogos que seguem a orientação de Kurt Lewin partem da caracterização da situação como um todo e concentram- se nas relações de interdependência. 56 após essa abordagem global da situação é que se propõem a aproximação e o detalhamento mais profundo da situação estudada. Partem, portanto, do mais global para o particular, sem preconsiderando a dinâmica das relações causais. 
Um exemplo da orientação de “campo” na Psicologia é a abordagem da relação de duas variáveis — como inteligência e desempenho no trabalho — não como uma relação isolada, mas influenciada por fatores — como outras propriedades do indivíduo — e pela situação fisica e social em que ele se encontra (a organização onde trabalha). 
Acredita Lewin que os conceitos e os métodos da Psicologia devem ser 
intersubjetivos e que os processos psicológicos só podem ser apreendidos por 
meio de dados externos observáveis. 
No entanto, ao referir-se à observação externa como condição para a apreensão dos processos psicológicos, Lewin não nega a presença nem a importância dos aspectos inconscientes e da sua influência no comportamento humano. 
Comportamento como função da situação total 
Campo psicológico ou espaço vital é o constructo fundamental da teoria de campo. 
Espaço vital 
O campo psicológico (life space) é constituído pelo que Lewin denominou pessoa (necessidades, valores, emoções) e pelo ambiente (fatores psicologicamente significativos para o indivíduo em dado momento). Pessoa e ambiente formam uma constelação de fatores interdependentes. 
Todos os eventos psicológicos, tais como pensar, perceber, desejar etc., 
são considerados por Lewin como uma função do espaço vital. (Veja figura 6.1.) 
E os processos psicológicos são sempre uma conseqüência: 
1. da relação do indivíduo concreto com uma situação concreta e 
2. das relações mútuas dos sistemas funcionais que integram o individuo. 
196 



Figura 6.1. Representação topológica da estrutura do espaço vital. P, pessoa; A, ambiente; SM, região sensório-motora; 1, região interpessoal; P, regiões periféricas de 1; C, regiões centrais de 1; e F, fatores físicos e sociais que poderão influenciar o espaço vital. (Adaptado de Lewin, 1942.) 
Interação indivíduo-meio ambiente 
Ao dar ênfase à interdependência entre pessoa e meio, Lewin mostra no,>as direções para a compreensão do comportamento humano. O indivíduo não pode ser tomado isoladamente. Seu comportamento é uma resultante de sua interação com o meio e, portanto, não se pode compreender nem predizer um comportamento individual sem considerar o meio em que o indivíduo está inserido. 
O comportamento (C é uma função (F) da pessoa (P) e de seu ambiente 
(A): C = E (P,Aj).
Nesta fórmula, o estado da pessoa (P) e seu ambiente (A) não são independentes um do outro. Pessoa (P) e ambiente (A) devem ser vistos como variáveis mutuamente dependentes. Para compreender e predizer o comportamento de um indivíduo, é preciso considerar a pessoa e o seu ambiente como uma constelação de fatores interdependentes. 
A explicação do comportamento em termos de um inter-relacionamento entre a pessoa e o ambiente foi, sem dúvida, uma das maiores contribuições que Lewin trouxe à Psicologia. Seu enfoque situa o indivíduo no contexto mais amplo e mostra a interdependência dinâmica entre o indivíduo e seu meio. Esta maneira de abordar o comportamento humano opõe-se ao pensamento aristotélico ainda predominante dentro de certos limites, O pensamento aristotélico, pressupõe que os eventos psicológicos são determinados pelas características do indivíduo, tais como hereditariedade, inteligência, necessi-
197


 
dade, emoções, instintos etc., relativamente independentes da situação. A abordagem aristotélica permite, portanto, afirmar que “o indivíduo” tornou-se líder por causa de sua personalidade, que é psicótico por causa de sua hereditariedade, que é conflitivo devido a suas características de personalidade etc. 
Tais afirmativas não levam em conta a relação indivíduo-meio. Não consideram o comportamento como conseqüência da interdependência dos fatores individuais (P) e ambientais (A). Ao considerar a situação concreta como um ponto fundamental para a compreensão do comportamento humano, Lewin adota um posicionamento cientifico diverso da orientação aristotélica. Compreender o comportamento de acordo com a teoria de campo requer não somente o conhecimento das experiências passadas da pessoa, mas suas expectativas futuras, suas atitudes e capacidades, além de um conhecimento da situação real e presente que a pessoa está vivendo. A ênfase na situação total exige a análise dos diversos aspectos dessa situação, conduz a análise mais detalhada de aspectos particulares — sem contudo perder a visão global. Por outro lado, a interdependência de relações que caracteriza o estudo dos fenômenos psicológicos na teoria de campo exige não só uma definição, mas uma metodologia cientifica especifica. 
Abordagem dinâmica. O indivíduo como sistema 
A teoria de campo encontra-se entre as abordagens dinâmicas da Psicologia. O termo “dinâmica” introduz o conceito de sistema, onde os seres vivos tendem a manter um equilíbrio dinâmico, isto é, um conjunto de componentes em interação, de tal modo que qualquer mudança em um dos componentes do sistema induz a mudanças compensatórias em outros. Essas mudanças compensatórias garantem a integridade do sistema. O conceito de equilíbrio dinâmico enfatiza que o todo permanece o mesmo, apesar das mudanças por que passa. 
O processo pelo qual o sistema restaura seu equilíbrio é um dos aspectos de grande relevância para a teoria de campo. Kurt Lewin, ao estudar esse processo, enfatizou a compreensão dos processos motivacionais. O comportamento, segundo ele, é dirigido por forças psicológicas (entidades direcionais). 
Reconhecendo essas entidades direcionais, ele tenta desenvolver uma matemática capaz de lidar adequadamente com conceitos de magnitude e direção, implícitos no conceito de forças psicológicas. 
Lewin procura utilizar a Matemática para explicar os determinantes do comportamento e assim tenta fazer da Psicologia uma disciplina mais rigorosa. Utiliza a Geometria Topológica para representar a estrutura da personalidade, e a Hodologia para representar o seu dinamismo. 
Principais conceitos da teoria de campo. Espaço vital (life space) 
Também denominado campo psicológico ou situação total; é representado pela pessoa e seu ambiente psicológico, da maneira como ele existe para ela. 
198 



O espaço vital é, portanto, um conjunto de fatos coexistentes que determina parcialmente o comportamento de um indivíduo em dado momento. 
Ambiente. Lewin distingue dois ambientes: 
1. ambiente objetivo e 
2. ambiente psicológico 
Ambiente objetivo 
Lewin considera apenas a situação que o indivíduo enfrenta em determinado momento, aquela que age sobre o aparato perceptual do indivíduo e sobre o qual os aparatos do indivíduo atuam. 
Ambiente psicológico 
Por ambiente psicológico Lewin entende o ambiente tal qual ele existe para o indivíduo. É o que o indivíduo percebe como real significativo. 
O ambiente psicológico é parte do espaço vital. Suas propriedades são determinadas tanto pelas características do ambiente objetivo quanto pelas características da pessoa (necessidades, valores etc.), por meio do processo de interação da pessoa (P) com o meio objetivo (MO). 
Figura 6.2 . Relações entre os vários extratos da pessoa em diferentes circunstâncias. (a) Pessoanuma situação tranqüila: as partes periféricas (P) da região pessoa do inner são facilmente alcançadas de fora (A) para dentro; as partes mais centrais (C) são menos acessíveis; a região pessoal do inner influencia sua região motora (M) de forma relativamente livre. (b) A, pessoa em stress em estado de autocontrole: as partes periféricas (P) da região do inner são menos acessíveis do que em (a); as partes periféricas e central (C e P) são mais diretamente conectadas; a comunicação entre a região pessoal do inner e M é menos livre. (c) A pessoa sob um alto grau de tensão (“primitivação, regressão”) da região pessoal do inner; M, região sensório-motora; P, partes periféricas da região pessoal do inner; C, partes centrais da região pessoal do inner; A, ambiente; B,, parece dinâmica entre C e P; parece dinâmica entre regiãd pessoal do inner e 1. (Adaptado de Lewin, 1936.) 
199 



Pessoa 
O termo pessoa equivale, para Kurt Lewin, às propriedades do indivíduo, 
isto é, às suas necessidades (needs), crenças e valores, seus sistemas perceptivo 
e motor. Essas propriedades interagem com o meio objetivo e dessa interação 
o espaço vital. 
Dimensão do espaço vital 
Lewin descreve o espaço vital de um recém-nascido como tendo um número resumido de áreas com pequena diferenciação umas das outras. A diferenciação das regiões no espaço vital é, segundo Lewin, uma das características mais importantes do desenvolvimento do indivíduo. 
Diferenciação no nível realidade-irrealidade 
Eventos futuros ou de expectativas não existem para um recém-nascido. 56 existe a situação imediata. O aumento do espaço vital em relação às dimensões psicológicas do futuro continua até a vida adulta. A medida que o indivíduo se desenvolve, seus planos tendem a ampliar-se, englobando um futuro mais distante e organizando, como uma unidade, atividades de duração mais longa. A diferenciação do espaço vital também se dá ao nível realidade- irrealidade. Como mostra a Figura 6.3., os diferentes graus de irrealidade correspondem a diferentes graus de fantasia. 
Figura 6.3. Espaço vital em dois estágios de desenvolvimento (Lewin, 1946). (a) Espaço vital de uma criança. (b) Espaço vital de um adulto em relação à situação presente, à dimensão de realidade (R) e de irrealidade (1) e à perspectiva de tempo (T); C criança; A adulto; R, nível de realidade; 1, nível de irrealidade. 
 
Presente psicológico. O comportamento como função do “campo presente” 
Lewin define o comportamento como uma função do campo. No momento em que o comportamento ocorre, ele só depende do campo psicológico 
dominante naquele momento. 
O comportamento (C) no tempo (T) é uma função da situação (S) somente no tempo (T). 5 inclui a pessoa (P) e seu ambiente psicológico (A). Ao enfatizar que os eventos psicológicos devem ser explicados em termos das propriedades do campo no momento em que ocorrem os eventos psicológicos, não se está negando o passado, nem o futuro psicológico do indMduo, tampouco sua influência sobre o comportamento de tal indivíduo. Lewin diferencia passado de passado psicológico e entende por este último os fatos ou experiências ocorridos que têm no presente algum significado para o indivíduo. Esse significado pode estar no nível consciente ou inconsciente. 
Princípio da contemporaneidade 
O passado psicológico não influencia o comportamento de uma forma direta. Influencia, isto sim, a situação presente do indivíduo, criando uma realidade psicológica que não é constituída pelos fatos passados, mas onde estes fatos interferem no presente, assim como no futuro psicológico. O presente psicológico é, portanto, uma resultante da interdependência de fatores significativos do passado, do presente e do futuro. 
Um acontecimento passado, assim como uma expectativa futura, pode contribuir para criar uma condição que se incorpora ao presente. Mas não é o acontecimento passado nem a expectativa futura em si mesmos que influenciam o comportamento. Aliás, essa condição presente é sempre resultante da interação de uma pluralidade de fatores diferentes que vêm influenciar o comportamento, e não uma experiência passada ou uma situação futura isoladamente. O efeito do passado, segundo Lewin, é indireto. O passado psicológico é uma das origens do campo psicológico presente e, portanto, afeta o comportamento. 
Por outro lado, Lewin mostra que relacionar o comportamento com o campo passado pressupõe que se conheçam suficientemente alguns fatores: primeiro, como e em que medida o passado modificou o campo naquele momento; segundo, se nesse período o passado e outros eventos modificaram novamente o campo. 
Segundo Lewin, o campo psicológico contém a visão do indivíduo acerca 
de seu futuro e de seu passado. O passado psicológico e o futuro psicológico 
são, portanto, partes simultâneas do campo psicológico de um indivíduo. 
Para Lewin, o comportamento não depende do passado nem do futuro, mas do campo presente. Esse campo presente tem certa profundidade de tempo: inclui o passado, o futuro e o presente psicológico, o que constitui uma das dimensões do espaço vital existente em determinado momento. (Veja Figura 6A.) 
201 



Tempo em Psicologia 
Ao enfatizar o princípio da contemporaneidade como uma das características básicas da teoria de campo, Lewin explica o sentido dado a esse principio. Diz ele que, ao usar o termo contemporâneo, ou seja, correspondente à situação de dado momento, refere-se não a um instante sem uma extensão temporal, mas a um certo período de tempo. 
O que caracteriza o tempo em Psicologia é que ele deve ser concebido em termos de unidades psicológicas. Determinado fator deve ser visto como contemporâneo enquanto psicologicamente significativo para o indivíduo.
Figura 6.4. Presente psicológico: o presente psicológico do indivíduo é uma interação 
de fatores psicológicos passados, presentes e futuros. 
Ao mesmo tempo que destaca os fatos psicológicos, isto é, fatos significativos para um indivíduo em determinado momento, Lewin mostra a importância dos fatos não-psicológicos na predição do comportamento do indivíduo. A predição especifica do que o indivíduo fará, ou o que ele será em determinado tempo futuro, exige um conhecimento de futuras situações às quais ele ficará exposto. 
Ecologia psicológica é, para Lewin, a identificação da parte do mundo físico ou do mundo social que irá determinar em dado período a zona de fronteira do espaço vital. Entretanto, para compreender este conceito e sua importância para a Psicologia é necessário conhecer os diferentes tipos de fato que existem em dado momento, as áreas em que esses fatos se encontram e, finalmente, as mudanças que estas áreas poderão sofrer, que são ou poderão vir a ser de interesse para a Psicologia. 
A teoria de campo considera os fatos psicológicos e os fatos não-psicológicos: os fatos psicológicos são aqueles representativos em dado momento para o indivíduo, mesmo quando fisicamente não estejam presentes; os não-psicológicos são os fatos físicos e sociais presentes em determinada situação em que 
o individuo se encontra, mas que não integram o seu campo psicológico ou espaço vital. 
Lewin distingue três áreas em que os fatos se encontram: 
1. O “espaço vital” ou “campo psico1ógico’ isto é, a pessoa e o ambiente psicológico tal como existe para o indivíduo. Nesta área se encontram 
os fatos psicológicos. 
2. Os vários processos no mundo físico e social, os quais não integram o espaço vital do indivíduo naquele momento. Estes processos são integrados pelos fatos não-psicológicos. 
202 



3. A “zona de fronteira” do espaço vital: certas partes do mundo físico e social que afetam o estado do espaço vital naquele momento. O processo de percepção, por exemplo, está intimamente ligado à região de fronteira porque o que é percebido é, em parte, determinado pelos “estímulos físicos”, isto é, aquela parte do mundo físico que afeta os órgãos sensoriais naquele momento. A execução de uma ação é outro exemplo de processo localizado na região de fronteira do espaço vital porque é determinada em parte pelas condições físicas e sociais, restrições impostas pelas leis do pais, cultura, clima, condições políticas, econômicas, geográficas, climáticas etc. 
Os processos do mundo físico e social, isto é, fatos fisicos e sociais tais como: leis, condições climáticas, sistema político, condições socioeconômicas, cultura, ambiente físico, estrutura de poder etc., são fatores que integram a área de estudo da Psicologia e constituem parte legitima e fundamental. Lewin, ao discutir a importância dos fatores físicos e sociais nos estudos psicológicos, enfatiza os seguintes pontos: 
1. O campo psicológico depende em parte dos fatores fisicos e sociais à medida que eles podem passar a ser significativos para o individuo num dado momento. À medida que os fatos físicos e sociais existem na realidade, eles podem vir a ser significativos, o que não ocorre quando eles não existem, portanto, não têm nenhuma probabilidade de integrar o campo psicológico do indivíduo, isto é, seu espaço vital. 
2. De acordo com Kurt Lewin, existem fatos fisicos e sociais que influenciam o espaço vital do indivíduo, sem, contudo, integrá-lo, isto é, fatos que, apesar de não pertencerem ao espaço vital do indivíduo, o influenciam num dado momento.Estes fatores (fisicos e sociais) constituem a “região de fronteira” do espaço vital.As condições da fronteira de um campo psicológico são consideradas por Lewin como características essenciais deste campo. 
3. A caracterização destes fatos é fundamental para o estudo do próprio espaço vital e dos processos psicológicos. Entretanto, a integração dos fatos não-psicológicos ao espaço vital vai depender em parte das características internas do espaço vital do individuo, isto é, das suas motivações, da estrutura cognitiva, da forma de perceber etc. 
4. O meio influencia o espaço vital, ao mesmo tempo que o espaço vital, pelas suas características internas, age sobre o meio, retirando do meio aquilo que para o espaço vital é significativo, e que passa a constituir um novo elemento psicológico; este, portanto, passa a pertencer ao espaço vital e conseqüentemente o modifica. A essência de explicar ou prever qualquer mudança numa certa área fisica ou social é a ligação desta mudança às condições do campo naquele dado momento. Isto irá contribuir para a compreensão e previsão das ações dos indivíduos, dos grupos e das organizações. 
5. A história de vida dos indivíduos, grupos e organizações torna-se importante à medida que ela caracteriza as dondições fisicas e sociais às 
203 



quais foram expostos. Esta caracterização vai possibilitar a identificação de fronteira do espaço vital dos indivíduos, dos grupos e das organizações e quais fatores e forças os influenciariam nos diferentes momentos de sua vida. 
Para Kurt Lewin, os estudos psicológicos devem partir de uma análise do campo total, que é efetuada pela Psicologia, isto é, o psicólogo estuda fatos fisicos e sociais, não-psicológicos, para identificar o significado destes fatos na determinação das condições da fronteira do espaço vital do indivíduo, do grupo e da organização. Somente depois de caracterizar estes fatos é que o estudo psicológico investiga os fatores que influenciam as ações do grupo, do individuo ou da organização naquelas situações em que esses fatores foram significativos. 
Conceitos estruturais: região 
Qualquer parte que possa ser identificada no espaço vital. As regiões do ambiente psicológico referem-se ao presente. 
Posição psicológica. Relação espacial de regiões. A posição do eu (inner) é definida pela região de atividade na qual está localizado. Exemplo: quando um indivíduo considera diferentes ações, ele se encontra em uma posição para cada consideração: a) ir ao cinema; b) ler um livro; c) visitar um amigo. 
Locomoção. Relações de posições em tempos diferentes. Qualquer mudança dentro do espaço vital é considerada uma locomoção. Exemplo: quando um indivíduo abandona a consideração “ir ao cinema” e passa à consideração “ir visitar um amigo”, há uma locomoção no seu espaço vital. 
Passo distinguido. Passo psicologicamente mais adequado quando o indivíduo decide passar de uma região para a outra. É o melhor passo. Para mudar a direção entre regiões, basta mudar a estrutura cognitiva (mudança no ambiente psicológico), ou atividade de qualquer dos fatores do ambiente ou das condições psicológicas. 
Conceitos dinâmicos (hodologia) 
Segundo Lewin, o uso do constructo sistema em tensão pressupõe uma teoria de campo. O sistema em tensão é sempre necessário para a atividade, mesmo para aquelas já aprendidas anteriormente.O termo tensão refere-se ao estado de um sistema em relação ao estado dos sistemas vizinhos, O sistema em tensão tende a modificar-se na direção do estado dos sistemas vizinhos. A intenção de atingir certo objetivo corresponde à tensão (T) em certo sistema (S9 dentro da pessoa, de modo que T (S9> OL. Dentro de um indivíduo, um sistema em estado de tensão gera uma necessidade ou uma intenção. A tensão desaparece quando a necessidade é satisfeita. 
Propriedades dinâmicas do ambiente psicológico. Força: tendência para 
locomoção. Tem o caráter de vetor. Caracteriza-se pela direção e pela força da 
tendência à mudança (Lewin, 1944). 
204 



Força resultante: combinação de um número de forças agindo ao mesmo tempo sobre um mesmo ponto (Lewin, 1944).Campo de força force ( field): 
distribuição de forças em direção no espaço vital.Valência positiva: é um campo de força de estrutura especial, onde as forças apontam para a mesma região (Lewin, 1944). 
Valência negativa, aversão: distribuição de forças em direção contrária a uma região especifica (Lewin, 1944). 

Figúra 6.5. Conflitos entre forças impulsionadoras: 
a) campo de força correspondente a duas valências positivas. 
b) campo de força correspondente a duas valências negativas. 
As Figuras 6.6. e 6.7. caracterizam o que usualmente se denomina tomada de decisão. A pessoa está situada entre duas valências positivas ou entre duas valências negativas, que se excluem mutuamente. 
A Figura 6.6. representa uma situação em que a pessoa terá de decidir-se entre ir ao cinema G+1 e sair com amigos G+2. 
A situação representada na Figura 6.7. é aquela em que a pessoa se encontra entre duas valências negativas. A punição -G1 é ameaçadora, da mesma forma que é a tarefa -G2. As Figuras 6.6, e 6.7. representam forças de campo correspondentes, isto é, se a pessoa estiver localizada em A e a intensidade das valências for igual, ela estará exposta a forças que são iguais em intensidade, mas opostas em direção. 
No primeiro exemplo, Figura 6.6, as forças opostas Fe, G1 e Fe, G2 vão em 
direção ao cinema e ao passeio com amigos. 
205 



No segundo exemplo, as forças opostas Fe, -G’ e Fe, -G2 estão orientadas em direção contrária à tarefa e à punição.Campo de poder (power field): capacidade de induzir forças de certa magnitude em outra pessoa (Lewin, 1944). 
Valores: valores que influenciam o comportamento. Não têm o caráter de campo de força (force field). Exemplo: o indivíduo não tenta atingir a honestidade, mas esta orienta seu comportamento (Lewin, 1944). 
Figura 6.6. Campo de força central correspondente a uma valência positiva. fA,G é um exemplo de força agindo no indivíduo em direção a um objetivo G. Se a região G (que representa uma atividade, uma posição social, um objeto ou outro possível objetivo) for atrativa, existirá uma valência positiva. G corresponde à força fA,-.G, Ç,-G, f,G etc; A, B, D e E, possíveis regiões onde a pessoa possa estar localizada; P, pessoa (Lewin, 1944). 
Forças impulsionadoras: correspondem à relação entre pelo menos duas regiões do espaço vital: a região da atividade presente e a região do objetivo. 
As forças “impulsionadoras” levam à locomoção. 
Forças restritivas: não levam à locomoção, mais influenciam as forças impulsionadoras. Qualquer região que ofereça resistência à locomoção é denominada barreira (Lewin, 1944). 
Situações de conflito: ocorrem quando as forças que agem sobre a pessoa são de direções opostas, mas de intensidade igual. 
Figura 6.7. Campo de força central correspondente a uma valência negativa. Exemplo de força fA,-G agindo no indivíduo em direção contrária ao objetivo G. fA,-G, fB,-G, fD,-G etc. correspondem à valência negativa G. (Lewin, 1944). 
206 



Figura 6.8. Conflito entre forças impulsionadoras e restritivas no caso de um obstáculo, físico ou social, à consecução de um objetivo. A’ G, uma força impulsionadora; A’ B, uma força restritiva; -f, setor físico da barreira; B. SL, setor social da barreira; G, objetivo; P, pessoa (Lewin, 1946). 
Figura 6.9. Tratamento analítico de uma situação de medo de punição (Lewin, 1942). 
A Figura 6.9. representa um indivíduo que não gosta da atividade T. Para realizar esta atividade, terá de enfrentar uma atividade mais desagradável. A situação é tal que terá de enfrentar uma das duas (situação de conflito entre duas forças negativas). O indivíduo tende a abandonar o campo. Para tomar a punição efetiva, as barreiras B (para impedir a retirada do campo) devem ser estabelecidas; o indivíduo tem de permanecer dentro da área de conflito. As barreiras consistem usualmente em forças sociais impostas sobre o indivíduo por uma autoridade. 
Situação particular de conflito entre duas forças (f 1 e f, Pu) em direção 
contrária a duas áreas desagradáveis. 
T — Tarefa desagradável. 
P — Punição. 
B — Barreiras. 
— Tendências para abandonar o campo. 
Conceitos que tratam da mudança no ambiente psicológico 
Kurt Lewin considera a aprendizagem, num sentido bem amplo, como 
qualquer mudança que se opere sobre a pessoa e produza uma variação no seu 
ambiente psicológico. 
207 



Dentro dessa abordagem, o processo de aprendizagem é fundamental para o processo de mudança individual, de grupo e da sociedade. Lewin conceitua a aprendizagem como fazer alguma coisa melhor do que antes. Segundo ele, aprendizagem é um termo prático de uma variedade de processos que devem 
ser tratados de acordo com sua natureza psicológica. 
Tipos de aprendizagem 
Lewin distingue quatro tipos de aprendizagem: 
1. mudança na estrutura cognitiva (conhecimento); 
2. mudança na motivação (gostar ou não gostar de); 
3. mudança na ideologia, caracterizada pela afihiação de diferentes grupos; e 
4. controle voluntário da musculatura (controle dos movimentos corporais). 
Como mudança cognítiva, a aprendizagem relaciona-se com quase todo 
o campo do comportamento. 
A mudança do significado de alguma coisa exige antes uma mudança na estrutura cognitiva (conhecimento). Em Psicologia, o significado de um evento pode ser conhecido se a posição e a direção psicológicas são determinadas. 
Exemplo: para um passageiro em um barco, as espumas brancas no mar alto não passam de um lindo fenômeno, enquanto para o piloto do barco são o sinal de rochas perigosas (Lewin, 1942). A mudança na motivação e a mudança de valores estão ligadas às mudanças de necessidades (needs) e de significado, e esta última, isto é, a mudança de significado, está ligada à estrutura cognitiva através do conhecimento. Há uma interdependência entre necessidades (needs) e estrutura cognitiva. 
Nível de aspiração e a aprendizagem 
O nível de aspiração é definido por Kurt Lewin como o grau de dificuldade que uma pessoa deve enfrentar para atingir um objetivo. 
Os fatores que determinam o nível de aspiração são de importância básica para a aprendizagem. O nível de aspiração é influenciado pelo grau de dificuldade do objetivo que a pessoa se propõe alcançar e pela habilidade do indivíduo em realizar atividades que o levam ao objetivo. O sucesso ou o fracasso decorrentes das ações anteriores do individuo são fatores que também influenciam o nível de aspiração. 
A determinação do nível de aspiração de um individuo é uma conseqüência da interdependência de fatores objetivos e de fatores subjetivos. Exemplos desses fatores são o grau de dificuldade na consecução do objetivo percebido pelo indivíduo, suas habilidades reais, os padrões do grupo percebidos pelo indivíduo e suas expectativas pelos resultados de suas atividades futuras. 
208



Mudanças induzidas socialmente 
As mudanças induzidas socialmente estão relacionadas com o constructo de campo de poder (power field). 
A fonte do campo de poder é geralmente, mas não necessariamente, uma pessoa.
A fonte do campo de poder é geralmente, mas não necessariamente, uma pessoa.
As mudanças induzidas podem ocorrer nas regiões de valências ou no espaço vital, ou podem ser de natureza cognitiva. A distinção entre forças próprias e induzidas fundamenta e explica algumas das diferenças observadas no comportamento de pessoas que viviam em situações de liderança autocrática e democrática. Na situação democrática há maior possibilidade de surgirem forças próprias. Conseqüentemente, há menor necessidade de controle social para manutenção das mudanças desejadas. 
O campo de poder (power field) pode ser caracterizado de acordo com a fonte percebida; por exemplo, um grupo, uma pessoa, um valor social ou uma lei; também pode ser caracterizado: 
1. pelas regiões que o campo de poder (power fleld) pode afetar no individuo (um fisico poderá exercer influência sobre o ponto de vista de outra pessoa em relação à Fisica, mas não no que diz respeito à Psicologia);
2. pela força do campo de poder, que é indicado pela magnitude das mudanças que pode induzir; 
3.pelas condições em que o campo de poder é atuante; 
4.pela natureza das mudanças induzidas pelo campo de poder (as “barreiras” ou valências podem ser afetadas e as forças indutoras podem atuar no eu ou nas regiões do ambiente psicológico); 
5.pela aceitação do campo de poder pela pessoa que é influenciada; 
6.pela qualidade percebida do campo de poder (amiga ou inimiga, pessoal ou impessoal); 
7.pelo grau de correspondência ou conflito entre as próprias forças e as forças induzidas; 
8.pelos atributos da fonte do campo de poder de onde emana seu poder (força fisica, papel social, atração pessoal etc.). 
Lewin e a Psicologia social 
A contribuição cientifica de Lewin para o desenvolvimento da Psicologia social caracteriza o seu aspecto de cidadão envolvido e comprometido com a melhoria das condições sociais da humanidade. 
Nessa fase de sua vida cientifica, Lewin volta sua atenção mais diretamente para o individuo e para seu ambiente social, bem como para os efeitos e as conseqüências dessas condições sobre os individuos. Ao mesmo tempo, demonstra uma preocupação não menor com a efetivação das mudanças das condições sociais. Enfatiza a participação do cientista na promoção das mudanças nas condições sociais, assim como a importância e o papel do estudo das tentativas de realizar mudanças nas condições sociais como fonte de insight 
209 



cientifico dos processos sociais. Essa tentativa de estudo cientifico dos processos sociais, das mudanças sociais, só poderá ser desenvolvida à medida que os cientistas sociais se envolverem no próprio processo de mudança social. 
Coerente com essas preocupações cientificas, desenvolve a pesquisa-ação (action-research) e a dinâmica de grupo (group dinamics). 
Pesquisa-ação 
Lewin, preocupado com a solução dos problemas da sociedade moderna e através de suas análises psicossociológicas dos problemas sociais, sentiu que o cientista social não somente poderia contribuir para a solução desses problemas, como também que o estudo de tentativas para produzir mudanças nas condições sociais permitiria insights científicos dos processos sociais. Estes insights não seriam possíveis sem o envolvimento do cientista no próprio processo de mudança das condições sociais. 
Além do valor que a pesquisa-ação poderia ter para as agências sociais diretamente envolvidas no processo de mudança das condições sociais, Lewin enfatizou a importância da ligação da pesquisa com a ação social, o que daria ao cientista acesso aos processos sociais básicos. 
As dificuldades do estudo dos processos sociais envolvidos nas mudanças das condições sociais residem basicamente na impossibilidade de criar condições artificiais de mudança social. Essa dificuldade é superada à medida que o pesquisador se envolve no processo das mudanças das condições sociais, através da colaboração com as agências sociais ou com as organizações que estejam desenvolvendo tentativas de mudança social e mudança da comunidade. 
Ao enfatizar a importância do relacionamento da pesquisa com a ação, Lewin estava profundamente preocupado com o relacionamento entre pesquisa e teoria. 
Dinâmica de grupo 
Lewin preocupava-se com a integração das Ciências Sociais. Essa’ preocupação levou-o a mudar o enfoque do estudo da descrição do grupo social e da vida do grupo para uma análise teórica e um estudo experimental da dinâmica dos problemas da mudança na vida do grupo. Essa análise teórica e esse estudo experimental foram denominados por Lewin dinâmica de grupo. 
A grande contribuição de Lewin foi trazer para a Psicologia o conceito de grupo como uma entidade psicossociológica com características próprias e a noção de que o comportamento de um individuo é altamente influenciado pelos vários grupos aos quais ele pertence. Por meio da contribuição de Lewin, tomou-se possível a abordagem científica dos processos grupais. O conceito de grupo foi introduzido na Psicologia no plano da realidade. Estudos experimentais de pequenos grupos foram desenvolvidos, e Lewin demonstrou que tais estudos poderiam ter certa validade como indicadores dos processos sociais mais amplos (da organização, da comunidade e da sociedade). 
210 



Teoria de campo e comportamento organizacional 
O campo psicológico de cada indivíduo é constituído por fatos que são considerados psicológicos à medida que se tomam significativos para o indivíduo. No entanto, o indivíduo necessita estar exposto ou ter acesso a certos fatos para que possa incorporá-los ao seu campo psicológico. Isto significa que uma pessoa não poderá perceber um dado objeto ou fenômeno se estes não lhe forem mostrados. Não se obtém conhecimento sobre determinado problema ou situação se não houver acesso às informações sobre ele. Por outro lado, a forma pela qual se percebe, se raciocina e se pensa é influenciada pela forma como as informações são transmitidas, pelo contexto em que estão inseridas e pelo seu próprio conteúdo. Portanto, a forma pela qual nós refletimos, pensamos, decidimos, isto é, o nosso comportamento na organização, é determinada pelas condições que a própria organização oferece aos seus membros. Organizações centralizadoras, com controles rígidos, com condições fisicas de trabalho inadequadas (insalubridade, periculosidade, penosidade, salários baixos etc.), são exemplos de condições cerceadoras, que impedem o pleno desenvolvimento do campo psicológico de seus membros. 
Essas condições afetam o comportamento e o desenvolvimento de suas características e capacidades psicológicas. 
Os fatores ambientais, ao interagir com os fatores biológicos, modificam estes últimos e permitem ou não o seu desenvolvimento. Assim, pode-se dizer que uma pessoa será mais ou menos inteligente à medida que as condições ambientais possibilitarem o desenvolvimento de seu campo psicológico. Este não envolve somente a aquisição de conhecimentos, mas também o desenvolvimento de processos cognitivos, isto é, percepção, memória, pensamento, tomada de decisão, criatividade etc. À medida que as pessoas forem capazes de refletir, de elaborar novas idéias, de relacionar fatos, de chegar às suas próprias conclusões, de criar e de inovar o seu comportamento, serão qualitativamente superiores, isto é, não só seus conhecimentos serão superiores, mas a forma pela qual elaboram novos conhecimentos será qualitativamente superior. O processo de incorporação de fatos (informações, conhecimentos, valores etc.) no campo psicológico dos indivíduos modifica as próprias características desse campo. A modificação se dá no processo de interação do indivíduo com os fatores ambientais que o cercam. Portanto, seu campo psicológico torna-se mais complexo. 
O conceito de campo psicológico traz conseqüências e novas direções para o estudo do comportamento humano na organização. Mostra que o comportamento humano na organização não pode ser explicado por uma causa única, quer seja ambiental, quer seja biológica, pois há uma interdependência de fatores, que se denomina rede causal; que o estudo do comportamento humano na organização deve ser feito através dos fatores não-psicológicos; é através da mudança desses fatores que poderão vir a ocorrer mudanças no espaço vital do indivíduo; e que para estudar o comportamento humano na organização é necessário abordar a organização no seu todo, de forma que seja 
211 



possível compreender a natureza e a complexidade dos fatores que estão ou não influenciando o comportamento dos seus membros. 
Para Lewin, no domínio da Psicologia está o estudo dos fatores ambientais psicológicos, isto é, fatores ambientais (sociais, econômicos, fisicos, políticos etc.). Postula que é através deles que se poderá compreender e caracterizar o espaço vital dos indivíduos, assim como é através da modificação do meio ambiente que se pode possibilitar o desenvolvimento do potencial de seres humanos. O estudo do comportamento humano na organização, dentro de uma perspectiva da teoria de campo, deverá caracterizar a estrutura organizacional, os objetivos e os valores da organização, a sua estrutura, a tecnologia e as tarefas, as diretrizes e as metas, os processos administrativos, os sistemas de recrutamento, de seleção, de avaliação de desempenho, de treinamento, de remuneração e de incentivos, as condições de trabalho, as políticas de pessoal etc. Esses e outros fatores deverão ser diagnosticados à medida que se deseja desenvolver e compreender o comportamento humano na organização. do processo de interação do individuo com o meio que resulta o comportamento humano. 
A critica que se faz à teoria de campo é que ela trabalha exclusivamente com o campo psicológico individual; portanto, dentro de uma perspectiva da Psicologia Individual, adotando assim a microabordagem do comportamento humano na organização. No entanto, Lewin, ao estudar os grupos como uma unidade psicológica, por meio da dinâmica de grupo, estabeleceu as bases para o estudo da organização como entidade psicológica. Ele considera o comportamento do grupo diferente do comportamento de seus membros. O grupo desenvolve processos e possui forças próprias que influenciam seu próprio comportamento e o de seus membros. O grupo não é mera soma do comportamento de seus membros, apesar de ser influenciado em parte pelas características destes. Da mesma forma a organização é uma entidade psicológica que desenvolve processos psicológicos próprios, assim como seu sistema de valores, sua cultura, seus objetivos, O comportamento da organização pode ser identificado como um comportamento diferente do comportamento de seus membros, ou de seus grupos. Os fatores como objetivos do grupo, contexto em que está inserido e as condições internas e externas são fatores que interagem com as características dos membros do grupo. Os processos grupais, tais como coesão, estrutura, formação de normas e lideranças, também são fatores que influenciam o comportamento grupal. Lewin, apesar de ter trabalhado com pequenos grupos, mostra que: 
1. o grupo tem um comportamento próprio; 
2. desenvolve forças e processos psicológicos; 
3. seu espaço vital engloba, além do espaço vital de seus membros (em interação), outros fatores psicológicos; 
4. o estudo e a compreensão do comportamento do grupo têm de ser realizados em nível mais amplo, isto é, no nível da estrutura social do grupo. 
212 



É através do conceito de espaço vital ou campo psicológico que Lewin dá uma das contribuições mais importantes ao estudo e à compreensão do comportamento humano na organização. Esse conceito traz nova dimensão para a compreensão da influência dos fatores hereditários (biológicos) e dos fatores ambientais no comportamento humano. No entanto, as condições biológicas são fundamentais ao desenvolvimento das características e dos processos psicológicos, mas não lhes são determinantes. As condições ambientais exercem também papel importante, favorecendo ou impedindo o desenvolvimento das características mentais de seus membros, porém as características psicológicas e o próprio comportamento humano são resultantes da interação desses dois fatores, ou seja, biológicos e ambientais. 
O que Lewin afirma com o conceito de campo psicológico é que a organização tem uma função sociopolitica muito importante, pois, à medida que as condições ambientais atingem diretamente a natureza do campo psicológico de seus membros, isto acarreta a influência do nível mental e cultural da sociedade mais ampla. As organizações, portanto, possibilitam a libertação humana ou mantêm a sua dominação de uma forma poderosa, impedindo o crescimento mental de seus membros. 
RESUMO 
O conceito de teoria de campo foi desenvolvido inicialmente pelos psicólogos representantes da Gestalt. Mas foi Lewin que, no século XX, deu a maior contribuição para a aplicação da teoria de campo à Psicologia. Lewinpreocupouse sempre com a interdisciplinaridade científica e sempre postulou a importância dos valores individuais para o destino das Ciências Sociais. Lewin toma como constructo mais fundamental de sua teoria psicológica o campo em que ocorre todo o fenômeno psicológico. Partindo do constructo de campo, ele explica que as propriedades de qualquer evento são determinadas por suas relações com o sistema do qual o evento é componente. 
Lewin define como objeto da Psicologia as transações comportamentais do individuo no seu meio interno e externo. Ele distingue o comportamento propriamente dito dos processos fisicos e fisiológicos, que são mediadores das transações comportamentais do individuo com seu ambiente. A explicação psicológica do comportamento, para ele, implica a identificação de características direcionais: todo comportamento tem propósitos subjacentes e objetivos para os quais é dirigido. 
Para Lewin, conceitos como desejo, ação e habilidade constituem realidades psicológicas, embora não possam ser expressos em termos fisicos; são, portanto, passíveis de investigação científica. A teoria de campo enfatiza a explicação psicológica dos fenômenos psicológicos. Para Lewin, o importante é o comportamento, um fenômeno interno, e não os seus efeitos. No entanto, é através da observação do ambiente em que o individuo age, das ações do individuo e do curso dessas ações que se infere sua realidade psicológica. 
213 



A ênfase na situação total presente leva os psicólogos que seguem a orientação de Kurt Lewin a partir da caracterização da situação como um todo e a se concentrar nas relações de interdependência. Enfatiza-se que os eventos psicológicos devem ser explicados em termos das propriedades do campo no momento em que ocorrem, mas não se nega o passado nem o futuro psicológicos. Mas Lewin diferencia passado de passado psicológico, considerando este último como fatos ou experiências passadas com significado para o indivíduo no presente. Lewin enfatiza o principio da contemporaneidade, de acordo com o qual a situação de dado momento refere-se a certo período e não a um instante. O que caracteriza o tempo em Psicologia é que ele deve ser concebido em termos de unidades psicológicas. 
Ao mesmo tempo, Lewin destaca a importância dos fatos não-psicológicos: o comportamento futuro do indivíduo dependerá também das futuras situações, fisicas e sociais, a que o indivíduo será exposto, as quais ele denomina “ecologia psicológica” 
O comportamento aparece então como uma função da pessoa e de seu ambiente, concepção que se opõe ao pensamento aristotélico, para o qual os eventos psicológicos são determinados pelas características do indivíduo hereditariedade, inteligência etc. 
Lewin descreve o espaço vital de um recém-nascido como tendo poucas áreas, pouco diferenciadas. Para ele, a diferenciação das regiões do espaço vital é uma das características mais importantes do desenvolvimento do indivíduo. 
A teoria de campo é uma das abordagens dinâmicas da Psicologia, ou seja, vê os fatos psicológicos em termos de sistema, onde os seres tendem a manter um equilíbrio dinâmico. Ao estudar o processo pelo qual o sistema restaura continuamente seu equilíbrio, Lewin enfatizou a compreensão dos processos motivacionais. Na tentativa de explicá-los cientificamente, ele parte para uma Psicologia mais rigorosa, apoiada na Matemática, e utiliza a Geometria Topológica e a Hodologia, servindo-se de toda uma terminologia tomada de empréstimo às Ciências Exatas, particularmente a Física. 
Lewin considera a aprendizagem, no sentido mais amplo, como qualquer mudança que se opere sobre a pessoa e modifique seu ambiente psicológico. 
O grau de dificuldade que alguém se dispõe a enfrentar para atingir um objetivo é chamado de nível de aspiração. Já as mudanças induzidas socialmente estão relacionadas com o constructo de campo de poder. 
Os fatores não-psicológicos são integrados à Psicologia à medida que parcialmente determinam o comportamento por meio das modificações que podem provocar no espaço vital do indivíduo, ou pelas influências que exercem sobre este sem, contudo, modificá-lo. A ecologia psicológica é o meio pelo qual Lewin aborda o estudo dos fatores não-psicológicos, os fatos sociais e físicos, e a sua influência sobre o comportamento. 
Aplicada ao estudo do comportamento humano na organização, a teoria de campo ressalta a interdependência dos fatores: não se pode avaliar o individuo sem situá-lo no contexto organizacional. E mostra que as mudanças de comportamento podem ser induzidas por forças externas ou internas. 
214 



TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Teoria de Gestalt: teoria psicológica que se fundamenta no estudo da percepção. Descreve fenômenos imediatos; determina as condições de melhor estrutura na percepção e as leis de sua transformação. Parte do todo para o particular. 
Gestalt, forma ou estrutura: um todo organizado em contraposição a um conjunto de partes. A forma é a sustentação desse todo em relação às partes. 
A natureza das partes é determinada pela sua função no todo. 
Insight: discernimento ou compreensão súbita do sujeito em face de uma situação problemática. O sujeito consegue estruturar essa situação, isto é, percebê-la como um todo. 
Isomorfismo: identidade estrutural entre a experiência fenomenal (processos cerebrais que correspondem à percepção) e o seu correlato fisiológico, o fenômeno físico sensível. 
Figura-fundo: principio da Teoria da Gestalt. A figura destaca-se do fundo. Apresenta-se como fator organizado, estruturado. O fundo sugere um espaço vazio. 
Aprendizagem: processo psicológico que percebe relações, estrutura o campo perceptivo. Está ligado à compreensão do todo. 
Constructo de campo: O fenômeno psicológico ocorre em determinado campo. Há uma totalidade de fatos coexistentes, mutuamente interdependentes. 
Fenômenos psicológicos: realidades psicológicas passíveis de investigação cientifica. 
Objeto da Psicologia: transações comportamentais do indivíduo com o meio interno e externo. 
Campo psicológico ou espaço vital: é constituído pela pessoa (necessidades, valores, emoções) e pelo ambiente (fatores psicologicamente significativos para o indivíduo em dado momento). Pessoa e ambiente formam uma constelação de fatores interdependentes que determinam em parte o comportamento de um indivíduo em dado momento. 
Ambiente psicológico: o ambiente tal qual existe para o indivíduo. É o que o indivíduo percebe como real. 
Presente psicológico: campo psicológico dominante no presente. É resultante da interdependência de fatores significativos do passado, do presente e do futuro. 
Ecologia psicológica: identificação da parte do mundo físico e social que irá determinar em dado período a zona de fronteira do espaço vital.Zona de fronteira do espaço vital: certas partes do mundo físico e social que afetam o estado do espaço vital em dado momento, sem integrá-lo. 
Região: qualquer parte que possa ser identificada no espaço vital. 
Posição psicológica: relação espacial de regiões. 
Locomoção: relações de posições em tempos diferentes ou mudanças dentro do espaço vital. 
215 



Passo distinguido: passagem de uma região do ambiente psicológico para outra do mesmo ambiente. 
Sistema em tensão: estado de um sistema em relação aos sistemas vizinhos, O sistema em tensão tende a modificar-se na direção dos sistemas vizinhos. 
Força: tendência para a locomoção em caráter de vetor. 
Campo de poder (power fleld): capacidade de induzir forças de uma certa magnitude em outra pessoa. 
Força resultante: combinação de um número de forças agindo sobre o mesmo ponto ao mesmo tempo. 
Campo de força: distribuição de forças no espaço vital. 
Valência positiva: campo onde as forças apontam para a mesma direção. 
Valência negativa: distribuição de força em direção contrária a uma região especifica. 
Valores: crenças que influenciam os individuos. 
Forças impulsionadoras: relação entre a região de atividade presente e a região do objetivo. 
Forças restritivas: não levam à locomoção, mas influenciam as forças impulsionadoras. 
Dinâmica de grupo: estudo científico dos grupos como entidades psicossociológicas. E uma área da Psicologia Social que trata das origens, da natureza e do desenvolvimento das forças e dos processos grupais. 
APLICAÇÃO 
1. Observação de comportamento 
1.1. Observe o comportamento de um indivíduo, fundamentando-se na teoria de campo. 
1.2. Identifique as dificuldades encontradas na aplicação desta teoria.Identifique as conclusões de sua observação sobre o comportamento do indivíduo, procurando caracterizá-lo de acordo com a teoria de campo, se possível. 
1.4.Identifique os fatores que julga necessários conhecer para explicar o comportamento humano de acordo com esta teoria. 
1.5. Discuta em grupos os resultados da sua observação comportamental. 
2. Aplicação na organização 
2.1. Identifique que fatores um chefe deverá conhecer para explicar o comportamento de seus subordinados. 
2.2 Pesquise numa organização os critérios que são adotados para avaliar o comportamento de seus membros. 
2.3. Compare os critérios encontrados com o modelo proposto pela teoria de campo. 
216 



3. Estudo de caso 
A empresa X atua no setor de eletrodomésticos, tendo até 1998 grandes lucros. Entretanto, a partir de janeiro de 1999, as vendas caíram assustadora- 
mente. 
A diretoria, preocupada com a situação, realizou várias reuniões, e constatou um alto grau de tensão e conflito entre os diferentes setores da empresa, além de pouca motivação. 
A diretoria de marketing acusava a de produção, e esta a de finanças, pelas suas políticas. A diretoria de finanças, por sua vez, dizia que o problema estava na seleção, e o presidente da empresa via o problema como ocasionado pela falta de treinamento dos vendedores, pela seleção inadequada deles, além de apontar também a falta de treinamento gerencial de seus executores. Diante desta situação, propôs que se iniciassem programas de treinamento para vendedores e para executivos e, ao mesmo tempo, que se estabelecessem novas normas e critérios para a seleção de vendedores. 
Perguntas 
a) Com base nos conceitos de espaço vital e de ecologia psicológica, analise a decisão do presidente da empresa e identifique suas falhas. 
b) Proponha um plano de ação para a empresa. 
QUESTÕES 
1. Quais os pressupostos básicos da teoria de campo? 
2. Qual o objeto da Psicologia, segundo Lewin? 
3. Explique o comportamento de acordo com a teoria de campo. 
4. Que é campo psicológico ou espaço vital? 
5. Que quer dizer campo presente? 
6. Explique o significado de ecologia psicológica e sua importância para compreender, explicar e mudar comportamentos na organização. 
7. Quais são as principais conseqüências da aplicação da teoria de campo na seleção de pessoal? 
8. Explique por que as organizações determinam em parte as características psicológicas de seus membros (inteligência, criatividade etc.). 
9. Qual a importância das condições fisicas e sociais da organização na melhoria da qualidade de sua força de trabalho? 
10. Explique por que Lewin parte do estudo dos fatores fisicos e sociais para estudar o comportamento. 
11. Explique o dinamismo psicológico do espaço vital e suas relações internas (pessoas) e externas (meio físico e social). 
12. Quais são as causas do comportamento dos indivíduos na organização? É possível explicar o comportamento humano na organização sem considerar uma rede causal, porque? 
217 



BIBLIOGRAFIA 
DEUTSCH, Morton. “Field Theory in Social Psychology’ in Undzey Gardner e Aronson ElIiot, The Handbook of Social Psychology. California: Addison-Wesley, 1968. 
FIALL, C.S. e G. Lindzey. Teorias da Personalidade. São Paulo: EPU — EDUSP, 1974. 
LEWIN, Kurt. Teoria de Campo em Ciências Sociais. Artigos Teóricos Selecionados. 
São Paulo: Pioneira. 
Pesquisa-Ação e Problemas de Grupos Minoritá rios em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1943. 
_________ Definindo o Campo num Dado Momento em Teoria de Campo em 
Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1943. 
__________• Teoria de Campo e Aprendizagem em Teoria de Campo em Ciências 
Sociais. São Paulo: Pioneira, 1942. 
_________• Ecologia Psicológica em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: 
Pioneira, 1943. 
__________• Fronteiras em Dinâmica de Grupo em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1944. 
Comportamento e Desenvolvimento como uma Função da Situação 
Total em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1946. 
__________ Constructos em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1944, 
Psicologia Topológica em Teoria de Campo em Ciências Sociais. São Paulo: Pioneira, 1944. 
Princípios de Psicologia Topológica. São Paulo: Cultrix — EDUSP, 1973, 
__________ Problemas de Dinâmica de Grupo. São Paulo: Cultrix, 1974. 
__________ Teoria Dinâmica da Personalidade. São Paulo: Cultrix — EDUSP, 1975, 
Resolving Social Conllicts. NewYork: Harper & Row, 1948,SOUZA Campos, Dinah Martins. Psicologia da Aprendizagem. Petrópolis: Vozes, 1976. 
218



9.A ORGANIZAÇÃO COMO CONTEXTO 
SOCIAL E O DESENVOLVIMENTO 
C OGNITIVO 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender o processo de interação de fatores na formação e no desenvolvimento das características individuais. 
2. Compreender as diferentes estruturas cognitivas e suas características. 
3. Compreender e identificar as bases cientificas dos testes psicológicos e suas contradições. 
4. Identificar as limitações dos testes psicológicos na seleção de pessoal. 
5. Compreender o conceito de inteligência e o seu processo de desenvolvimento. 
As organizações enquanto meio social onde os individuos estão inseridos exercem uma função estimuladora ou bloqueadora do desenvolvimento cognitivo e da maturidade psíquica dos indivíduos, seus membros. 
Como Piaget enfatiza, nem todos os individuos atingem o nível mais complexo e elaborado do sistema cognitivo, que é o operatório formal, apesar de apresentarem condições fisicas e intelectualmente normais. Piaget acentua que o desenvolvimento cognitivo é resultante de uma ação do indivíduo no seu meio social. Entretanto, este meio social atua como elemento possibilitador. As organizações podem, portanto, controlar o desenvolvimento cognitivo de seus membros, à medida que selecionam as ações do indivíduo e as orientam numa dada direção desejada por ela. 
Para que o indivíduo, num dado contexto social, possa desenvolver o seu processo de perceber e pensar, é necessário que os instrumentos para esse desenvolvimento lhe sejam possibilitados, O desenvolvimento cognitivo é um processo individual inserido no contexto social. Por isso ele tem uma certa dependência desse meio. As técnicas, as instruções de trabalho, os programas de técnicas e estratégias de treinamento operacional e gerencial explicitam os reais objetivos das organizações enquanto bloqueadores ou estimuladores do desenvolvimento cognitivo dos seus membros. 
219 



Para se compreender o que realmente a organização se propõe, é necessária uma leitura e análise dos instrumentos por ela utilizados, à luz dos princípios e das características dos estágios do desenvolvimento cognitivo propostos por Piaget. Não é difícil identificar que as instruções de trabalho e os métodos de solução de problemas, bem como as normas operacionais e gerenciais, trazem a marca da padronização de raciocínio dos indivíduos e da estagnação do processo cognitivo nos níveis inferiores. 
O CCQ (Circulo de Controle de Qualidade), introduzido na administração moderna, como instrumento do desenvolvimento do raciocínio e da criatividade, apresenta as características de padronização de raciocínio ao nível do pré-operatório, portanto, mantendo o individuo num nível mental onde ele só conseguirá pensar a ação concreta, num raciocínio concreto linear. O “Ishikawa seqüencial” (espinha de peixe) tem as suas bases no principio da atividade mental que caracteriza o processo de raciocínio concreto a partir de situações concretas e objetos concretos. Trabalha-se com causa-efeito. As estruturas totais não são construídas nem é permitida a sua elaboração. Este modelo linear de raciocínio é padronizado para todos os membros do CCQ. Nega-se, assim, a possibilidade da diferenciação de raciocínio. Anula-se a individualidade, controla-se, através do método de trabalho e do manual de controle total, o processo de desenvolvimento cognitivo dos individuos membros da organização. A proposta implícita é a criação da consciência coletiva. Cerceia-se a verdadeira criatividade, que é autônoma no seu conteúdo e na sua forma de ser processada. 
Desenvolvimento cognitivo 
O desenvolvimento cognitivo, bem como a formação da consciência moral, se dá através de processos interativos do indivíduo com o mundo social. 
Para Piaget, há uma evolução qualitativa das estruturas cognitivas, isto é, das mais simples às mais complexas. Os processos de assimilação e acomodação são fundamentais no desenvolvimento do pensamento. Estímulos externos são assimilados e acomodados na estrutura cognitiva. A atividade inteligente é sempre um processo ativo e organizado, de assimilação do novo ao velho e de acomodação do velho ao novo, afirma Piaget. Para ele, nem todos os seres normais conseguem desenvolver estruturas cognitivas capazes de elaborar pensamentos superiores, ou seja, desenvolver a sua capacidade humana integralmente. A elaboração das estruturas cognitivas do desenvolvimento neurológico e da estimulação adequada do meio. Sem esta estimulação, muitos indivíduos jamais atingirão realmente a sua capacidade mental. 
Período sensório-motor 
Para Piaget, o processo de conhecimento começa a aparecer antes de a 
criança desenvolver a linguagem. Este período é denominado período sensório-motor (do nascimento até o 2° ano de vida) e é de extrema importância, 
220 



porque é nele que as mudanças mais fundamentais e mais rápidas se realizam. Na época do nascimento existem ações isoladas, como sugar, ouvir, tocar acidentalmente as coisas. 
Para a criança, os objetos não existem em si mesmos. E ela não tem consciência de si própria como sujeito. Entretanto, durante o l ano de vida, a criança já toma conhecimento dos objetos em si próprios, de suas relações causais, e os integra num espaço que engloba a todos. 
Essas mudanças se dão antes da linguagem. O conhecimento está ligado às ações nesta fase. Esta forma de aquisição de conhecimento, através das ações, é denominada inteligência sensório-motora por Piaget. 
Neste período, a criança adquire o conhecimento manipulando objetos através de diferentes tipos de ação, que são para Piaget invenções reais porque se trata de novas construções. Até esse momento não existe linguagem, portanto, não existe conceito, posto que se entende conceito como um nome para uma coleção de objetos. 
Piaget, entretanto, chama a atenção para o que denomina esquemas, que são outro tipo de instrumento de generalização. 
Esquema e conceito prático 
Um esquema é, portanto, o que há de comum entre as várias ações diferentes e análogas. Quando a criança puxa algo, traz para perto de si um lápis que descansa sobre uma folha de papel, e quando ela generaliza, trazendo para perto de si uma xícara que está em cima de uma bandeja, puxando-a para perto de si, consegue relacionar as ações e realizar a coordenação entre esquemas equivalentes. Ela não usou a linguagem, portanto, não teve conceito (teórico), mas estabeleceu padrões organizacionais de comportamentos, que para Piaget são os conceitos práticos. 
Características do período sensório-motor 
No começo do período sensório-motor, por não haver identificação do sujeito, existe uma total indiferenciação entre o sujeito e o objeto. 
À medida que os esquemas vão sendo desenvolvidos pela criança, as ações dela são diferenciadas, diversificadas e coordenadas juntas. O esquema, portanto, é o instrumento fundamental desta coordenação. É ele que permite a construção da dualidade sujeito e objeto de forma permanente. Piaget enfatiza que, enquanto a criança não se reconhece como a origem de suas próprias ações, ela também não reconhece a permanência de objetos que não seja ela mesma. 
Período pré-operatório ou desenvolvimento do pensamento simbólico O período pré-operatório dá continuidade ao sensório-motor, se inicia aos 2 anos de idade e vai até os 7 anos. 
221 



Piaget acentua que esse período é caracterizado pelo aparecimento da função semiótica, ou seja, da representação mental das coisas, ou função simbólica. Ë claro que inclui também a linguagem, mas não somente. Surgem ai a imagem mental, a imitação postergada, o desenho etc. 
Piaget enfatiza a ligação da função semiótica à interiorização da imitação. Isto quer dizer que a criança pode nesta fase representar um objeto para si mesma quando ele está ausente. O seu nível de inteligência foi qualitativamente mudado. Ela não está mais restrita à ação. Ela está num novo nível de inteligência inteligência em representação e pensamento. Piaget explica que esta mudança qualitativa exige da criança um processo de reconstrução de tudo aquilo que ela adquiriu no nível das ações em um novo nível, em termos teóricos. 
Resumindo, o nível pré-operatório se caracteriza: 
1) pelo surgimento da função semiótica, permitindo a representação mental e o pensamento; 
2) pela reconstrução mental que a criança faz de todo o conhecimento adquirido em nível sensório motor, através da coordenação das ações (esquemas); 
3) pelo fato de a criança ter a possibilidade de se representar a si mesma e pensar sobre objetos afastados no espaço ou sobre episódios do passado e do futuro. 
Estes três elementos fazem com que esta fase seja mais lenta e as mudanças, paulatinas. 
Nível operatório concreto e suas características — O nível operatório concreto ocorre dos 7 aos 11 anos de idade. Para Piaget, a essência de uma operação nesse nível é a possibilidade de reversibilidade, ou seja, pode-se voltar ao passado em pensamento. A criança passa por um processo através do qual junta classes mentalmente, separa essas classes formando outras duas sem destruir o seu conhecimento da classe total, de forma que ela possa incluir as classes criadas à classe total. Ela é capaz de comparar a parte com o todo. 
Reversibilidade 
A reversibilidade de relações é conseguida pela execução de uma ação que compense exatamente a primeira condição, sem desfazê-la. O resultado das duas condições é uma equivalência. 
Operação mental 
A operação mental é a maneira pela qual a mente organiza as representações, ou seja, o sistema pelo qual uma representação é relacionada com a outra. Ë um conjunto de ações correlatas que formam um todo integrado. 
222 



Outra característica é que as operações são sempre coordenadas em estruturas totais. A característica limitadora deste período é que estas estruturas totais somente são aplicadas aos objetos propriamente ditos. 
Não há, ainda, as operações que se aplicam às hipóteses. 
Nível operatório formal e suas características 
O nível seguinte, operatório formal, deverá surgir entre 11 e 15 anos. 
Piaget identifica a característica deste período como a aplicação das operações não somente aos objetos mas às hipóteses formuladas em palavras. Como mostra, para trabalhar com hipóteses deve-se ser capaz de efetuar operações em operações. O conteúdo de qualquer hipótese, como demonstra, é de operação concreta. Mas fazer algum relacionamento entre a hipótese e a conclusão é uma nova operação. A partir dai, abre-se um campo mais amplo de possibilidades. A possibilidade da combinatória, que por tais meios pode-se relacionar a qualquer outra proposição, ou qualquer outra operação, a uma outra operação. A análise combinatória, que se refere a um método que garante que todas as possíveis combinações de variáveis serão exaustivamente inventariadas (Flavel, 1963), toma- se possível determinar grupos e subgrupos que acoplam os dois tipos de reversibilidade, que, em operações concretas, sempre se mantêm separados. 
Piaget conclui que o desenvolvimento cognitivo, bem como o da moralidade, nem sempre é conseguido pelos indivíduos em nível mais elevado, que é o operatório formal, ou da consciência autônoma. Pode haver fixações em certos estágios, e não há uma rigidez etária neste processo de desenvolvimento. 
Não há uma estagnação definitiva no processo de desenvolvimento cognitivo e da consciência moral. O fator imperativo, indivíduo com o seu mundo social, é, em grande parte, responsável pela criação de barreiras ou de condições favoráveis a este processo. 
A formação da consciência moral, segundo Piaget, se dá concomitantemente ao desenvolvimento cognitivo (vide 1º capitulo). 
Piaget tem a sua teoria reconhecida cientificamente, resultado de pesquisas de mais de cinqüenta anos. Ele é conhecido como epistemologista genético, psicólogo infantil, zoologista, matemático e filósofo. 
Analisando a compreensão infantil dos mundos fisico, biológico e social nos vários níveis, Piaget desvendou a questão de como obtemos conhecimento, criou uma filosofia que procura encontrar respostas filosóficas para colocálas em prática através de testes empíricos. 
Hereditariedade e meio ambiente 
O ponto de partida para a compreensão do comportamento humano na organização é o estudo das bases do comportamento, ou seja, dos fatores biológicos e sociais e das condições em que esses fatores influenciam a formação e o desenvolvimento das características individuais. Hereditariedade e meio 
223 



ambiente constituem, portanto, os fatores básicos ou o back-ground do comportamento humano. 
Back-ground biológico do comportamento humano-hereditariedade 
A hereditariedade é uma área de estudo da Biologia. Os estudos científicos da hereditariedade desenvolvidos nos últimos tempos possibilitaram aos psicólogos a melhor compreensão das diferenças psicológicas observadas entre os indivíduos. Os psicólogos apontam a hereditariedade e as condições ambientais em que o organismo se desenvolve como as bases para o desenvolvimento das diferentes características dos indivíduos. 
Transmissores da hereditariedade 
Os estudos genéticos indicam que cada ser humano inicia sua vida numa célula única (óvulo fecundado), a qual é formada pela união de genomas do pai e de gametas da mãe. O núcleo dessa célula, o óvulo fecundado, contém cromossomos. Cada cromossomo é constituído por moléculas complexas de proteínas (DNA), que são os transmissores básicos dos caracteres hereditários. Atualmente, os cientistas consideram o DNA como portador das unidades hereditárias (genes) responsáveis pelos caracteres do indivíduo. O óvulo fecundado — a célula única que inicia o ser — passa por um processo de divisão. Esta célula divide-se em duas; cada uma delas divide-se novamente em duas, e assim sucessivamente; porém cada uma delas conserva o mesmo número de cromossomos originários do pai e da mãe. O processo de divisão celular não cessa durante toda a vida do indivíduo. O número de cromossomos existentes em cada célula humana é de 23 pares, excetuando-se apenas as células sexuais, que possuem 23 cromossomos isolados. São muitas as possibilidades de combinação dos cromossomos na formação de um novo indivíduo, e essas combinações ocorrem em bases aleatórias. É o caráter aleatório do processo de combinação dos cromossomos que origina as diferenças individuais encontradas entre irmãos. Estes possuem características biológicas comuns, mas não são idênticos. Mesmo entre irmãos, essas diferenças persistem, apresentando-se em menor escala entre gêmeos univitelinos (formados a partir de um só óvulo fecundado). 
Por outro lado, as células dos pais não são influenciadas pelos acontecimentos ou experiências de vida. As características adquiridas por meio de seu contato com o meio externo não alteram as características dos cromossomos, nem são transmitidas às novas gerações. A transmissão das características adquiridas é devida à cultura e não à influência da hereditariedade. 
Processo de maturação 
O processo de desenvolvimento da estrutura biológica do ser humano é denominado maturação. Este processo ocorre em etapas. O óvulo fecundado e 
224 



dividido diferencia-se em células com funções específicas (células musculares, células da pele, células do olho etc.). Estas, por sua vez, desenvolvem-se e originam os órgãos e sistemas. 
Condições ainbientais 
Este processo de crescimento depende da hereditariedade. Os estudos 
sobre maturação têm indicado que são necessárias condições ambientais adequadas para que o individuo consiga alcançar sua maturação biológica. 
Condições pré-natais adversas, tais como falta de oxigênio no útero materno, ou uso de drogas como talidomida, dificultam o processo de maturação. 
A falta de espaço físico e de alimentação adequada, entre outras, ocasiona também retardos no processo de maturação. A maturação biológica depende da hereditariedade, mas os fatores ambientais podem favorecer ou dificultar esse processo. 
Reflexos e instintos 
Dois tipos de comportamento são basicamente dependentes da maturação e da hereditariedade. Esses comportamentos são os reflexos e os instintos. 
Reflexos são respostas não aprendidas, involuntárias, que o organismo emite na presença de estímulos exteriores. 
Instintos são comportamentos complexos e específicos, que não sofrem a interferência de aprendizagem anterior; são realizados corretamente desde a sua primeira emissão. 
A influência das condições ambientais em que se processa a maturação do organismo é particularmente evidente nos seres humanos. 
A hereditariedade e as diferenças nos seres humanos 
Tem-se discutido muito sobre as diferenças raciais. A crença na suprema cia de determinadas raças fundamenta-se no papel preponderante da hereditariedade no desenvolvimento das características individuais. Os estudos realizados por Jerkes (1921) com centenas de soldados americanos de origens branca e negra revelaram a influência das condições ambientais sobre o nível de inteligência: os brancos do Sul revelaram escores de inteligência mais baixos que os negros do Norte dos EUA. Klineberg (1935) estudou o nível de inteligência de crianças negras residentes no Sul dos EUA e que se transferiram para Nova lorque. 
Os resultados indicaram que os escores de inteligência dessas crianças eram tanto mais elevados quanto maior era o número de anos de residência dessas crianças em Nova lorque. 
225 


Jerkes e Klineberg e o estudo das condições ambientais 
Os estudos de Jerkes e Klineberg são indicadores da influência do meio no desenvolvimento da inteligência. Esses estudos põem em xeque as teorias que “explicam desníveis de inteligência com base em diferenças raciais e em um papel supostamente decisivo da hereditariedade no desenvolvimento das características indMduais’ 
Margaret Mead e as influências culturais 
Por outro lado, estudos realizados pela antropóloga americana Margaret Mead (1931-1933) em três culturas primitivas da Nova Guiné indicam que as diferenças nas características psicológicas encontradas nas diversas culturas são em grande parte ocasionadas por fatores culturais, e não podem ser identificadas como características raciais hereditárias. 
Classes sociais e diferenças individuais 
Lesser, Fifer e Clark (1965) realizaram estudos sobre os efeitos de raça e classe social em 320 crianças portoriquenhas, chinesas, japonesas, judias e negras. Em cada grupo de 40 meninos e 40 meninas, metade era de classe média e metade de classe social baixa. O resultado desses estudos indicou que a classe social influencia marcadamente os escores dos testes. Em cada um dos quatro grupos étnicos, as crianças de classe média tiveram melhor desempenho do que as de classe baixa do mesmo grupo, isto é, crianças judias de classe média baixa apresentaram QI inferior às crianças judias de classe alta. No grupo de crianças negras surgiu uma diferença maior entre classes sociais, isto é, as diferenças no quociente intelectual foram mais acentuadas quando se compararam os escores de crianças negras de classe baixa com os escores de crianças negras de classe alta. 
Experiências em kibutz de Israel (Garcia, 1972) mostraram que crianças oriundas de países do Oriente (especialmente dos países africanos, Líbia e Marrocos), onde a média de QI é 85, depois de permanecerem quatro anos nos kibutz, atingiram a média observada entre crianças israelitas de origem européia (escore 115). 
Shodk M. e Skeels (1930) conseguiram o aumento do QI de crianças aparentemente retardadas mentais, internadas em orfanato, através da mudança de condições dessas crianças. O grupo experimental, isto é, as crianças que participaram do estudo, passou a ser objeto de maior atenção por parte das pessoas que trabalhavam no orfanato, recebendo amor, atenção e estimulação. As crianças foram testadas regularmente; apresentaram sensíveis mudanças na saúde, na maturidade, na inteligência, igualando-se a crianças “normais”. 
Tyler (1965) analisou os resultados dos estudos rèalizados através de testes de inteligência e verificou que esses resultados são coerentes com a premis-
226 


sa de que as diferentes médias de QI dos grupos estão relacionadas com as diferenças socioeconômicas. 
Jensen (1969) retoma a afirmativa da preponderância da hereditariedade na determinação da inteligência. As conclusões de Jensen fundamentam-se nas diferenças encontradas entre os escores de QI de crianças negras e brancas. Os escores de crianças negras são de 5 a 20 pontos mais baixos que os escores encontrados nas crianças brancas. Apesar de também ter encontrado crianças negras com QI elevado, o seu número é inferior ao de crianças brancas que apresentaram esses resultados nos testes de inteligência nos Estados Unidos. Jensen afirma que a importância dos fatores ambientais é relativa. Segundo ele, o genótipo de um indivíduo, ou seja, a sua genética fixa, é o que mais influencia a formação do fenótipo, ou seja, as suas características fisicas, anatômicas, fisiológicas e psicológicas atuais. Para Jensen, o traço denominado inteligência é basicamente determinado pela hereditariedade, ou fator genótipo (75%), e somente 25% das diferenças encontradas em escores de inteligência se devem ao meio ambiente. 
Whitten e Kagan (1969) contestam as conclusões de Jensen usando o seu raciocínio no estudo das diferenças encontradas na altura dos indivíduos. Apesar de a altura ser considerada um dos fatores que mais sofrem influência da hereditariedade, tem-se observado que as crianças da zona rural de países da América do Sul são menores do que as crianças que vivem nesses países, na zona urbana. Seguindo a lógica de Jensen, afirmam Whitten e Kagan, essa diferença de tamanho entre crianças das zonas rural e urbana seria devida à constituição genética. Entretanto, estudos têm evidenciado que a pequena estatura das crianças da zona rural é devida não à hereditariedade, mas a doenças e má nutrição. Essa evidência tem sido comprovada pelas diferenças constatadas na estrutura das crianças em todas as partes do mundo, nos últimos vinte anos, ocasionadas pela imunização em massa e por melhores condições de nutrição. 
Determinismo hereditário 
A retomada do determinismo hereditário por Jensen levou os psicólogos a uma análise do problema por vários ângulos. Os resultados de Jensen têm sido apontados como fundamentados em estatísticas distorcidas, em evidência inadequada e em raciocínio tendencioso e ilógica. Entre as contestações de maior seriedade e objetividade cientifica encontra-se a expressa pela Society for the Psychological Study of Social Issues (1969), que integra a Associação Americana de Psicologia, uma das mais conceituadas instituições em âmbito internacional no campo da Psicologia; ela nega a afirmativa que identifica os componentes hereditários como responsáveis pela inteligência e fundamenta essa negativa na ausência de dados científicos e no estágio atual em que se encontram as Ciências Sociais. Afirma que toda discussão cientifica das diferenças raciais não pode excluir o exame dos fatores políticos, históricos, econômicos e psicológicos, fatores intrinsecamente relacionados com as diferenças raciais. 
227 



Meio psicológico 
Do ponto de vista psicológico, Anastasi define o meio como a soma total 
de estímulos que o indivíduo recebe desde a concepção até a morte. Assim, as 
características individuais estão em continuo desenvolvimento. 
O meio psicológico do ser humano é integrado pelos meios pré-natal, intercelular e social. O meio pré-natal é constituído de condições ambientais anteriores ao nascimento. Nessa fase, as modificações de dieta, nutrição, secreções glandulares e outras condições fisicas da mãe são responsáveis por modificações no desenvolvimento do indivíduo. O meio intercelular é constituído pelas células somáticas circulantes e dentro dele desenvolve-se cada célula individual. Esse meio é de grande importância para o processo de desenvolvimento do indivíduo. O meio intracelular é constituído pelas substâncias que cada célula contém. 
Sociedade e transmissão de padrões de comportamento 
O meio social, finalmente, é constituído pela sociedade onde a criança nasce e cresce. A sociedade é um grupo de pessoas dependentes umas das outras, que desenvolveram padrões de organização capazes de lhes tomar possível viver juntos e sobreviver como um grupo. A sociedade desenvolve padrões de comportamento e os transmite a seus membros. Os pais são os principais transmissores desses padrões. 
Cultura e desenvolvimento de características individuais 
Ao desenvolver padrões de comportamento, a sociedade determina aqueles que devem ser seguidos e exige que seus membros se conformem a eles. Os padrões de comportamento e a forma pela qual a sociedade é estruturada são indicadores de aspectos da cultura. Cultura é o conjunto de valores, expectativas, atitudes, crenças e costumes compartilhados pelos membros de um grupo, nação ou religião. A cultura influencia o desenvolvimento das características individuais. Essas características são adquiridas através dos papéis sociais ou de comportamento prescritos para uma classe particular de pessoas dentro de uma cultura. Além de transmitir padrões de comportamento por meio de papéis sociais, a cultura influencia os processos psicológicos dos seus membros. A motivação, a percepção, o pensamento dos indivíduos são influenciados pela sua cultura. 
Percepção e cultura 
A percepção dos individuos é influenciada pela cultura através da aprendizagem dos padrões culturais. Pessoas diferentes percebem o mundo de manei-
228 



ras diferentes. A maneira de perceber leva, conseqüentemente, a maneiras diversas de categorizar e de interpretar os acontecimentos. As coisas e os fatos que rodeiam os indivíduos são diferentes em cada cúLtura, o que contribui para percepções diferentes do mundo. 
As crenças, ou conjunto de percepções e conceitos mantidos pelos membros de uma cultura, são outra fonte de influência sobre o comportamento individual. 
Cada cultura possui valores, ou seja, uma categoria geral de objetivos que muitos membros de uma sociedade procuram alcançar. Os valores são dos aspectos culturais que mais influenciam no desenvolvimento das características individuais. 
As normas são costumes que apresentam o caráter de obrigatoriedade. São expectativas sancionadas pela cultura que devem ser obedecidas. A obediência a elas é recompensada; sua desobediência, punida. As normas baseiam- se nos valores da cultura e explicitam as formas de comportamento apropriadas para os membros de cada grupo cultural. 
As crenças, os valores e as normas são forças culturais que influenciam o desenvolvimento das características individuais e o comportamento dos indivíduos. 
A cultura, a padronização das características e o comportamento dos in divíduos 
A cultura, apesar de todos os mecanismos de padronização e de conformismo que adota, não é uma força estática e com poder suficiente para eliminar as diferenças individuais. A cultura é, por natureza, dinâmica, sofre influências e se modifica. Os indivíduos, por um lado, são hereditariamente diferentes. Não existem na sociedade indivíduos com hereditariedade genética exatamente igual, mesmo os gêmeos idênticos, que possuam a mesma “bagagem cromossômica” no momento em que o único ovo se separa totalmente, dando origem a dois futuros embriões. Depois disso, qualquer cromossomo de um feto pode sofrer uma mutação que não ocorre no outro feto. 
A interação dos fatores hereditariedade e meio, porém, não se processa da mesma maneira para todos os individuos de uma mesma cultura. Ao contrário, essa interação assume formas peculiares a cada individuo e constitui outro fator de desenvolvimento de características psicológicas diferentes. 
As diferenças individuais levam a maneiras diferentes de perceber e de se conformar com os valores e normas culturais. À medida que os indivíduos exercem diferentes papéis na sociedade à qual pertencem, filiando-se a diferentes organizações sociais, a própria sociedade passa a exercer sua influência de maneira diversificada. As demandas ou influências sobre seus membros são especificas dos papéis que exercem. 
O contato com os outros grupos culturais ou subgrupos dentro da mesma cultura é também um fator que afeta o desenvolvimento de características individuais. 
229 



interação dos fatores hereditariedade e meio ambiente 
A análise dos fatores hereditários e ambientais conduz à conclusão de que esses fatores não atuam nem influenciam isoladamente o processo de desenvolvimento das características individuais. Há uma continua interação de hereditariedade e meio. Sem a hereditariedade (DNA) não é possível o surgimento das características individuais e do próprio indivíduo. A hereditariedade é um ingrediente básico, mas sem o meio este fator não se desenvolve. Os dois fatores interagem no desenvolvimento das características do ser humano, quer biológicas, quer psicológicas. 
Processo de interação dos fatores hereditariedade e meio 
Não se pode falar em fatores mais ou menos importantes, mas em diferentes formas de interação no decorrer da vida do indivíduo. A interação da hereditariedade e do meio é diferente no período pré-natal, na infância ou na vida adulta do indivíduo. Os caracteres genéticos se mantêm, porém as características do individuo se transformam devido à interação com o meio ambiente. Essas transformações conduzem a características individuais cada vez mais específicas. 
A organização como meio social 
As organizações sociais são tipos de sistemas sociais mais elaborados, que apresentam características especificas. Possuem objetivos e valores; estão inseridas num meio mais amplo, com o qual interagem; têm estrutura, cultura e normas próprias e possuem como membros seres humanos que são, ao mesmo tempo, seus planejadores e condutores. Os membros da organização agrupam-se em tomo da realização das atividades organizacionais e relacionam-se uns com os outros. Como seres humanos que são, trazem para a organização seus sentimentos, suas motivações, suas aspirações, seus valores, suas aptidões etc. A organização desenvolve sua cultura própria, seus padrões de comportamento, suas crenças e hábitos, comuns a todos os seus membros. Todos esses fatores interagem. São interdependentes e influenciam-se mutuamente. A organização, como meio social, é um conjunto dinâmico de fatores em interação, influenciando o desenvolvimento das características individuais de seus membros. 
Tipos de influência como meio social 
A influência da organização sobre seus membros não se processa da mesma forma, nem produz os mesmos resultados. Os indivíduos são diferentes. Percebem de maneiras diferentes o meio organizacional. Reagem de maneiras especificas a estímulos iguais ou similares. 
Como meio social, a organização poderá criar condições para o desenvolvimento das características psicológicas de seus membros ou impedir o seu 
230 



desenvolvimento. O desenvolvimento da criatividade, da inteligência, das aptidões etc. necessita ser adequadamente estimulado. A ausência de condições estimuladoras na organização bloqueia o desenvolvimento do potencial humano de seus membros e impede a liberação de suas energias. 
A inteligência 
Das características psicológicas, a inteligência é talvez a que se considere de maior importância e à qual se atribui maior valor. Dizer que uma pessoa é inteligente ou pouco inteligente é conferir-lhe, de certo modo, uma posição no grupo social em que vive. A inteligência, como as demais características mentais, é, entretanto, um conceito em que se tem dificuldade de chegar a um ponto comum. As definições são diferentes, e não se tem a mesma compreensão do que é inteligência quando a consideramos como uma característica mental ou como um traço psicológico. Binet a define como a “habilidade de julgar bem, entender bem e raciocinar bem”. Terman a define como a capacidade de pensar de forma abstrata. No entanto, a maioria dos psicólogos que tentam trabalhar com os testes de inteligência aceitam a noção de que inteligência é “aquilo que os testes de inteligência medem”. Apesar de todas essas dificuldades, foram desenvolvidos diferentes testes para medir a inteligência, entendendo-se os testes como situações padronizadas, cujo intento é refletir a amostra de determinado aspecto do comportamento individual (Tyler, 1978). 
QI 
Binet, um psicólogo francês, elaborou em 1905 uma escala utilizada nas escolas de Paris, para distinguir crianças que necessitavam de ensino especial daquelas que poderiam freqüentar escolas regulares. Ao elaborar o seu teste, Binet afirmava que a inteligência é uma característica inerentemente complexa. Não pode ser considerada como a soma de muitas características de natureza mais simples. Para medi-la, são necessários meios de avaliar como os indivíduos enfrentam tarefas que requerem raciocínio, discernimento e capacidade de resolução de problemas. Binet introduziu o conceito de idade mental (IM), que representa a capacidade de uma criança responder a itens de um teste a que crianças normais de certa idade responderam corretamente. O conceito de idade mental criou condições para medir o crescimento mental. O quociente de inteligência (QI) é o indicador do crescimento mental de uma criança por referência à sua idade cronológica (IC). Calculava-se o QI dividindo-se a idade mental da criança pela sua idade cronológica, multiplicando-se o quociente obtido por cem. Uma criança cuja IM fosse 12 e cuja IC fosse 10 teria um QI de 120, M12: CiO X 100 = 120.!M12 X 100 = 120. O QI indica apenas 
                                                 !C 10 
o índice de crescimento mental da criança no momento em que foi testada. Se uma criança tem 8 anos e um QI de 120, isto significa que a sua idade mental 
231 



é a idade mental média encontrada entre grupos representativos de crianças de 12 anos de idade. O teste de Binet tem como característica principal a apresentação de uma medida global da inteligência geral. Ele não mede as capacidades especiais. Em 1916, E. M. Terman, da Universidade de Stanford, fez uma revisão do teste de Binet, examinando três mil crianças brancas de pais de língua inglesa. Esse teste revisto foi denominado Stanford-Binet e sua padronização foi realizada para uso nos Estados Unidos. Passou ainda por duas outras grandes revisões, uma em 1937 e outra em 1960. Nesta última revisão, o cálculo do QI já não foi feito da forma anterior: passaram a ser utilizadas tabelas que mostram diretamente a diferença entre a contagem obtida por uma criança e a média de um grupo representativo de crianças de sua idade. O que o QI individual realmente diz é a quantos desvios-padrão acima ou abaixo da média uma pessoa está. Uma das grandes dificuldades encontradas no uso do QI é que ele não é um método adequado para descrever a inteligência adulta, pois o crescimento mental dos adultos não apresenta a mesma regularidade que o torna previsível nas crianças. Por outro lado, o QI não é o índice máximo de capacidade intelectual. Ele não é a medida de uma quantidade de qualquer coisa, mas tão-somente o meio de indicar qual foi o índice de crescimento médio de uma criança (Tyler, 1973). As pesquisas indicaram também que o QI não é uma medida fixa da inteligência das pessoas, pois se modifica, e não pode ser tomada como uma medida exata. 
Wechsler, em 1939, fez outra tentativa para medir a inteligência. Ele construiu duas escalas: uma para a medição da inteligência adulta (WAIS) e outra para medir a inteligência de crianças (WISC). Essas escalas são constituídas por provas verbais e provas de execução. Nas provas há uma influência bastante grande do grau de informação que as pessoas testadas possuem. Em 1949 e 1955 as escalas foram revisadas, passando a denominar-se Wechsler-Bellevue. As escalas são organizadas em subtestes separados, com normas separadas para cada uma, o que permite verificar as contagens de cada subteste. Em alguns subtestes o escore é o número de respostas corretas; em outros é determinado pelo tempo gasto para resolver os problemas ou completar a tarefa. Os escores desses subtestes são convertidos num escore ponderado, e o número total de escores ponderados é somado para obter o QI. Esse QI expressa quantas unidades de desvio-padrão um individuo possui em relação à média estabelecida para a sua idade. 
O teste Wechsler-Bellevue tem como característica a avaliação do nível intelectual. Mede a inteligência geral. 
O uso da estatística veio contribuir para o aprimoramento dos testes de inteligência, e muitos outros testes se desenvolveram, além dos aqui analisados. 
Além dos testes de inteligência, desenvolveram-se testes de aptidões e testes de realizações. Os testes de aptidões medem talentos especiais e pressupõem que as diferenças encontradas entre os indivíduos estejam baseadas em “diferenças inatas” ou na “hereditariedade”. Os testes de realização medem as diferenças encontradas entre pessoas devido às suas experiências e às diferentes aprendizagens. Os testes de realização medem o que os individuos aprenderam. 
232 



Contradições e dificuldades 
Apesar dessas divisões, os psicólogos que se dedicam ao desenvolvimento de testes psicológicos apontam a dificuldade em separar potencialidades inatas de experiências educacionais. Com o desenvolvimento dos testes surgiram normas, padrões e princípios que não só orientam a elaboração de novos testes, como também fornecem bases para selecionar dentre os já existentes. 
Tyler indica, dentre as normas ou padrões mais importantes para a análise dos testes: a) a validade, isto é, até que ponto o teste está medindo aquilo que ele se propõe medir, ou o que exatamente o teste mede. Para validar um teste é necessário identificar o critério comparável com as contagens obtidas no teste. O critério de validação do teste é a característica psicológica sobre a qual o teste está fazendo a previsão. Se um teste é de aptidão mecânica, os resultados alcançados pelos indivíduos que a ele se submeteram devem ter uma alta correlação com o desempenho desses indivíduos em tarefas que envolvam habilidade mecânica. Por outro lado, é necessário que essa correlação seja encontrada em um grupo representativo da população testada. 
Antes de ser adotado, o teste deverá ser validado na situação especifica em que vai ser empregado. Isso exigirá uma pesquisa no próprio local, antes que se comece a usar o teste. Desta forma, quando se pretende selecionar secretárias executivas, é necessário ter certeza de que o teste a elas administrado tenha sido anteriormente aplicado a um grupo semelhante e representativo de secretárias executivas, e que os resultados obtidos apresentem correlação com o desempenho posterior desse grupo. Os coeficientes de validade são obtidos através das correlações das contagens de testes com as medições de critérios. A validade de um teste significa, portanto, o grau em que um teste mede aquilo que se propõe medir. Tyler, entretanto, ao analisar a validade do teste, mostra que ela só poderá ser conseguida através de um longo processo, no qual se correlaciona o teste a uma variedade de critérios. Mostra que, ao se estudar um teste de aptidão mecânica, pode-se demonstrar, na realidade, que ele mede a capacidade para realizar movimentos delicadamente controlados e hábeis, o que nada tem que ver com a capacidade para aprender as complexas relações de peças ou elementos mecânicos. Portanto, poderá ser relacionado, em grau bastante elevado, com classificações obtidas numa marcenaria, mas não com as classificações obtidas numa oficina mecânica. Poderá selecionar operários competentes para uma marcenaria, mas não para uma oficina mecânica. Tyler aponta a idoneidade dos testes e sua imparcialidade como normas que também devem ser analisadas para selecionar os testes antes de adotá-los. Esses conceitos são complexos e de dificil verificação. De qualquer forma, o ponto central é verificar até que ponto o teste não desfavorece grupos diferentes daqueles em que foi validado. Se isto acontecer, especialmente no caso de testes de seleção, será importante reconhecer que aquele teste não é um instrumento adequado para aquele grupo. Para ser usado em diferentes grupos com certo grau de certeza de sua imparcialidade e idoneidade, é necessário que o teste tenha sido anteriormente aplicado nesses grupos. Os resultados obtidos em um teste validado em grupo especifico dificilmente serão os mesmos quando se tratar de outros grupos. 
233 



A depressão econômica americana e a Primeira Guerra Mundial foram fatores que influenciaram largamente o desenvolvimento dos testes psicológicos como instrumento de seleção de pessoal. A excessiva mão-de-obra no mercado forçou o surgimento de processos mais elaborados de selecionar os candidatos mais promissores. Por outro lado, a necessidade de descobrir os mais aptos para as atividades militares durante a guerra também levou os psicólogos a esforços maiores para tornar seus processos psicológicos de seleção mais técnicos e mais científicos, a fim de prever, com maior probabilidade, qual tarefa o individuo selecionado realizaria melhor. 
Seleção de pessoal e os pressupostos dos testes psicológicos 
A seleção de pessoal através dos testes psicológicos fundamenta-se no pressuposto de que a boa realização de uma tarefa está relacionada com a presença de certas características mentais. Essas características mentais de vem ser identificadas pelos testes psicológicos, que são seus instrumentos de medida. Como ponto de partida no processo de seleção, o psicólogo deverá analisar as tarefas de forma a identificar as características conducentes à sua boa realização. Somente depois os testes psicológicos poderão ser definidos e selecionados. À medida que os testes psicológicos foram integrados ao processo de seleção de pessoal nas organizações, sua aplicação passou a integrar as funções dos psicólogos industriais. No entanto, conforme as tarefas se tomam mais complexas, aumenta a dificuldade de identificar as características conducentes à sua boa realização. É fácil identificar a boa visão como característica necessária para ser piloto; a motricidade, para ser desenhista; a inteligência verbal, para ser vendedor; mas não é simples identificar que características são importantes para ser um executivo de alto nível ou um gerente. Por outro lado, a rápida mudança tecnológica torna mais complicada a análise das tarefas, mesmo aquelas consideradas simples. As tarefas de um contador que usa recursos convencionais são totalmente diversas daquelas enfrentadas por outro que se apoia na computação eletrônica. As características necessárias para a boa realização da tarefa de contabilidade, na primeira situação, serão muito diferentes daquelas requeridas na segunda situação. Outro fator que torna vulnerável o uso dos testes como instrumento de medida de inteligência — e previsor de uma boa realização de uma tarefa — é a falta de um consenso quanto aos conceitos das características mentais, como, por exemplo, o da própria inteligência. Para que se possa identificar alguma coisa é necessário, antes de mais nada, saber o que é essa coisa. Quando se fala em inteligência, mas se compreende este conceito de forma diferente, é muito difícil identificá-la como característica e, por conseguinte, medi-la. 
Contradições e dilemas no uso dos testes psicológicos 
Diante de todas essas dificuldades, o psicólogo terá de selecionar os testes 
mais adequados para medir determinadas características mentais. A escolha 
234 




correta dos testes não será resolvida apenas com a solução dos problemas já analisados. A sua validação, a sua imparcialidade e a sua idoneidade são fatores fundamentais na definição do teste a ser utilizado. A validação, especialmente, é uma dificuldade que todos os psicólogos encontram quando da escolha de um teste especifico. Os testes construídos e validados, na sua maioria nos Estados Unidos e na Europa, não são validados no Brasil; são traduzidos para a língua portuguesa. Por isso, seus resultados são questionáveis quando aplicados em grupos de individuos de cultura e experiência diferentes. Infelizmente, os usuários dos testes, isto é, as organizações, não questionam a qualidade dos serviços que estão usando. Não se perguntam se a análise de tarefas foi realizada, se os testes foram validados, e em que população. O uso dos testes psicológicos na seleção de pessoal assumiu um caráter mágico e inquestionável, e nem sempre as organizações percebem as conseqüências do seu abuso. Scheim (1968), ao analisar os testes, procura mostrar que as organizações podem perder potencial humano fundamental à sua sobrevivência pela subjetividade do processo de seleção de pessoal. Do ponto de vista do candidato a emprego, poderíamos falar em “massacre psicológico”, em que as pessoas, quer o desejem, quer não, são obrigadas a se submeter a avaliações psicológicas quando se candidatam a um emprego. O questionamento do uso dos testes psicológicos no processo de seleção de pessoal torna-se mais grave quando se procura entender os fundamentos teóricos em que se apoiam. A filosofia dos testes psicológicos é a de que as capacidades mentais são determinadas preponderantemente pela hereditariedade e, portanto, inatas. Essas capacidades são tomadas como fixas e o comportamento individual é considerado como uma resultante dessas capacidades mentais. Seus fundamentos são conservadores e tradicionais. Isolam o indivíduo do contexto em que está inserido, ou seja, a organização. O teste é aplicado em uma situação artificial, muito diferente das condições em que os indivíduos irão atuar. Não se considera a interação individuo meio ambiente. 
Os indivíduos são psicologicamente medidos em dado momento e essa medida é tomada como definitiva e estática. Procura-se o homem certo para o lugar certo, como se ambos existissem. As organizações são dinâmicas, as demandas externas de um contexto político-social e econômico-dinâmico não permitem mais tarefas rigidamente definidas, tomadas de forma isolada dentro do contexto organizacional. Por outro lado, a Psicologia Social e Organizacional tem trazido uma contribuição cientifica valiosa para a compreensão do comportamento individual na organização. O comportamento dos membros da organização, bem como seu desempenho, só pode ser compreendido à medida que a organização é considerada como um sistema social complexo, estudado como um sistema total, que influencia o desenvolvimento das características psicológicas e o comportamento de seus membros. Por outro lado, os estudos e pesquisas desenvolvidos na área da inteligência mostram a dinâmica da interação dos fatores hereditários e ambientais na formação e desenvolvimento das características mentais, ao mesmo tempo que evidenciam o desenvolvimento psicológico como um processo continuo que se dá no decorrer da existência dos indivíduos. 
235 



RESUMO 
As organizações como contexto social tanto podem exercer ação 
estimuladora como bloqueadora do desenvolvimento cognitivo dos indivíduos 
membros da organização. 
Para Piaget o nível mais complexo e elaborado do sistema cognitivo é o operatório formal. Este nível não é alcançado por todos os indivíduos, apesar de apresentarem condições físicas e intelectualmente normais. Para atingir este nível é necessário que o meio social em interação possibilite esse desenvolvimento. 
O desenvolvimento cognitivo é um processo individual inserido no contexto social. 
As organizações explicitam os seus objetivos através de normas, regulamentos, instruções de trabalho, programas de treinamento que poderão ser estimuladores ou bloqueadores do desenvolvimento cognitivo de seus membros. Para compreender o que realmente a organização se propõe, exige-se uma leitura e análise desses instrumentos por ela utilizados, seguindo os princípios da Psicogênese e de Piaget. 
Analisar as instruções de trabalho, métodos de solução de problemas, normas operacionais e gerenciais torna observáveis as padronizações de raciocínio e a estagnação do processo cognitivo nos níveis inferiores. Exemplo: 
CCQ (Circulo de Controle de Qualidade). 
O desenvolvimento cognitivo e o da moralidade se dão através de processos interativos do individuo com o mundo social. A evolução das estruturas é qualitativa, das mais simples às mais complexas. 
No desenvolvimento do pensamento há dois processos que estão presentes em todos os estágios fundamentais: processos de assimilação e acomodação. 
O processo de assimilação é a incorporação de conhecimentos novos, O processo de acomodação organiza e ajusta novas experiências (conhecimentos) sem destruir as já existentes. 
Período sensório-motor (do nascimento até o 2° ano de vida). Estágio de mudanças rápidas e fundamentais. No nascimento o bebê não tem consciência da existência do mundo ou de si próprio. Seu comportamento inato é coordenado pelas ações sensório-motoras. As necessidades interiores do bebê são satisfeitas pelo exercício de sugar, agarrar, soltar objetos etc. 
As condições específicas do ambiente causam uma modificação nos comportamentos fazendo com que a criança, através de diferentes tipos de ação, elabore novas construções, invenções reais. 
No 1° ano de vida a criança já toma conhecimento dos objetos em si próprios e os integra num espaço que engloba outros. Nesta fase ainda não existe a linguagem, o seu conhecimento está ligado às ações, à manipulação de objetos. 
A criança estabelece o que há de comum entre as várias ações diferentes e análogas; ela consegue relacionar as ações e a coordenação entre esquemas equivalentes, portanto, estabelecendo padrões de comportamento que Piaget chama de conceito prático e esquema. 
236 



Período pré-operatório (do 2° ano de vida até os 7 anos de idade). Período caracterizado pela aquisição da função semiótica, que é função de representação mental (simbólica) das coisas. A linguagem, a imagem mental, a imitação postergada, o desenho etc. A representação de um objeto para si mesma quando ele está ausente. Nesta fase, a criança reconstrói em termos teóricos os padrões comportamentais adquiridos em nível de ações. No período pré-operatório, as mudanças se dão paulatinamente. 
O nível operatório-concreto (dos 7 aos 11 anos de idade). Os processos de pensamento operacional concreto começam a surgir. São ações mentais, derivadas em primeiro lugar das ações físicas, que se tomaram internas para a mente. A principal característica, nesta fase, é a possibilidade de reversibilidade, através da qual a criança pode voltar ao passado em pensamento, e toma-se capaz de comparar a parte com o todo. No nível operatório-formal (dos 11 aos 15 anos), o individuo faz operações aplicadas não só às coisas mas a hipóteses. Ele já faz análises combinatórias, e relaciona proposições ou operações a outras proposições. O individuo é capaz de efetuar operações em operações. 
Piaget postula que não há estagnação definitiva no processo de desenvolvimento cognitivo e da consciência moral. A interação do individuo com o seu mundo social é que, em grande parte, vai inibir ou estimular este processo. 
A teoria de Piaget é internacionalmente reconhecida pelo meio cientifico, e resulta de mais de cinqüenta anos de pesquisa. 
A hereditariedade e as condições ambientais em que o indivíduo se desenvolve são as bases para o desenvolvimento das diferentes características dos indivíduos. Os transmissores básicos da hereditariedade são moléculas de DNA, moléculas complexas de proteínas que constituem os cromossomos. O ser humano desenvolve-se por meio de um processo de divisões pelo qual uma célula dá origem a duas, cada uma dessas a outras duas, e assim sucessivamente até a completa maturação do organismo. Quando da fecundação, os cromossomos se combinam em bases aleatórias, o que explica, por exemplo, as diferenças encontradas entre irmãos. No entanto, as experiências de vida do indivíduo não afetam suas células, nem alteram as características dos cromossomos; portanto, não se transmitem aos seus descendentes. 
A maturação é o processo de desenvolvimento da estrutura biológica do ser humano. Esse processo depende da hereditariedade, ocorre em etapas e sofre as influências das condições ambientais. Da maturação e da hereditariedade dependem os reflexos e os instintos. 
O papel realmente preponderante da hereditariedade no desenvolvimento das características individuais serviu de fundamento à crença na superioridade de determinadas raças. No entanto, estudos e experimentos científicos provaram que tal superioridade, quando real, era devida a influências ambientais, a fatores socio-econômicos e ao background cultural. 
Anastasi definiu o meio como a soma total dos estímulos que o indMduo recebe desde a concepção até a morte; trata-se, portanto, apenas daqueles estímulos que atuam sobre o indivíduo. O meio influencia o indMduo ininterruptamente; por isso, as características individuais alteram-se constantemente. O meio psico- 237 



lógico do ser humano é constituído por três situações arnbientais: o meio pré-natal, o mejo intercelular e o meio social. O meio pré-natal é constituído pelas condições ambientais no útero materno; o meio intercelulai pelas células somáticas circulantes; o meio cultural, pela sociedade onde a criança nasce e cresce. A cultura é o conjunto de valores, expectativas, atitudes, crenças e costumes compartilhados pelos membros da sociedade. A cultura influencia o desenvolvimento das características individuais adquiridas através dos papéis sociais ou de comportamentos prescritos para uma classe particular de pessoa dentro de uma cultura. Além disso, a cultura influencia os processos psicológicos de seus membros — motivação, percepção, bem como crenças, valores e normas. A maneira mais objetiva de analisar o desenvolvimento das características individuais é à luz da interação dos fatores hereditariedade e meio. 
As organizações sociais são sistemas de fatores em interação e são meios sociais. Como meios sociais, as organizações podem favorecer ou dificultar o desenvolvimento das características psicológicas de seus membros. 
A inteligência é definida de várias formas, mas a maioria dos psicólogos que trabalham com os testes de inteligência aceitam a noção de que “a inteligência é aquilo que os testes de inteligência medem”. Diferentes testes já foram desenvolvidos para medir a inteligência. Binet introduziu o conceito de idade mental, criando condições para medir o desenvolvimento mental indicado pelo QI. Stanford fez uma revisão do teste de Binet. Wechsler construiu duas escalas, a WAIS, para medir a inteligência adulta, e a WISC, para medir a nteligência jnfantil. Beilevue, por sua vez, reviu as escalas de Wechsler. O uso da estatística contribuiu para o aprimoramento dos testes de inteligência e abriu caminho para os testes de aptidões e de realização. Contudo, os psicólogos dedicados ao desenvolvimento de tais testes apontam a dificuldade de separar potencialidades inatas de experiências educacionais e reconhecem a dificuldade de validá-los. 
Na área de seleção de pessoal, a depressão econômica e a Primeira Guerra Mundial estimularam o uso e o desenvolvimento dos testes. A seleção de pessoal através de testes psicológicos fundamenta-se no pressuposto de que a boa realização de tarefa está relacionada com a presença de certas características mentais. No entanto, essa forma de seleção exige como preliminar a análise da tarefa a ser realizada, que tende a ser cada vez mais complexa. Além disso, não existe consenso quanto aos conceitos das características mentais. Acresça-se a isso tudo a dificuldade de validação dos testes. Mais grave que tudo, a filosofia dos testes psicológicos tem fundamentos conservadores e tradicionais: os indivíduos são vistos fora de seu contexto e as características mentais são consideradas como determinadas preponderantemente pela hereditariedade. 
Termos e conceitos a serem lembrados 
Operação mental: a maneira pela qual a atividade mental ocorre. Ação executada pela mente ou, de maneira mais precisa, um conjunto de ações 
correlatas que formam um todo integrado. Assim uma operação não tem um 
238 



grupo de propriedades mais um grupo de propriedades, cada uma das quais depende de cada uma das outras propriedades, e é necessária a ela. 
Atividade mental: qualquer ação da mente. 
Estrutura cognitiva: conjunto organizado de fatos, conceitos e generalizações que o indivíduo aprendeu. É formada e transformada no decorrer da vida do indivíduo. 
Processo de cognição: forma pela qual as pessoas adquirem conhecimentos e desenvolvem seus sistemas de cognição. É integrado pela percepção, pela memória, pelo raciocínio ou pensamento, pela imaginação e pela solução de problemas. É um processo consciente que visa a aquisição de novos conhecimentos. 
Desenvolvimento cognitivo: é um processo individual de desenvolvimento de percepção de raciocínio, e se dá através de processos interativos do indivíduo com o mundo social. 
Assimilação: é o processo de desenvolvimento através do qual o indivíduo incorpora novos conhecimentos. 
Acomodação: é o processo de desenvolvimento pelo qual o individuo organiza e ajusta novas experiências (conhecimentos) em destruir as já existentes. 
Esquema em conceito prático: estabelecer o que há de comum entre as várias ações diferentes e análogas. 
Semiótica: representação mental (simbólica) das coisas. Exemplo: as palavras, a linguagem. 
Reversibilidade: processo mental que possibilita à criança voltar ao passado em pensamento, e comparar a parte com o todo. 
Período sensório-motor: estágio de desenvolvimento do pensamento sensório-motor da criança, que vai do nascimento até os 2 anos de idade. Estágio de mudanças rápidas e fundamentais. A criança operacionaliza padrões de comportamento inatos no ambiente e estes comportamentos podem ser modificados pela natureza das coisas sobre as quais ela age. A criança não tem consciência de si mesma e do mundo, tem apenas, no decorrer do desenvolvimento dessa fase, um conhecimento prático da maneira pela qual as coisas se comportam quando lida com elas, mas não tem a menor concepção dos motivos pelos quais se comportam assim. 
Período pré-operatório: estágio de desenvolvimento do pensamento simbólico e da linguagem, vai dos 2 anos até os 7 anos de idade. A criança usa suas representações sensório-motoras antigas em outros contextos. Usa objetos substitutos no ambiente para ajudar a manipulação simbólica mental. Nesta fase a criança reconstrói em termos teóricos os padrões comportamentais adquiridos no nível das ações. 
Nível operatório-concreto: estágio que vai dos 7 aos 11 anos de idade. A criança realiza processos de pensamento operacional concreto, que são ações mentais, derivadas em primeiro lugar de ações fisicas internalizadas. A principal característica, nesta fase, é a reversibilidade, que permite à criança comparar a parte com o todo. 
239 



Ne opeïal&do-ïormal: ultimo estágio de desenvolvimento, vai dos 11 aos 15 anos. O indivíduo faz operações mentais aplicadas não só às coisas mas a hipóteses. Ele faz análises combinatórias, e relaciona proposições em operações a outras proposições. O indivíduo é capaz de efetuar operações mentais em operações. 
Criatividade: capacidade de criar algo, idéias com coisas que não tinham possibilidade de ser criadas a partir do que já existia anteriormente. 
Crenças: conjunto de percepções e de conceitos mantidos pelos membros de uma cultura. 
Cultura: conjunto de valores, expectativas e atitudes, crenças e costumes compartilhados pelos membros de um grupo, nação ou religião. 
Hereditariedade: área de estudo da Biologia que trata da transmissão de caracteres de uma geração a outra. 
Inteligência: “característica mental ou traço psicológico.” “Habilidade de julgar bem, entender bem e raciocinar bem” (Binet). 
IM-idade mental: indica a idade de uma criança caracterizada pelo desempenho de um grupo de crianças de uma idade cronológica especifica: IM 9 significa que uma criança se encontra, em seu desenvolvimento mental geral, na média de crianças de nove anos de idade cronológica. 
Meio cultural: sociedade em que o indivíduo nasce e cresce. 
Meio intercelular: é constituído pelas células somáticas circulantes. É nesse meio que as células individuais se desenvolvem. 
eio pré-natal: condições ambientais anteriores ao nascimento. 
Meio psicológico: soma total dos estímulos que o indivíduo recebe desde a concepção até a morte. 
Processo de interação dos fatores hereditariedade e meio ambíente: processo através do qual as características individuais se desenvolvem. Não há determinismo biológico nem ambiental. Esses fatores interagem e influenciam-se mutuamente. 
QI — Quociente de inteligência: indicador de em quantos desvios-padrão, 
acima ou abaixo da média, uma pessoa se encontra. 
Sociedade: grupo de pessoas dependentes umas das outras, que desenvolveram padrões de organização capazes de lhes tornar possível viver juntas e sobreviver como grupo. 
Teste: situação padronizada cujo intuito é refletir a amostra de determinado comportamento. 
Validade do teste: capacidade de o teste medir aquilo a que se propõe. 
Valores: categoria geral, mais ampla, de objetivos que muitos membros de uma sociedade procuram alcançar. 
WAIS: escala de inteligência adulta. 
WISC: escala de inteligência infantil. 
TRABALHO PRÁTICO 
Para Piaget, o desenvolvimento cognitivo poderá ser barrado se não houver uma ação do individuo no seu meio social. O desenvolvimento da capaci-
 240 



dade mental é resultante de um processo de interação indivíduo x meio social, portanto, depende do indivíduo e do meio social. 
“Os grupos participativos, como um dos elementos do meio social, são 
apresentados pelas empresas como um instrumento de aprimoramento e aumento da capacidade mental do indivíduo.” 
Observa-se, entretanto, que: 
1. “O que” pensar é delimitado pela organização. 
2. O raciocínio causa-efeito é estimulado e as operações mentais se dão no nível do concreto. 
3. O pensamento é centrado nos objetos e na ação (oposto ao levantamento de hipóteses). 
4. O todo ou total não é apresentado. O sintoma é apresentado de forma seqüencial para se descrever ou se separar todas as fases ou partes. 
5. Há planejamento e controles preestabelecidos sobre o que pensar e como pensá-lo. 
1. Analise estas características dos grupos participativos tendo como parâmetro o processo de desenvolvimento cognitivo proposto por Piaget. 
2. Identifique por que os grupos participativos não podem ser considerados instrumentos de desenvolvimento cognitivo e estimuladores da capacidade mental de seus membros. 
3. Explique por que eles funcionam: 
a) como instrumentos de padronização do pensamento; 
b) como barreiras ao desenvolvimento cognitivo e à criatividade. 
QUESTÕES 
1. Seguindo os princípios da teoria psicogenética de Piaget, quando as organizações atuam sobre os indivíduos estimulando o seu desenvolvimento? Especifique os elementos organizacionais e explique por quê. 
2. Especifique de que forma a organização pode se tornar um meio social inibidor do desenvolvimento cognitivo de seus membros. Explique por 
quê. 
3. Elabore um plano de desenvolvimento de pessoal fundamentado na teoria psicogenética de Piaget e justifique esse plano. 
4. Justifique a aplicação dos princípios da teoria psicogenética (desenvolvimento cognitivo), em função da melhoria da qualidade dos produtos, melhoria das relações de trabalho dos indivíduos-empresa. 
5. Quais os fatores que devem ser analisados quando se estudam as características individuais? 
6. Por que é fundamental a sua análise? De que forma essa análise deve ser realizada? 
7. Qual o papel da hereditariedade e dos fatores ambientais na formação e no desenvolvimento das características individuais? 
241 



8. Em que se fundamentam as conclusões de que a hereditariedade é o fator preponderante a formação das características individuais? Explique por que essa teoria foi cientificamente rejeitada. 
9. Explique o conceito de meio psicológico. 
10. Explique o que é um teste psicológico. 
11. Quais são os fundamentos teóricos e valorativos dos testes psicológicos? 
12. Por que se questiona a validade dos testes psicológicos como instrumentos de previsão de comportamento na organização? 
13. Explique o conceito de inteligência. 
14. Explique os conceitos de quociente intelectual (QI) e de idade mental 
(IM). 
BIBLIOGRAFIA 
ANASTASI, Anne. Psicologia Diferencial. São Paulo: Ed, da Universidade de São Paulo, 
1974. 
_________ Testes Psicológicos. São Paulo: EPU — EDUSP, 1979. 
BASS, Bernard M. Organizational Psychology. Londres: Allyn e Bacon, 1979. 
BENEDICT, Ruth. “On the Patterns of Culture”, em Parsons, Talcott, Shils, Edward, Naegele, Kaspar D, e Pitts, Jesse R. (org.) Theories of Society. NewYork: The Free 
Press, 1965. 
COLEMAN, J. E. Campbell, C. Hobson, J. McPartland, A. Mood, 1. Wemfield, e R. 
York. Equality ofEducational Opportunity. Washington, D.C.: U.S. Government 
Printing Office, 1966. 
CRONBACH, Lee J. Essentiais ofPsychological Testing. 2, ed., NewYork: Harper and 
Row, 1960. 
DOBZHANSKY, Theodosius. “Heredity”, em Concepts and Controversy in 
Organizational Behavior. Califomia: Goodyear, 1972. 
DOILLE, Jean Marie. Para Compreender Jean Piaget, uma Iniciação à Psicologia 
Piagetiana. Zahar Editores: Rio de Janeiro, 1978. 
EVANS, Richard J. Jean Piaget. O homem e suas idéias. Rio de Janeiro, Forense, 1980. 
FERNANDES, Florestan. Homem e Sociedade. São Paulo: Editora Nacional — EDUSP, 
1973. 
FLAVELL, John H. A Psicologia do Desenvolvimento de Jean Piaget. São Paulo: Pioneira, 1975. 
GARCIA, 1. “IQ: The Conspiracy.” Psychology Today, setembro de 1972. 
GEBER, Beryl. Psicologia do conhecimento em Piaget. Zahar Editores, Rio de Janeiro, 
1979. 
HABERMAS, Jürgen. Consciência Moral e Agir Comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo 
Brasileiro, 1989. 
JENSEN, A. R. “How Much Can We Boost IQ and Scholastic Achie’iement?” Harvard 
Educational Review, 1969, 39, 1-123 (B). 
JESSUP, Gilbert. Seleção e avaliação no trabalho. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 
1979. 
KEESING, Felix. Antropologia Cultural. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1973. 
242 
KRECH, David, Richard S. Crutchfield e Egerton L. Ballachey. Indivíduo na Sociedade. São Paulo: EPU — EDUSP, 1975. 
KORMAN, Abraham K. Industrial and Organizational Psychology New Jersey: 
Presentice-Hali, 1971. 
LEE, Dorothy. Freedom and Culture. New Jersey, Prentice-Hail, 1959. 
LESSER, G. 5. G. Fifer e D.H. Clark. “Mental Abilities of Chfldren from Different 
Social Class and Cultural Groups Monographs of the Society for Research in 
Child Development”, 1965. 
LINTON, Ralph. Culture and Personality Formation Concepts and Controversy 
Organizational Behavior. Ed. Walter Nord. Calif6mia: Goodyear, 1972. 
MCKEACHIE, Wilbert J. e C. Doyle. Psychology. N. Y.: Addison-wesley, 1972. 
MCNEIL, Elton J. The Psychology of Being Human. Cap. 10, New York, Harper and 
Row, 1974. 
MEAD, G. H. Mmd, Self and Society: From the Standpoint of a Social Behaviorist. 
Chicago, University of Chicago Press, 1965. 
MEAD, Margaret. Sexo e Temperamento. São Paulo: Perspectiva, 1974. 
MONTMOLLIN, Maurice. A Psicotécnica na Berlinda. Rio de Janeiro: Agir Editora, 
1974. 
PAGËS, Max. O poder das organizações. Editora Atlas. São Paulo, 1987. 
RICHMOND, P.G. Piaget: Teoria e Prática. São Paulo, Ibrasa, 1987 
PIAGET, Jean. O Nascimento da Inteligência na Criança. Rio de Janeiro: Zahar Edi tores. 
PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1977. 
POSNER, Michael 1. Cognition: An Introduction. Illinois: Scott and Foresman, 1973. 
SEIPELL, R. Influência da Cultura no Comportamento. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1979. 
SKODAK, M. e H. M. Skeels. ‘A Final Follow-up of one Hundred Adopted 
Children”,.Journal of Psychology 75, 3-19, 1949. 
TYLER, Leona E. Testes e Medidas. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1973. 
WHITTEN, P. e J. Kagan. “Jensen’s Dangerous Half-truth Psychology Today’ agosto de 
1969. 
243



10.PERSONALIDADE E FALSA 
CONSCIÊNCIA NAS ORGANIZAÇÕES 
Ao terminar a leitura deste capitulo, você deverá ser capaz de: 
1.Compreender o conceito de personalidade. 
2.Compreender a dinâmica de interação personalidade-meio ambiente. 
3.Identificar as situações de stress e suas conseqüências sobre a personalidade dos membros da organização e sobre a organização. 
4.Analisar, à luz do conceito de personalidade, as vantagens, desvantagens e limitações da avaliação de personalidade na seleção de pessoal. 
5. Identificar os problemas relacionados com os direitos humanos que podem ser levantados diante da utilização de testes psicológicos pelas organizações. 
Ao estudar o background do comportamento humano, estudamos também o modo como se formam e desenvolvem as características psicológicas dos indivíduos: elas são resultado da interação entre os fatores hereditariedade e meio ambiente. Essas características psicológicas, entretanto, desenvolvem- se continuamente no decorrer da vida do indivíduo, à medida que se processa a sua interação com o meio. É recíproca e constante essa influência que liga, de um lado, o indivíduo com suas características psicológicas e, do outro, o meio ambiente. Nessa interação podem ser modificadas as próprias características individuais, não só nas suas propriedades especificas, mas também na forma como estas características (ou traços psicológicos) estão estruturadas. 
Personalidade 
É um conjunto de traços psicológicos com propriedades particulares, relativamente permanentes e organizadas de forma própria. Ela se revela na interação do indivíduo com seu meio ambiente e individualiza a maneira de ser, de pensar, de sentir e de agir de cada pessoa. O conhecimento das características da personalidade do individuo permite uma certa previsão da manei-
 245 



ra pela qual ele poderá sentir, pensar, ser e agir em determinadas circunstâncias. No entanto, o comportamento do indivíduo resulta não apenas das forças da personalidade, mas também de uma interação dele (características psicológicas, com uma forma própria de organização) com o meio externo. A complexidade das forças que geram determinados comportamentos torna-se maior quando se observa que determinados traços psicológicos de um indivíduo são mais relevantes em algumas situações do que em outras, e que a própria organização desses traços também pode ser modificada à medida que o indivíduo interage com o meio. Portanto, o estudo da personalidade não nos possibilita rotular os indivíduos e predizer seus comportamentos com certeza absoluta. A personalidade pode ser modificada por fatores externos e internos. 
Características da personalidade 
O estudo da personalidade permite concluir que: 
1. duas pessoas não são iguais; cada pessoa tem um padrão único de características psicológicas; 
2. cada pessoa mantém certa consistência psicológica que permitirá sua identificação, e que perdurará no decorrer do tempo; 
3. para se compreender a personalidade não basta identificar traços psicológicos; é importante também entender como eles estão relacionados e como interagem uns com os outros, isto é, como estão organizados; 
4. a personalidade (características psicológicas, a organização dessas características e suas propriedades) é um constructo inferido do comportamento observável. 
Os hábitos, capacidades, motivos, necessidades, percepções pertencem à personalidade. 
Desenvolvimento e ajustamento da personalidade 
Embora a personalidade se mantenha relativamente estável ao longo do tempo, ela não deixa de sofrer a influência do meio ao interagir com ele. Os traços psicológicos podem ser desenvolvidos e modificados. A organização desses traços psicológicos pode ser profundamente afetada pelo contexto em que o indivíduo vive. O meio pode favorecer ou impedir o ajustamento do indivíduo. As frustrações, as pressões, quer fisicas, quer psicológicas, e o stress sob o qual o indivíduo vive são alguns fatores que podem levar à desintegração da personalidade e, portanto, a um desajustamento emocional. 
A fonte mais comum de frustração é uma barreira ou impedimento à 
satisfação de um motivo. Podem-se distinguir três tipos principais de barreira: 
1. situacional; 
2. interpessoal; 
3. intrapessoal. 
246 



Barreiras situacionais 
Podem ser de dois tipos: o primeiro deles é a barreira física, como, por exemplo, a ausência de uma ponte que impede a travessia de um rio ou a perda da chave por uma pessoa que quer entrar em casa; o outro tipo de barreira situacional é a ambigüidade, caracterizada por uma ausência de indicadores claros, que impede o indivíduo de realizar um objetivo. Por exemplo, o motorista que se encontra numa cidade desconhecida cujos sinais de trânsito não são bem claros perde-se e não consegue atingir o seu objetivo. 
Outro exemplo é a definição de tarefas e do espaço organizacional do indivíduo dentro de uma empresa. Quando tarefas e espaço organizacional não são bem definidos, toma-se-lhe difícil atingir seus objetivos, isto é, a sua realização profissional. A situação de ambigüidade também se caracteriza quando uma pessoa é punida e recompensada pelo mesmo tipo de comportamento, em condições semelhantes. 
Barreiras interpessoais 
São as constituídas por uma pessoa ou grupo de pessoas que impedem a satisfação do motivo. Esse tipo de barreira pode ser observado quando um chefe impede um indivíduo criativo ou com uma experiência mais ampla de usar sua experiência e de colaborar mais ativamente no trabalho. Outro exemplo ocorre quando membros de um clube impedem a participação de uma pessoa pertencente a outro grupo minoritário. 
Barreiras intra pessoais 
Compreendem dois tipos. O primeiro pode ser observado quando a pessoa não pode atingir seus objetivos devido a alguma deficiência fisica ou mental, ou à ausência de uma habilidade especifica. O segundo é caracterizado pela existência de motivos conflitantes da própria pessoa. Exemplos: o indivíduo que quer comer doces e não quer engordar; o indivíduo que deseja manter sua independência intelectual, mas acha necessário subordinar-se às idéias de seu chefe para fazer carreira. 
As condições que produzem frustrações são uma combinação de motivos e de desejos em direção a determinados objetivos, acompanhada de uma incapacidade de perceber os meios para alcançar esses mesmos objetivos. As diferentes barreiras são impedimentos para que se alcancem os objetivos. As reações psicológicas às situações de frustração manifestam-se geralmente por meio de agressão, da tentativa de sair da situação ou de uma ansiedade difusa. Entretanto, nenhuma dessas reações leva a mudança na situação de frustração propriamente dita. Freud mostrou que certas distorções em alguns aspectos do pensamento constituem uma forma de diminuir a ansiedade, e chamou-as mecanismos de defesa. Quando a situação de stress é muito intensa, os me-
247


 
canismos de defesa não são capazes de operar. Nessas circunstâncias, as energias psicológicas diminuem, e o individuo é levado ao desajustamento. 
A agressão e a raiva são outras reações imediatas a situações de frustração. Tais reações, entretanto, envolvem problemas e conflitos de outra natureza. O indivíduo que agride passa a ter medo da punição. 
A tentativa de abandonar a situação de frustração é uma outra reação que não leva à solução do problema propriamente dito, porque a ansiedade gerada resultou de inabilidade do indivíduo para atingir seus próprios objetivos. 
O medo e a ansiedade são também reações à situação de frustração. Eles criam situações difíceis para o individuo porque, além de enfrentar uma situação real de incapacidade para resolver um problema, ele passa a viver um outro tipo de dificuldade, ou seja, ele sente que sua integridade psicológica, sua auto-estima e sua competência estão em risco e necessita protegê-las. 
Assim, suas energias psicológicas são canalizadas para uma defesa e uma proteção contra seu estado de ansiedade. E se esse estado se prolonga muito, pode levar a um colapso psicológico grave. 
Tipos ou dimensões de personalidade 
Inicialmente, ao se estudar a personalidade, houve uma tendência de caracterizá-la de acordo com os tipos mais marcantes. Essa tipologia de personalidade envolvia uma visão unilateral: a personalidade passava a ser abordada como se fosse constituida por um único traço psicológico. Como exemplo, podem ser citados tipos de individuo como o agressivo, o introvertido, o emocional etc. No entanto, a abordagem por meio de traços psicológicos tem-se mostrado mais adequada. Nessa abordagem, a personalidade é tomada como uma constelação de traços psicológicos organizados de uma maneira única. O individuo possui diferentes traços que, em determinadas situações, são mais ou menos predominantes. Na verdade, rotular as pessoas como agressivas, introvertidas ou emocionais é voltar à abordagem tipológica da personalidade. O que realmente ocorre é que, em certas situações, determinados traços tomam-se mais relevantes. 
Assim, para a avaliação da personalidade do indivíduo, mais uma vez manifesta-se a importância da interação do indivíduo com o meio ambiente, ou seja, com o contexto social no qual está inserido. Dependendo do grupo social a que o individuo pertence, determinados traços psicológicos são considerados negativos ou positivos. Um exemplo é a agressividade na nossa cultura. O individuo “agressivo” significa para muitos um caso de desajustamento ou de patologia. A agressividade, entretanto, é importante e necessária desde que adequadamente canalizada; ela implica enfrentar novas situações e correr riscos. Essa característica psicológica dos individuos em determinadas situações, principalmente em certas organizações, é muito importante. Por outro lado, a agressividade pode vir a ser um fator de desajustamento e de conflito individuo-organização, quando a organização não dá espaço para inovação, 
248 



criatividade, participação e colaboração inteligente. Em decorrência de suas frustrações, a pessoa “agressiva” passa a ser um gerador de conflitos. 
Por outro lado, as próprias características psicológicas são influenciadas pelo meio, podendo ser modificadas e desenvolvidas. O indivíduo pode adquirir novas necessidades e motivações; ele desenvolve suas capacidades e sua estrutura de personalidade, isto é, a forma pela qual essas características psicológicas se organizam, podem ser modificadas, assim como a dinâmica de sua interação em função do relacionamento com o meio externo. 
Muitos estudos da personalidade foram realizados, especialmente por Eysenck, Cattell, Guilford French e outros. As principais dimensões da personalidade, segundo eles, são estabilidade emocional-neuroticismo, realismopsicotismo, independência-dependência, extroversão-introversão, agressividade-ansiedade, rigidez-honestidade etc. 
Personalidade e organização 
Até agora vimos a interdependência entre personalidade e meio ambiente, seja na própria formação e desenvolvimento das características psicológicas, seja na sua estrutura e dinâmica. Vimos que, por outro lado, as características de personalidade dos membros da organização influenciam a estrutura da organização. Essa influência será tanto mais forte quanto mais altas forem as posições que os indivíduos ocupam na hierarquia organizacional. 
Ë impossível a total compreensão de um indivíduo sem compreender a organização na qual ele está inserido e vice-versa. Por outro lado, toda ação oficial dentro da organização é determinada, segundo Merton (1966), por normas e regras preexistentes. A formalidade, segundo ele, é explicitada por meio da distribuição da autoridade, pela distância social entre os diferentes ocupantes das posições da organização. A formalidade, enfim, se por um lado facilita a interação dos ocupantes das diferentes funções na organização, por outro lado favorece maior conformismo e uma tendência para maior adequação das características psicológicas do individuo às demandas da organização, denominadas por Merton “formação profissional”. 
As estruturas burocráticas tendem a enfatizar a precisão, a eficiência, em detrimento da eficácia e dos objetivos da organização. Merton mostra que as estruturas burocráticas exercem uma constante pressão para tomar seus membros indivíduos metódicos, prudentes e disciplinados. Para Merton, essas estruturas exigem alto grau de conformidade com os padrões de comportamento estabelecidos. A eficácia dessas estruturas sociais dependerá, de certa forma, do seu sucesso em desenvolver em seus membros atitudes e sentimentos apropriados. Essa política confunde disciplina com integração. À medida que se conformam às normas da organização, às idéias e pensamentos dos superiores, os indivíduos são recompensados como membros que melhor se integram na organização. Merton chama também a atenção para o perigo de a ênfase na conformidade às normas e regras interferir na consecução dos objetivos da organização: os processos passam a ser mais importantes que os fins. Como 
249 



conseqüência, pode-se observar o desenvolvimento de características conformistas nos membros da organização. Confrontos e divergências de idéias passam a ser tomados como reações emocionais ou “confronto no ringue”, especialmente quando estão envolvidos membros organizacionais hierarquicamente superiores. A independência intelectual e afetiva dos membros passa a ser considerada uma ameaça à integridade da organização e dos grupos de trabalho. 
No entanto, a influência da estrutura organizacional sobre a personalidade dos individuos será maior ou menor, dependendo de suas próprias características de personalidade: os individuos mais comprometidos com o poder e o status conformam-se mais, pois seus valores e motivos básicos os levam ao conformismo, à adaptação de seus sentimentos, pensamentos e ações às de mandas do contexto social. São considerados os elementos “jeitosos’ mais “maduros”, que geralmente adquirem status e poder mais rapidamente no sistema organizacional. 
O impacto das forças da estrutura social na personalidade, entretanto, é menos significativo e profundo quando os individuos centram seus objetivos e valores individuais na independência intelectual, na sua auto-realização profissional, na sua liberdade afetiva. Esses indivíduos tomam-se membros mais críticos da organização. Trabalham mais para mudar a estrutura organizacional do que para acomodar-se e adaptar-se a ela. Procuram resguardar seus valores e traços individuais. 
Levinson (1966) sintetiza a interação organização-personalidade mostrando que a estrutura social representa forças poderosas, que influenciam a personalidade do indivíduo em direção a certas formas de adaptação, da mesma maneira que a personalidade representa certas forças internas que levam o indivíduo a selecionar, criar, sintetizar certas formas de adaptação mais do que outras. Essas forças internas que emanam da personalidade representam a tentativa do individuo para estruturar sua realidade social, definir seu lugar dentro dela e guiar sua busca de sentido e de gratificação. Levinson denomina realização do ego a essas forças internas que, segundo ele, refletem a capacidade do indivíduo de resolver demandas conflitivas, de utilizar as oportunidades existentes e de criar novas oportunidades, de encontrar equilíbrio entre estabilidade e mudança, entre conformismo e autonomia, entre o ideal e o possível num ambiente complexo. 
Avaliação da personalidade 
A avaliação da personalidade tem sido um dos problemas mais complexos encontrados pelos psicólogos. Essa complexidade manifesta-se até na impossibilidade de medir as características da personalidade, ao contrário do que ocorre com as capacidades individuais, que podem ser, ou pelo menos têm sido, medidas. 
O número de palavras utilizadas na descrição da personalidade é muito grande. Somente na língua inglesa encontram-se dezoito mil. Esta multiplicidade verbal reflete a multiplicidade de traços de personalidade observados e dá a 
250 



medida da dificuldade do psicólogo em identificar um número operável de traços úteis para descrever o indivíduo e predizer o seu comportamento. Por outro lado, considerada a personalidade como uma constelação de traços psicológicos organizados de maneira única, só podemos inferir esta realidade psicológica a partir do relacionamento interpessoal dos indivíduos em diferentes situações sociais. Além disso, os traços psicológicos assumem dimensões e relevância diferentes, dependendo da situação que o indivíduo vive em cada momento determinado. Essa mobilidade poderia sugerir desajustamento ou desintegração da personalidade. Mas, em principio, nada mais é do que a própria dinâmica da personalidade que as tentativas de avaliação psicológica pretendem inutilmente apreender. 
Na verdade, dificilmente se poderá reproduzir e isolar diferentes situações sociais a fim de identificar os traços psicológicos que predominariam em cada uma delas. 
Como forma de tentar viabilizar tais tentativas, substitui-se o comportamento observado pelo comportamento comunicado. Os questionários e inventários de personalidade são resultado dessa tentativa. 
Os testes projetivos, ou seja, a apresentação de um estimulo ambíguo, são uma outra abordagem de personalidade. Pressupõe-se que, ao reagir àquilo que vê, o indivíduo está refletindo sua orientação pessoal e seus motivos mais profundos. 
Os testes de personalidade não constituem meio mágico de revelar as complexidades da pessoa. São métodos de provocar comportamentos em situações mais ou menos controladas. O valor preditivo dos testes de personalidade depende em grande parte da validade da teoria que relaciona o comportamento no teste com o comportamento que se tenta prever. 
Inventário de personalidade (entrevistas e questionários) 
A forma mais simples de obter informação sobre uma pessoa é a entrevista. As “entrevistas psicológicas” apresentam algumas vantagens sobre outros tipos de técnica de avaliação de personalidade. São mais flexíveis e possibilitam o estabelecimento de uma relação amigável entre o entrevistador e o entrevistado. Assim, podem levar à obtenção de maiores informações da pessoa entrevistada, até pela observação das reações do indivíduo aos diferentes aspectos abordados. No entanto, as entrevistas são contaminadas pela percepção do entrevistador, pelos seus valores e pelo seu próprio estado emocional. Além disso, a entrevista não possibilita a reação da pessoa em diferentes situações. 
Os questionários são instrumentos de avaliação de personalidade; neles, o indivíduo responde a questões sobre ele próprio, marcando alternativas apropriadas num formulário que lhe é apresentado. Um questionário de personalidade pode ser caracterizado como uma técnica de obtenção de amostras verbais de comportamento em resposta a estímulos verbais. Os indivíduos indicam verbalmente um comportamento como o seu comportamento na situa- 
251 



ção descrita. Para diferentes psicólogos, os questionários de personalidade apresentam algumas vantagens; são mais fáceis de aplicar e seus resultados podem ser também facilmente verificados. Permitem o estabelecimento de normas e a comparação de indivíduos e grupos. Alguns exemplos desses testes: 
MMPI, constituído de 550 questões (Minesota Multiphasic Personality Inventory). Teste de Fator de Personalidade Cattel, Inventário Psicológico da Califórnia (California Psychological Inventory — CPI) e Formulário de Interesses Vocacionais de Strong (Strong Vocational Interest Blanc S1VB). A principal limitação dos inventários de personalidade é a tendência de certas pessoas em concordar ou discordar de qualquer opinião, independentemente de seu conteúdo. Isto leva a uma distorção nos resultados do teste, se o psicólogo que os interpreta não levar em consideração esse aspecto. Outro problema que poderá ser encontrado é o de o entrevistado camuflar suas respostas, dando de si próprio uma imagem diferente, mais negativa ou mais positiva que a real. 
Os testes projetivos baseiam-se no principio de que o indivíduo revelará suas características e sentimentos mais profundos quando não estiver sofrendo limitações em seu comportamento. Pelo fato de utilizarem estímulos ambíguos que normalmente distorcem menos as respostas, os testes projetivos explicitam mais a motivação, a aprendizagem anterior e outros fatores individuais. Os testes projetivos mais conhecidos são o Rorschach e o TAT. 
O Rorschach foi elaborado pelo psiquiatra suíço Hermam Rorschach, que desenvolveu os cartões individuais. Segundo ele, a forma de o indivíduo se expressar diante dos borrões de tinta revela aspectos subjacentes da personalidade. Para permitir a interpretação do teste, foram desenvolvidos métodos estandardizados de escores. Segundo Rorschach, o teste revela algumas dimensões da personalidade, tais como ansiedade consciente ou inconsciente, hostilidade e criatividade. As principais dificuldades encontradas são normas estatísticas para o teste e sua validação, que não têm sido bem-sucedidas. O fato de o teste ser aplicado por um individuo e de os resultados envolverem uma interpretação subjetiva de quem os interpreta possibilita a projeção da própria personalidade do interpretador, ou seja, do psicólogo. 
O TAT — Teste de Apercepção Temática — baseia-se na hipótese de necessidades de Murray. Consiste em uma série de figuras humanas sobre as quais o entrevistado é solicitado a contar uma história, explicando cada figura. A interpretação do teste é feita partindo do pressuposto de que os temas das histórias refletem os motivos predominantes no indivíduo. 
A principal dificuldade encontrada na aplicação dos testes de personalidade é sua validação. Como instrumentos de predição de comportamento, eles são falhos. Sua utilização tem maior intensidade no setor para o diagnóstico de desajustamentos mais profundos. De acordo com Leona Tyler, as técnicas de avaliação de personalidade contribuem para o entendimento das pessoas, de nós próprios e dos outros, mas sua contribuição é muito pequena como instrumento de predição de comportamento. A personalidade, segundo ela, não pode ser medida, mas assim mesmo é importante ter meios de avaliá-la. 
252 



Avaliação psicológica na organização 
A avaliação da personalidade por meio de instrumentos psicológicos tem sido apontada como difícil de ser realizada e conducente a resultados não merecedores de confiança. As dificuldades são oriundas de diversas fontes. Já vimos a dificuldade em isolar as características de personalidade do indivíduo do meio externo. A personalidade desenvolve-se e modifica-se à medida que o indivíduo interage com outros indivíduos e com o meio social mais amplo. Os mesmos resultados obtidos em um teste de personalidade são afetados pela situação do próprio teste. 
Na organização, a validade da avaliação psicológica, considerando-se a interação indivíduo-meio, toma-se muito questionável. As situações são diversas daquela em que o teste foi aplicado. Por outro lado, os testes são falhos na predição de comportamentos. Eles dão alguns indicadores que, entretanto, não podem ser tomados como uma medida completamente válida de dada característica psicológica. Entretanto, as avaliações de personalidade são utilizadas nas organizações geralmente como um instrumento cuja validade não se questiona, e do qual se servem para classificar as pessoas, rejeitá-las ou aceitá-las. Alguns problemas surgem deste posicionamento das organizações em face das avaliações psicológicas, especialmente a avaliação de personalidade. A avaliação de personalidade indica certos sintomas negativos da personalidade, muito mais do que os aspectos positivos, muitas vezes desconhecidos pelo próprio indivíduo, que passam a ser do domínio público, ou seja, da organização, que poderá usá-los como instrumento de manipulação do indivíduo. O outro problema é o uso da avaliação de personalidade como um instrumento discriminatório entre diferentes indivíduos quando ela indica apenas alguns aspectos clínicos de cada indivíduo, não podendo, portanto, ser usada como um instrumento capaz de retratar o individuo na sua totalidade e complexidade. 
RESUMO 
As características psicológicas dos indivíduos são resultado da interação entre os fatores hereditariedade e meio e se desenvolvem continuamente no decorrer da vida. A personalidade é um conjunto de traços psicológicos com propriedades particulares, relativamente permanentes e organizados de for ma própria. Determinados traços psicológicos de um indivíduo são mais relevantes em algumas situações que em outras, e por isso não se podem predizer comportamentos com certeza absoluta. Cada pessoa tem um padrão único de características psicológicas que perdura no tempo. As características psicológicas e sua organização (personalidade) são constructos, são inferidos do comportamento observável. 
Embora relativamente estável no tempo, a personalidade sofre a influência do meio, que pode ser profunda. Frustrações, pressões, stress podem levar 
até à desintegração da personalidade e a um desajustamento emocional. A 
253 



fonte mais comum de frustração é uma barreira ou impedimento à satisfação de um motivo. Distinguem-se três tipos principais de barreira: situacionais, interpessoais e intrapessoais. As barreiras intrapessoais podem consistir em uma deficiência ou carência pessoal, ou em conflito de motivos dentro da própria pessoa. 
As reações psicológicas às situações de frustração manifestam-se por meio de raiva e agressão, por medo ou por uma ansiedade difusa, ou pela tentativa de fugir à situação geradora de frustração. Tais reações, porém, não levam à mudança da situação e, portanto, não resolvem a frustração. Freud mostrou que certas distorções em alguns aspectos do pensamento constituem uma forma de diminuir a ansiedade e chamou-as mecanismos de defesa. 
Inicialmente, caracterizava-se a personalidade por tipos marcantes (agressivo, introvertido). No entanto, tem-se mostrado mais adequada a abordagem por traços psicológicos, algum ou alguns dos quais predominam em cada situação diferente. 
Dentro da organização, a situação de formalidade, por um lado, facilita a interação dos ocupantes das diferentes funções e, por outro, favorece o conformismo e a tendência à adequação das características psicológicas do indivíduo às exigências da organização. No entanto, tal influência da estrutura organizacional será maior ou menor, dependendo das características de personalidade do próprio indivíduo. 
A avaliação da personalidade é um problema complexo, pela impossibilidade de medir as características de personalidade (as capacidades individuais podem ser ou pelo menos têm sido medidas). Milhares de traços de personalidade já foram referidos na tentativa de descrever a personalidade. Mas essas descrições pouco parecem ajudar, uma vez que a realidade psicológica pode apenas ser inferida do relacionamento interpessoal em diferentes situações, e que os traços psicológicos assumem dimensões e relevância diferentes, conforme a situação do momento. Para tentar superar essas dificuldades, substituiu- se o comportamento observado pelo comportamento comunicado através de vários instrumentos. Os testes de personalidade provocam comportamentos em situações mais ou menos controladas. As entrevistas possibilitam o estabelecimento de uma relação amigável entre entrevistador e entrevistado. Os questionários são uma técnica de apresentar estímulos verbais para obter amostras verbais de comportamento. Os testes projetivos, finalmente, utilizam estímulos ambíguos para que o indivíduo, não se sentindo internamente devassado, revele suas características mais profundas. Os testes de personalidade são falhos como técnicas de predição do comportamento, pois são dificeis de validar. Sua utilização é mais larga no diagnóstico de desajustamentos profundos. Na organização, ressurge o problema de a situação na qual o individuo opera ser diversa daquela em que foi feito o teste, o que torna seus resultados questionáveis. Além do mais, os testes revelam facilmente aspectos problemáticos (negativos) da personalidade e mais dificilmente aspectos positivos, que o próprio individuo submetido ao teste pode desconhecer. 
254 



TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Barreiras interpessoais: pessoas ou grupos de pessoas que impedem a 
satisfação de um motivo. 
Barreiras intrapessoais: 1. Deficiências fisicas ou mentais; 2. motivos 
conflitantes da própria pessoa. 
Barreiras ou fontes de frustração: impedimento à satisfação de um motivo. 
Barreiras situacionais: impedimentos físicos (ausência de uma ponte num 
rio) e ambigüidade (falta de clareza nos objetivos e nas responsabilidades). 
Características da personalidade: constructos inferidos do comportamento observável que caracterizam o indivíduo como ser único. Inteligência, percepções, necessidades, motivos etc. 
Estrutura da personalidade: organização dos traços ou dos componentes 
da personalidade. 
Personalidade: conjunto de traços psicológicos com propriedades particulares, relativa mente permanentes e organizadas. Forma de perceber, sentir 
e agir de cada indivíduo. 
Stress: situações físicas ou psicológicas que pressionam os indivíduos, gerando alto grau de tensão. Podem levar ao desajustamento emocional e 
mesmo à desintegração da personalidade. 
APLICAÇÃO 
1. Estudo de caso 
O Sr. X é engenheiro metalúrgico, com cursos de pós-graduação no exterior e grande experiência na sua área de trabalho. Dirigiu vários projetos, todos 
eles bem-sucedidos. É uma pessoa dinâmica, agressiva e sensível. 
Chefiava um dos setores da diretoria de produção de uma companhia siderúrgica quando foi mudada a direção dessa companhia. O novo diretor de produção, um antigo engenheiro da companhia, não se entendia com o Sr. X e solicitou ao presidente da companhia o desligamento do Sr. X da diretoria de produção. O Sr. X foi colocado na assessoria da presidência com funções puramente administrativas. O seu grau de agressividade e de tensão era crescente. O presidente da companhia alegava que sua volta à área técnica ocorreria no momento em que ele conseguisse o equilíbrio emocional. O seu retomo à área técnica só foi possível após a queda dessa diretoria, depois de ele exercer atividades administrativas pelo período de quatro anos. Reencontrou” então o equilíbrio emocional e vem desempenhando suas atividades técnicas com êxito. 
1.1. Identifique os fatores que influenciaram o desajustamento emocional do Sr. X. 
255 



1.2. Justifique suas conclusões, fundamentando-se nos conceitos e teorias discutidos neste capitulo. 
2. Estudo de caso 
O Sr. N foi contratado pela firma X, que considerou, na contratação, a sua competência profissional, comprovada pelos trabalhos já realizados. Com seu dinamismo e necessidade de realização profissional, o Sr. N passou a apresentar idéias e sugestões, chegando até mesmo a realizar algumas inovações em suas atividades especificas, o que o projetou aos demais membros da organização, passando a influenciar os demais técnicos de seu setor. Dentro. desse contexto, o Sr. N passou a ser considerado pela chefia um elemento contestador, capaz de criar cisões dentro da organização, já que os demais membros da equipe, após a chegada do Sr. N, passaram também a levantar problemas, questionar e dar sugestões à chefia. Diante dessa realidade, a chefia superior decidiu limitar o campo de ação e de influenciado ST. N, que passou a receber ordens diretamente da chefia superior e teve suas tarefas definidas, até na forma como deveriam ser realizadas. Os contatos com os demais membros da organização foram de certo modo impedidos pelas novas atividades que passou a realizar. Nas poucas oportunidades que o Sr. N teve de realizar atividades que o projetavam ao grupo de técnicos, a chefia superior procurou mostrar os pontos negativos e as falhas de seu trabalho. Diante dessa realidade organizacional, o Sr. N adaptou-se ao sistema. Não questionava as chefias superiores. Realizava tarefas de acordo com as orientações recebidas, tendo sido, posteriormente, promovido pela direção da empresa pela sua “integração” ao sistema organizacional. 
1. Analise do ponto de vista de Merton o processo de adaptação organizacional do Sr. N. 
2. Identifique as conseqüências desse processo de adaptação do Sr. N para sua personalidade e para a organização. 
QUESTÕES 
1. Qual a relação existente entre personalidade e meio ambiente? 
2. Explique o conceito de personalidade. 
3. Como a personalidade pode manter-se relativamente estável e ao mesmo tempo desenvolver-se? 
4. Que são barreiras situacionais, interpessoais e intrapessoais? 
5. Como se explica, do ponto de vista da personalidade, que uma pessoa possa comportar-se de maneiras diferentes e não ser considerada desajustada? 
6. Por que é importante conhecer a organização em que trabalha o individuo para compreender a. sua personalidade? 
256 



7. Qual a influência da estrutura organizacional sobre a personalidade dos seus membros? 
8. Quais as formas de reação a esta influência? 
9. Quais os problemas da avaliação da personalidade encontrados pelos psicólogos? 
10. Quais os perigos da utilização da avaliação da personalidade como instrumento de seleção de pessoal? 
TRABALHO PRÁTICO 
1. Analise a organização como meio social. e enquanto contexto interativo onde a vivência e experiência do Sr. N se desenrolou. 
2. Explique o fenômeno de acomodação como processo patológico, relação com contextos organizacionais (objetivos, valores, cultura, propostas, papéis, recompensas, prescrições) e suas conseqüências para o Sr. N e para a organização. (Estudo de caso apresentado neste capitulo.) 
3. Proponha caminhos para que as organizações possam vir a ser um meio social que: 
a) crie as condições necessárias para o pleno desenvolvimento da personalidade do individuo, do respeito a sua identidade, enquanto individuo único e pessoa humana. 
b) Possibilite o desenvolvimento do processo cognitivo e da formação da consciência moral de todos os individuos seus membros. Portanto, possibilitando a sua auto-realização e autodeterminação. 
c) Reflita sobre as conseqüências para a empresa ao nível da criatividade. 
d) Identifique a questão ética que se coloca em face das organizações quando buscam atuar, no nível psicológico do indivíduo, por meio de pressões, punições, recompensas, treinamento, envolvimento emocional, mudança de cultura, padronização de sentimentos e de comportamentos. 
BIBLIOGRAFIA 
ARGYRIS, Chris. A Integração Indivíduo-Organização. São Paulo: Atlas, 1975. 
_________• Personalidade e Organização. Rio de Janeiro: Renes, 1969. 
CROIZIER, Michel. Le Phénomêne Bureaucratique. Paris: Ed. Seuil, 1963. 
_________• Le Monde des Employes de Bureau. Paris: Ed. Seuil, 1971. 
__________• L’Acteur et le Systeme. Paris: Ed. Seuil, 1977. 
DOWNS, Anthony. “Bureaucracy: Five Types of Bureaucrats.” In Harold L. Leavit e Louis R. Pondy. Readings in Managerial Psychology. 2’ ed., Chicago, The University 
of Chicago Press, 1973. 
FADIMAN, James e R. Frager. Teorias da Personalidade, caps. 1 a 9. São Paulo: Harper 
and Row, 1979. 
257 
GEIWITZ, James P. Teorias não-freudianas da personalidade. São Paulo: EPU, 1973. GOULDENER, Alvin. Patterns of Industrial Bureaucracy. New York: The Free Press, 
1968. 
FIABERMAS, Jürgen. Consciência Moral e Agir Comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo 
Brasileiro, 1989. 
HALL, C. 5. e G. Lindzey. Teorias da Personalidade. São Paulo: EPU-EDUSP, 1973. 
JANIS, L. Irving, E George Mahl, Jerome Kagan e R. Robert Holt. Personality: 
Dynamics, Development, and Assessment. New York: Harcourt, Brace and World, 
1969. 
KAST, Fremont E. e ROSENZWEIG, J. Organização e Administração. São Paulo: Pioneira, 1976. 
LEVINSON, Daniel J. “Role, Personality and Social Structure in The Organizational 
Setting”, em Smelser, J. Neil e William T. Smelser, Personality and Social Systems. 
New York: John Wiley, 1964. 
LEWIN, Kurt. Teoria Dinâmica da Personalidade. São Paulo: Cultrix, 1975. 
LIEBERMAN, Seymour. “l7ze Effects of Changes in Roles on The Attitudes of Role 
Occupants”, in Neil J. Smelser e Wffliam T. Smelser, Personality and Social Systems. 
New York: John Wiley, 1964. 
LINTON, Ralph. Culture and Personality Formation Concepts and Controversy in 
Organizational Behavior. Ed Walter Nord. Calif6mia: Goodyear, 1972. 
LOVELL, Victor R. “lhe Human Use of Personality Tests: A Dissenting View’ in J. 
Harold Leavitt e Louis R. Pondy. Readings in Mana gerial Psychology. 2’ ed. Chicago, The University of Chicago Press, 1973. 
MCKEACHIE, Wilbert J. e C. Doyle. Psychology. New York: Addison-wesley, 1972. 
McNeil, Elton B. The Psychology ofHuman Being. New York: Canfield Press, 1974 
MCNEIL, Elton B. The Psychology of Being Human. New York: Confield Press, 1974. 
NEATON, Robert K. “Bureaucratic Structure and Personality”, in Neil J. Smelser e Wiiliam T. Smelser. Personality and Social Systems. New York: John Wiley, 1964. 
PAGËS, Max. O Poder das Organizações. São Paulo: Ed. Atlas, 1987. 
REICH, Wilhelm. Escuta, Zé Ninguém! Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1974. 
ROUANET, S. P — A razão cativa. Brasiliense, São Paulo, 1987. 
SIEBENEICHHER, F. B. Jürgen Habermas: Razão comunicativa e emancipação. Rio de Janeiro, 1990. 
SMITH, Henry C. Desenvolvimento da Personalidade, caps. 1, 2, e 3. São Paulo: 
McGraw-Hffl do Brasil, 1977. 
STAGNER, Ross. “Personality, Dynamics and Social Conflict’ in Smelser, Neil J, e 
William T Smelser, Personality and Social Systems. New York: John Wiley, 1964. 
TANNENBAUM, A. 5. “Personality Change as a Result ofan Experimental Change of 
Envíronmental Conditions”. Journal of Abnormal and Social Psychology, 1957. 
TYLER, Leona E. Testes e Medidas. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1973. 
258



11.PROCESSO PERCEPTIVO E O 
CONTEXTO ORGANIZACIONAL 
Ao terminar a leitura deste capítulo, você deverá 
ser capaz de: 
1. Compreender os processos perceptivos. 
2. Identificar os fatores que influenciam a percepção. 
3. Compreender a influência do processo perceptivo nos demais processos cognitivos. 
4. Compreender a influência dos diferentes fatores organizacionais no desenvolvimento cognitivo de seus membros. 
5. Compreender os mecanismos de controle mental utilizado pelas organizações. 
6. Compreender o processo de falsificação da consciência nas organizações. 
Hipóteses sobre a percepção 
Inicialmente, os estudos da percepção levantaram a hipótese de que os objetos emitiriam cópias deles próprios, as quais se transmitiriam ao cérebro. 
Os estudos da Física vieram contribuir para o abandono dessa hipótese ao mostrar que os objetos não emitem cópias. Na realidade, a maioria dos objetos limita-se a refletir ondas que os atingem. No caso da percepção visual, o objeto percebido reflete ondas de luz. Algumas dessas ondas atingem a retina, onde causam mudanças físico-químicas. Essas mudanças estimulam os nervos visuais, provocando impulsos nervosos, que são transmitidos ao cérebro. Embora a percepção dependa da atividade nervosa no cérebro, temos a percepção de que os objetos estão fora de nós. 
Esse processo envolve uma série de operações de codificação, ao longo das quais a informação é traduzida em diferentes padrões de energia. Há, portanto, mudanças na energia, mas a informação se mantém durante todo o processo perceptivo, desde o objeto até a percepção do observador. Um exemPIO usado para ilustrar esse processo é o da secretária que anota uma mensagem ditada pelo chefe. Após anotá-la ela telefona para o operador de telex e repete a mensagem para ele. O operador de telex recebe a mensagem, anota
259 



a por sua vez e a transmite para outro operador de telex. O segundo operador recebe a mensagem, anota-a e a retransmite para o destinatário. Em todo este processo, a mensagem não mudou. O que mudou foi a forma de transmiti-la nas diferentes fases do processo. 
Esse exemplo mostra como os receptores traduzem uma variedade de tipos de energia física em padrões de impulsos nervosos. Assim, os diferentes órgãos sensoriais recebem diferentes tipos de energia que afetam de maneiras diversas o sistema nervoso. E cada órgão sensorial transforma a energia recebida em impulsos nervosos que são transmitidos a uma área especial do cérebro. 
No entanto, os eventos precisam ter certas propriedades para serem traduzidos em impulsos nervosos pelo sistema nervoso. necessário, particular mente, que eles ocorram com um mínimo de intensidade para serem captados pelo sistema nervoso. Este ponto a partir do qual o evento é percebido denomina-se limiar de percepção. Cada indivíduo apresenta um limiar diferente e cada órgão sensorial possui seu limiar especifico. 
Os estudos do processo perceptivo têm mostrado que a percepção de um evento ocorre geralmente mediante diferentes órgãos sensoriais ao mesmo tempo. A depender do objeto percebido, haverá a preponderância de um ou outro órgão sensorial no processo perceptivo. Mas dificilmente a percepção de um evento envolverá um órgão sensorial isolado. Quando se assiste a um concerto, a audição é o sentido sensorial predominante; mas “ouve-se” melhor quando se vê a orquestra. Assistir a um filme envolve a visão e a audição, havendo maior ou menor predominância da visão, conforme haja ou não legendas na tela. Assistir a uma peça de teatro é outro exemplo onde visão e audição se combinam para uma percepção acurada. 
Importância do contexto dos estímulos percebidos 
A percepção apresenta-se mais complexa quando se observa que os estímulos não são percebidos isoladamente ou fora de um contexto. Não percebemos um homem com uma batuta, mas um maestro em frente à orquestra. 
Não percebemos um homem de pé em frente de um grupo de pessoas sentadas num auditório, mas um conferencista realizando uma conferência. 
À medida que os estímulos são percebidos integradamente, eles provocam reações diferentes: reage-se de forma diferente às peças de um quebra- cabeça, vistas separadamente e percebidas no seu conjunto. Uma frase fora do seu contexto pode gerar uma percepção muito diferente daquela que se tem ao ser ouvida num contexto mais amplo. 
A organização dos estímulos, portanto, confere aos eventos propriedades diferentes das que neles se reconheceriam, quando percebidos isoladamente. Essas propriedades tampouco são passíveis de previsão com base em um estimulo isolado. À medida que se é capaz de situar um acontecimento ou evento dentro de um contexto mais amplo, considerando-se não só a dimensão de espaço, mas também a de tempo, obtém-se dele uma percepção mais adequa-
260




da. Um maior número de informações sobre os fatos que antecedem o fenômeno, bem como sobre o tempo em que ele ocorreu, poderá modificar sua percepção, tornando-a mais correta. O estimulo do qual se toma consciência passa a ser fonte de outros estímulos: ouvem-se palavras e não simples sons; vêem- se figuras em vez de simples borrões. 
O processo perceptivo envolve, como já foi dito, outros processos mentais. Na percepção, a memória é o processo mental de armazenamento das experiências passadas identificáveis. Esse mundo individual de coisas identificáveis está à disposição de cada pessoa, quando a ele desejar recorrer. 
As coisas percebidas no passado poderão ser lembradas, embora não da mesma forma que foram percebidas anteriormente. Essa capacidade de memorizar imagens enriquece o campo perceptivo e permite ao ser humano uma estabilidade e uma amplitude perceptiva muito grande, garantindo a continuidade e a integração do processo de percepção. 
Limitações da capacidade de perceber 
É limitada a capacidade da pessoa humana para apreender a realidade exterior a si própria, designada pela palavra “mundo”. Esta limitação decorre, em primeiro lugar, da imensa complexidade e do caráter dinâmico do mundo, que tornam impossível conhecê-lo de modo integral. Em segundo lugar, decorre da própria natureza da percepção, um processo psicológico que envolve outros como o pensamento e a memória, sujeitos a variadas perturbações. E decorre, finalmente, das limitações dos órgãos sensoriais, que são os canais por meio dos quais a pessoa humana entra em contato com o mundo e por onde se inicia o processo perceptivo. Através dessas variadas mediações de processos seletivos, fisiológicos e psicológicos, chega-se a uma percepção inevitavelmente parcial do mundo, embora este nos apresente uma certa estabilidade, o que nos dá freqüentemente a ilusão de uma realidade acabada. 
Conceito ou categoria 
Por outro lado, o indivíduo não armazena no cérebro simples imagens do objeto. Ele abstrai suas propriedades, e a partir dai ganha condições para classificar objetos e eventos. O conjunto de propriedades abstraídas é denominado conceito ou categoria. No entanto, a capacidade do cérebro humano para processar estímulos é limitada e, em interação com o meio externo, o individuo tem contato àom um número maior doque poderá processar. Por isso, existe uma defasagem entre o número de estímulos que atinge o ser humano e o número de estímulos que o seu cérebro transforma em informação. Essa defasagem caracteriza o fenômeno da limitação da atenção. O limite de atenção varia de pessoa para pessoa e poderá variar de momento a momento na mesma pessoa, dependendo de seu estado emocional. O individuo só consegue prestar atenção a parte do ambiente que o rodeia e, conseqüentemente, só conseguirá captar um número limitado de estímulos; por outro lado, a própria capacidade de processamento de estimulo do cérebro humano é limitada. O 
261 



ser humano seleciona o que percebe. Esta seleção dos estímulos a serem percebidos é influenciada por diferentes fatores; a atenção, um fator básico, é por sua vez influenciada por outros fatores, tais como o estado emocional, a necessidade, os motivos e as características de personalidade do indivíduo que percebe. A percepção é influenciada pelo limiar de percepção e pelas características do ambiente. Os estímulos e suas propriedades não são os determinantes exclusivos da percepção. O indivíduo seleciona o que percebe. A percepção é, portanto, dinâmica. 
A experiência passada e a percepção presente 
Estudos desenvolvidos na área da percepção têm demonstrado que a experiência passada do indivíduo também estimula a percepção presente; a percepção de objetos, pessoas e eventos no presente é contaminada pela experiência passada. O indivíduo, portanto, projeta o seu mundo interior naquilo que está percebendo. Por esta razão, diz-se que as pessoas percebem o que querem e não o que realmente existe. 
A projeção e sua influência no processo de percepção 
As figuras ambíguas são um exemplo de projeções de experiências passa das no estimulo presente. As pessoas percebem figuras diferentes ao observar a mesma figura. Quanto mais ambíguas são as figuras, mais subjetiva se toma a percepção e maiores serão as influências da experiência passada, dos motivos, do estado emocional, das necessidades básicas e das características de personalidade do indivíduo sobre a sua percepção. 

Figura 9.1. Experimento de Leeper: estímulos usados. Em (a) percebe-se ou o rosto de 
uma moça (b) ou o de uma velha (e). 
262 



Contraste e a percepção 
A influência das características do ambiente na percepção foi estudada, tendo sido mostrado que tais características podem ser determinantes da mudança de atenção. Os objetos mais brilhantes, os sons mais agudos e as cores mais fortes são geralmente mais notados. A predominância desses fatores indica a intensidade como um dos determinantes da atenção. Estímulos diferentes dentro de um conjunto de estímulos semelhantes também são normalmente mais percebidos. O contraste é, portanto, outro fator de retenção da atenção. 
Ampliação do limite de atenção 
A tendência de organizar os estímulos através de agrupamentos é uma tentativa de ampliar o limite de atenção. À medida que se agrupam os estímulos de acordo com certos critérios, diminui-se o número de estímulos percebidos e, por conseqüência, amplia-se o limite de atenção. Exemplo .de agrupamento de estímulos é o fenômeno figura-fundo, caracterizado pela separação do campo perceptual em duas partes, sendo uma dominante e unificada e outra mais homogênea e difusa. Os estudos dos determinantes do fenômeno figura-fundo indicam que os fatores continuidade, proximidade, inclusão, similaridade, contraste e destino comum são os que mais diretamente o influenciam. Esses fatores são conhecidos como os princípios da Gestalt. 
A melodia de uma sinfonia é um exemplo de continuidade. Outro exemplo é dado pela Figura 9.2 

Figura 9.2. Exemplo de continuidade 
A proximidade caracteriza-se por estímulos apresentados muito próximos, 
que tendem a confundir-se, como na Figura 9.3. 

Figura 9.3. Exemplo de proximidade 
263



Figura 9.4. Exemplo de camuflagem 
O fenômeno da similaridade ocorre quando as coisas tendem a ser percebidas como um grupo, à medida que apresentam características semelhantes, 
como na Figura 9.5. • 

Figura 9.5. Exemplo de similaridade 
O contraste faz ressaltar a forma diferente em relação ao todo. Um único triângulo, por exemplo, destaca-se entre vários círculos. Na Figura 9.6. pode-se observar outro exemplo de contraste. 

Figura 9.6. Exemplo de contraste 
Ilusões. Os estudos de percepção (Mueller-Lyer, entre outros) indicaram que a organização das figuras em todos pode levar a certas distorções na percepção das propriedades das partes. Ao se avaliar, por exemplo, o comprimento de duas linhas iguais, com setas em diferentes posições nas suas extremidades, há uma tendência para perceber as linhas (Mueller-Lyer) como de tamanhos diferentes. 

A camuflagem, considerada um exemplo de inclusão, dificulta a percepção de uma coisa, destruindo sua configuração por meio de uma figura mais inclusiva. 
264 



Figura 9.7. Ilusões de tamanho 
Figura 9.9. Ilusões: linhas que se interceptam. As linhas horizontais parecem curvas? Uma régua mostrará que são retas. 

Figura 9.8. Ilusões de contexto. (a) Qual o círculo central que parece maior? Na realidade, ambos são do mesmo tamanho. (b) Qual a figura que parece maior? Ambas são do mesmo tamanho. 

265 





Constância 
Um dos problemas mais importantes apresentados pelo estudo da percepção dos objetos é o fenômeno da constância, isto é, a tendência para perceber um objeto como sendo o mesmo em diferentes condições, apesar de produzirem diferentes imagens perceptivas. O fenômeno da constância é observado quanto ao tamanho, à cor, à forma e às tonalidades. Exemplos de constância podem ser observados quando um objeto de cor preta, visto em diferentes intensidades de luz, continua sendo percebido como objeto de cor preta. O mesmo fenômeno é observado quando um objeto é visto em diferentes ângulos e mantém a sua forma. Exemplo: ao olhar uma mesa retangular de diferentes ângulos, a percepção de que a mesa é retangular é mantida. Outro exemplo de constância da forma é observado quando se apresenta um objeto da mesma forma, constituído de elementos diferentes, conforme mostra a Figura 9.10. 

Figura 9.10. Exemplo de constância da forma 
Constância e distorção visual 
Os experimentos que melhor comprovam o fenômeno da constância são aqueles em que, apesar de ocorrer uma distorção do campo visual, os individuos continuam mantendo constante a percepção dos objetos observados. O exemplo mais marcante do fenômeno da constância foi encontrado com sujeitos que usavam lentes que invertiam completamente o campo visual e, apesar disso, comunicavam sua percepção do objeto de uma forma não invertida. O fenômeno da constância explica em grande parte a estabilidade que os individuos atribuem ao mundo exterior. 
Motivação e sua influência na percepção 

Os estudos realizados por psicólogos sobre a influência da motivação no processo de percepção identificam os fenômenos denominados vigilância e defesa. A esses fenômenos estão ligadas as dificuldades que os individuos têm para perceber estímulos geradores de ansiedade, de tensões e de angústias. As expectativas de desprazer ou sofrimento podem diminuir a probabilidade de uma percepção, apesar de os estímulos, situações ou eventos constituírem uma 
266 



clara indicação de suas propriedades. Muitas vezes as situações estão claras para os outros e permanecem obscuras para o indivíduo emocionalmente envolvido, porque ele não se permite percebê-las. A percepção de uma situação ou objeto complexo exige que a atenção seja voltada para os seus diferentes aspectos. O fato de se dar atenção a um aspecto particular de um objeto ou de uma situação complexa limita sua percepção. Até certo ponto, a seletividade perceptual explica as diferenças individuais na percepção de uma mesma situação ou objeto. Na mesma situação, pessoas diferentes percebem objetos e situações de formas diferentes e, em situações diferentes, a mesma pessoa poderá perceber objetos, pessoas e a própria situação de maneiras diversas. 
Decodificação 
Segundo Newcomb (1965), outro aspecto importante do processo perceptual é a decodificação, isto é, a tentativa de integrar às informações já recebidas no passado e armazenadas a informação que se recebe no presente, dando a elas um significado próprio. Decodificação e seleção perceptiva não são inteiramente independentes; a decodificação sofre influências dos mesmos fatores que influenciam a seleção perceptiva. Newcomb observa que, embora existam diferenças tanto no processo de seleção perceptiva quanto no processo de decodificação, a maioria das pessoas geralmente seleciona e decodifica de forma semelhante, o que garante a intercomunicação e a colaboração humanas. Ainda segundo Newcomb, as diferenças no processo de decodificação são ocasionadas, na maioria das vezes, primeiro pelas características das informação e segundo pelas características da pessoa que recebe a informação. 
As dificuldades ligadas à informação podem ser geradas pela ambigüidade e pela redundância. A informação ambígua pode apresentar-se de forma pouco definida e pouco estruturada. Considera-se a informação redundante quando se repete o mesmo conteúdo informativo dentro de uma mesma mensagem. Quando a informação é ambígua, a decodificação toma formas diferentes para as diversas pessoas. Um exemplo de ambigüidade que leva à diversificação das percepções é a ambigüidade da figura-fundo. 
Figura 9.11. Figuras ambíguas ou reversíveis. Podem-se ver um vaso ou duas faces. 
267 



Percepção social 
O processo perceptivo que envolve outra pessoa como objeto de percepção tem características próprias e complexas. Difere do processo perceptivo de objetos e eventos porque o objeto percebido, ou seja, a pessoa, também percebe. Como pessoa, tem atitudes, motivos próprios, características de personalidade e outras características individuais relativamente estáveis. A pessoa percebida está, juntamente com a pessoa que a percebe, percebendo a si própria. A pessoa que percebe, por sua vez, é também objeto de percepção da pessoa que ela percebe. Por outro lado, a pessoa percebida e a pessoa que percebe modificam-se durante o processo da percepção. Não só a pessoa que percebe influencia a percepção do outro, mas a outra, a pessoa que está sendo percebida, também influencia o processo de percepção de quem a percebe. 
interação social e percepção social .
A percepção social, mais do que qualquer outra, envolve processos transacionais entre a pessoa que percebe e o objeto de sua percepção. O processo perceptual e interpessoal ocorre no inicio da interação das pessoas e continua no curso dessa interação. Há uma dinâmica e uma influência mútuas entre a pessoa que percebe e a que é percebida. Segundo Newcomb, duas pessoas em interação possuem os mesmos “estados” psicológicos. Isso quer dizer que ambas estão conscientes uma da outra e da matéria de interesse comum imediato. Ambas têm consciência de que cada uma possui seus motivos, suas atitudes e características individuais, que não são as mesmas. As diferenças e as similaridades de motivos e atitudes, segundo Newcomb, são comumente preocupações das pessoas no processo de inter-relacionamento. 
Problemas da pessoa que percebe e da que é percebida. 
No processo de percepção social pode-se observar problemas relativos à pessoa que percebe e à pessoa percebida. Newcomb e Converse, ao identificarem esses problemas, indicam que a pessoa que percebe tem a necessidade de procurar na pessoa percebida uma constância similar àquela que têm os objetos no tocante à cor, forma e tamanho. As atitudes, as capacidades e as características de personalidade da pessoa percebida são, de certo modo, as constâncias que a pessoa que percebe procura identificar e organizar de tal forma que se constituam numa representação organizada da outra pessoa. 
Para formar esta representação, no entanto, a pessoa que percebe segue certos indicadores e, ao selecionar esses indicadores na pessoa percebida, não escapa à influência de alguns fatores extrapessoais. Entre estes, Newcomb considera três como principais: primeiro, a impressão que se tem da pessoa percebida; segundo, as características que sobressaem em conseqüência do contexto em que a pessoa percebida está inserida; e, finalmente, aquilo que mais 
268 



freqüentemente a pessoa percebida apresenta (estado emocional, comportamento etc.). Por outro lado, afirma que a pessoa que percebe é influenciada por fatores intrapessoais ao selecionar aquilo que percebe no outro: a sensibilidade do indivíduo a certos tipos de indicadores varia segundo seu estado psicológico. As atitudes e opiniões formadas sobre determinados assuntos também influenciam o que se vai perceber. 
A tendência a perceber certas características de personalidade como agrupadas é outro fator da natureza da pessoa que percebe, que influencia sua percepção interpessoal. Essa tendência leva geralmente a perceber de forma semelhante pessoas do mesmo grupo racial ou social. 
As características de personalidade mais estáveis da pessoa que percebe são também consideradas como fatores que influenciam sua percepção. 
interação de fatores intra e extrapessoais no processo de percepção social 
Em suma, o processo de percepção social é para Newcomb um processo em que fatores intra e extrapessoais se interpõem e se influenciam mutuamente. Segundo ele, a pessoa que percebe é afetada tanto por suas próprias características quanto pelas circunstâncias fora dela, incluindo o objeto de sua percepção, isto é, a outra pessoa. 
Cantril (1972), ao analisar a percepção, enfatiza a sua dependência dos pressupostos que cada um de nós leva para qualquer situação particular. Isto, segundo ele, significa que os sentidos e os significados atribuídos às coisas, aos símbolos, às pessoas e aos eventos são construídos na experiência passada das pessoas e não são inerentes ou intrínsecos ao estímulo propriamente dito. 
A Figura 9.12 sumariza a interação de fatores na percepção interpessoal, descrevendo a interação entre dois indivíduos denominados pessoa e outro. Os dois círculos inferiores no diagrama representam o mundo interior de cada um e a parte superior representa o contexto da interação, como “realmente é”. Referir-se às coisas “como realmente são”, porém, é assumir a suposição simplista de que existe uma realidade objetiva. O que existe pode ser chamado realidade consensual, isto é, uma situação como é vista por várias pessoas. 
Nota-se que os comportamentos da pessoa e do outro são partes da situação real e podem ser observados. O comportamento não foi mostrado como parte da situação real, de modo que a Figura 9.12. pudesse ser focada mais claramente. Quando se refere às coisas como elas realmente são, está-se partindo de uma suposição simplista de que existe uma realidade objetiva. Essa realidade, entretanto, poderá ser chamada mais corretamente de realidade consensual, isto é, a situação vista por várias pessoas. As setas n° 1 representam influência dos elementos conscientes e inconscientes, um no outro. As setas n°s 2, 3 e 4 mostram os diferentes níveis de interação nos quais o comportamento e os estados interiores de uma das pessoas é modificado pelo comportamento da outra. A seta nº 2 representa as trocas que possam ocorrer entre a 
269 



pessoa e o outro, no nível do consciente. Essas trocas envolvem elementos que a pessoa envia conscientemente e o outro recebe conscientemente, e vice-versa. Essas trocas são relativamente claras para ambas as partes, mas podem ser fontes de dificuldades. As setas n° 3 são trocas entre o nível consciente de uma das pessoas com o nível inconsciente da outra. Isto mostra a possibilidade de a pessoa enviar conscientemente informações ao outro que, por sua vez, não tem consciência de a estar recebendo. A seta n° 4 representa trocas entre os níveis inconscientes, O mundo interior da pessoa, afetado pelas ações do outro, influência essa que não é reconhecida nem pela pessoa nem pelo outro. As setas n° 5 influenciam em ambas as direções porque, ao mesmo tempo em que o contexto influencia a pessoa e sua percepção, o seu mundo interior também contribui para a sua visão do contexto. 
Figura 9.12. Modelo de percepção interpessoal. (Adaptado de Hadley Cantril em Walter Nord. Concepts and Controversy in Organizational Behavior. p. 21.) 
270 



Cantril relaciona a aquisição da percepção aos objetivos e ao que é importante para cada pessoa. Portanto, nossa percepção está fundamentalmente influenciada não só pela experiência passada, mas também pelos nossos motivos, valores e atitudes. Por outro lado, mostra a subjetividade de nossas percepções. Para ele, a percepção é em grande parte uma questão de pesar probabilidades, de fazer adivinhações, de conjecturar acerca do que “está lá” e de qual deveria ser nossa reação em relação àquilo para que possamos proteger-nos, ou preservar nossas satisfações, ou aumentá-las. Esse processo envolve uma busca de constâncias. Procura-se atribuir certas características consistentes e passíveis de serem repetidas. E através dessas constâncias que se cria o nosso próprio mundo de realidade. O estudo do processo perceptivo pode levar-nos a concluir que cada um de nós cria o seu mundo próprio de realidade, e que este mundo próprio da realidade, tal como o sentimos, inclui nossos medos e esperanças, nossas frustrações e aspirações, nossas ansiedades e a nossa própria fé. 
Processos cognitivos 
A palavra cognição vem do latim cognare, que significa conhecer. A cognição implica um processo consciente visando à aquisição de novos conhecimentos. Isto significa que apenas o comportamento racional é de natureza cognitiva. As pessoas possuem sistemas de cognição que representam aquilo que elas sabem sobre si mesmas e sobre o mundo que as rodeia. Os sistemas de cognição são desenvolvidos através dos processos de cognição. Esses processos abrangem a percepção, a memória, a imaginação, o raciocínio ou pensamento e a solução de problemas. 
— Tensão 
— Pressão grupal 
— Interação 
— Papéis 
— Grupos de referências (profissionais, sindicais etc.) 
— Cargo e atividade na organização 
— Sistema de remuneração 
Figura 9.13. A formação da percepção e sua influência no comportamento. Fonte: 
Joseph A. Litterer. Análise das Organizações. São Paulo, Atlas, 1977, p. 90. 
271



Percepção — Os estímulos externos captados pelo processo perceptivo e transformados em imagens mentais são os elementos básicos para a aquisição de novos conhecimentos. 
Memória — A memória também desempenha um importante papel na aquisição de conhecimentos. O sistema da memória é um conjunto de mecanismos comuns para armazenar a informação. Os estudos realizados na área do pensamento dividem a memória em dois vastos sistemas, que constituem os tipos de memória. O primeiro é a memória ativa, isto é, a que contém os itens ou representações mentais em estado ativo. Esse sistema é muito limitado porque a própria natureza humana estabelece um limite à sua capacidade de manter ativas essas representações. O segundo é a memória a longo prazo, onde se localiza o restante da capacidade humana da memória. Não há uma distinção absoluta nem precisa entre um sistema e outro, ou seja, entre a memória ativa e a memória a longo prazo. O importante, porém, é a distinção de função dos dois sistemas: enquanto a memória a longo prazo é mais estática, a memória ativa permite o relacionamento de percepções novas, ou seja, imediatamente adquiridas. A memória ativa pode ser de dois tipos. Pode-se constituir de novos itens que são apresentados a um dos sentidos, ou de representações mentais e itens elaborados e armazenados anteriormente. A limitação de memória ativa representa uma restrição na capacidade de resolver problemas. O mais importante da memória é o que se denomina codificação de itens, que se refere à forma qualitativa da informação. O termo imagem refere- se a uma representação interna, que apresenta uma correspondência muito próxima à experiência que a provoca. 
As imagens podem ser visuais, também chamadas códigos icônicos ou 
auditivas, denominadas códigos ecáicos. 
O pensamento ou raciocínio 
Os estudos do pensamento mostram que há uma diferença entre a percepção de informações e a imaginação. Os mecanismos usados para perceber 
informações são diferentes dos usados para imaginar. 
A abstração, elemento fundamental do pensamento, difere da recordação, que é o trazer de volta as imagens anteriormente armazenadas. Abstrair não é reproduzir eventos anteriores, mas identificar a forma geral dos eventos. Ë essa abstração que permite, por exemplo, falar em revolução russa e em revolução industrial como coisas que possuem uma característica comum. 
A abstração da forma geral dos eventos permite que sejam representados 
de uma forma capaz de possibilitar uma ação inteligente das pessoas. 
O processo de memória tem, além das funções de isolar e de preservar imagens, a função de abstrair e de estabelecer relações, possibilitando com esta função as bases para o trabalho intelectual. Essa capacidade abstrativa é denominada formação de conceito. O pensamento é definido como uma atividade rigorosa e altamente reflexiva, por meio da qual se tenta resolver um problema 
272 



complexo. Pensamento é, para Posner (1973), a consecução de uma nova representação através da realização de operações mentais. A representação na memória das informações percebidas não é, afirma ele, uma base suficiente para o pensamento. Deve-se ser capaz de reorganizar a informação a fim de resolver problemas, desenvolver novas estruturas e de interpretar o mundo que nos rodeia. Para que isto seja conseguido, é necessário operar sobre as estruturas armazenadas na memória de maneira análoga à do carpinteiro transformando a madeira. A operação mental é uma transformação interna da informação de uma para outra forma. 
Operações mentais 
As operações mentais representam importantes elementos do processo do pensamento. O pensamento envolve a capacidade de pensar, manipular ou organizar elementos no ambiente por meio de simbolos. Os simbolos usados pelos seres humanos são inúmeros. Entre eles, podem ser identificados as palavras, os números, as figuras, os gestos etc. Há diferentes tipos de pensamento, que se apresentam de formas diversas. 
O fato de o pensamento envolver a manipulação de simbolos internamente, sem estimulação externa, caracteriza-o como a atividade superior e .mais complexa que o homem realiza. Segundo Piaget, o pensamento desenvolve-se à medida que se elaboram as estruturas cognitivas, isto é, à medida que se organizam os conjuntos de fatos, conceitos e generalizações que foram aprendidos por cada indivíduo. É formada e transformada no decorrer da vida do indivíduo. O reconhecimento por parte da criança de que a massa total ou a quantidade de matéria de um objeto permanece a mesma quando a forma do objeto se modifica implica uma certa estrutura cognitiva. O reconhecimento de que o peso permanece inalterado implica a mesma estrutura (Flavell,1975). 
Desenvolvimento cognitivo 
Para Piaget, há uma evolução qualitativa das estruturas cognitivas, isto é, da mais simples à mais complexa. O processo de assimilação e de acomodação é fundamental no desenvolvimento do pensamento. Estímulos externos são assimilados e acomodados na estrutura cognitiva. A atividade inteligente é sempre um processo ativo e organizado de assimilação do novo ao velho e de acomodação do velho ao novo, afirma Piaget. Para ele (Piaget), nem todos os seres humanos normais conseguem desenvolver estruturas cognitivas capazes de elaborar pensamentos “superiores”, ou seja, desenvolver sua capacidade humana integralmente. A elaboração das estruturas cognitivas ocorre através da interação indivíduo-meio e depende do desenvolvimento neurológico e da estimulação adequada do meio. Sem essa estimulação, muitos individuos jamais atingirão integralmente sua realidade mental. O pensamento é, portanto, compreendido como aprendizagem do emprego de categorias abstratas ou conceitos. 
273 



O desenvolvimento intelectual (Flaveli, 1975) é, portanto, um movimento que vai do desequilíbrio ao equilíbrio das estruturas mentais. 
É um processo de organização, onde operações intelectuais ativas são organizadas; sua organização em sistemas com estruturas bem definidas é o sine qua non para que haja uma boa cognição, ou seja, uma cognição evolutivamente mais madura. O estudo do processo do pensamento aponta três tipos fundamentais: 
1. o raciocínio dedutivo, em que basicamente se combinam conhecimentos previamente obtidos, retirando-se deles uma conclusão; 
2. o raciocínio indutivo, que parte do conhecido, formulando-se novas hipóteses acerca do que as observações futuras podem revelar; 
3. o raciocínio avaliativo ou crítico, que é, em última análise, o julgamento de uma idéia ou de um produto. 
Solução de problemas 
A solução de problemas como um dos processos cognitivos tem sido conceituada como a busca de uma resposta em uma situação nova, em que o individuo é motivado a alcançar determinado objetivo, sendo bloqueado por um obstáculo. Os estudos de solução de problemas como um processo cognitivo têm demonstrado a importância da representação inicial do problema e do uso sistemático das operações mentais orientadas por um plano fundamental na sua solução. Posner, ao estudar os processos de solução de problemas e de produção de criações cientificas e artísticas, mostra que tais processos são usados por individuos em diferentes estágios. A interpretação do problema, a elaboração de um plano de soluções e a escolha entre as várias soluções são os estágios indicados por ele. Para ele, esses estágios são muito mais importantes na fase da organização da discussão da solução do problema do que na fase da solução do problema propriamente dito. Posner enfatiza como ponto importante para a interpretação do problema a representação que é usada. Essa representação pode ser influenciada pelo próprio enunciado do problema e/ou pelas características da pessoa que está tentando resolvê-lo. 
Um fator importante que tem sido apontado na solução de problemas é a sua própria representação: tem sido mostrado que certos problemas, aparentemente difíceis de serem resolvidos quando representados de determinada forma, podem ser solucionados facilmente quando se muda a representação. Outro fator no processo de solução de problemas considerado importante é a qualidade e a quantidade de informações sobre os mesmos. Muitos problemas só podem ser resolvidos à medida que outras informações sejam adicionadas às já existentes. Posner indica que essas informações podem ser oriundas da própria memória do individuo ou do meio externo. O processo de solução de problemas é também influenciado pelo fenômeno denominado incubação, ou seja, período de desligamento emocional ou retardo da solução do problema. Os indivíduos, ao se desligarem emocionalmente dessa preocupação, podem, em algumas situações, encontrar a solução procurada. 
274 



Influência dos fatores individuais 
Vários fatores têm sido apontados como os que influenciam, positiva ou negativamente, o processo de solução de problemas. Mental set, ou sej a, o momento particular do indivíduo, em que ele é capaz de captar determinados tipos de percepções e pensamentos mais do que outros, é um dos fatores apontados como influenciador na solução de problemas. Esta tendência perceptiva e de raciocínio poderá dar uma grande contribuição à solução do problema, à medida que se enquadrar na natureza do problema a ser resolvido. Se isto acontecer, ela será um empecilho para sua solução. Essa rigidez mental impede o indivíduo de ver o problema sob ângulos diferentes e é por esta razão que muitas vezes a participação de terceiros contribui para a solução mais adequada do problema. Outro tipo de dificuldade apontada no estudo do processo de solução do problema é a fixação funcional. Esse tipo de dificuldade é caracterizado pela incapacidade de a pessoa usar instrumentos ou elementos conhecidos para resolver o problema. A experiência passada é outro fator que pode tanto contribuir para a solução do problema como prejudicá-la. A utilização da experiência passada, transpondo-a de uma maneira simplista para a situação presente, torna-se um fator negativo, mas a utilização de conceitos e de generalizações formada em situações passadas, como instrumentos potenciais para situações similares, dará melhores condições para soluções mais adequadas do problema. O contexto pessoal do individuo, seus valores, suas crenças e a relação destes com o problema a ser resolvido, conforme se tem demonstrado, são fatores predominantes na sua solução. Quanto maior for a identificação de valores e crenças do indivíduo com a natureza do problema, mas fácil resolvêlo. O envolvimento emocional é um dos fatores que dificultam a solução do problema, por aumentar a subjetividade e bloquear o raciocínio, e por gerar frustração e stress, que bloqueiam a identificação de soluções cognitivas. 
Criatividade 
A criatividade tem sido confundida com a irrealidade. Tem-se tomado como criativo algo não operacional. Criatividade, entretanto, do ponto de vista psicológico, é a ocorrência do que não é comum ou usual, mas que é apropriado, que é prático e capaz de ser aplicado e operacionalizado. A possibilidade de aplicação de inovação é uma das características da criatividade, assim como a originalidade. Outra característica da criatividade é que ela é de natureza adquirida e não hereditária. A criatividade é uma capacidade que pode ser adquirida e desenvolvida. Por outro lado, a criatividade tem sido desenvolvida como uma característica dos gênios, o que é uma abordagem elitista e não verdadeira. Como a própria conceituação da criatividade indica, ela é uma capacidade adquirida que envolve inovar, criar, não sendo necessário ser dotado de inteligência privilegiada. As pessoas de inteligência “normal” podem ser criativas. A criatividade distingue-se muito mais pelos interesses, atitudes e motivos das pessoas do que pelas suas habilidades intelectuais. As pessoas 
275 



criativas demonstram, geralmente, uma preferência cognitiva pela complexidade. São pessoas que manifestam independência em suas atitudes e comportamentos e não se preocupam acentuadamente com as opiniões e impressões dos outros sobre elas. São mais sensíveis e geralmente explicitam mais freqüentemente seus sentimentos e emoções. Pelo fato de serem mais sensíveis ao mundo e às coisas e de explicitarem emoções e sentimentos mais abertamente, podem ser marcadas, dentro do contexto mais amplo, como pessoas emocionalmente desajustadas. 
Os processos cognítivos e o comportamento humano na organização 
A percepção é básica para a compreensão do comportamento porque é por meio do processo perceptivo que as pessoas constituem sua realidade. É com base no que é percebido que elas raciocinam, tomam decisões, agem. A percepção é influenciada, como já foi discutido, por fatores internos de cada indivíduo e por fatores ambientais. Na organização observa-se uma constante interação entre os valores, atitudes, motivos e características da personalidade dos indivíduos com fatores ambientais como estrutura da organização, valores e objetivos, divisão do trabalho, grupos organizacionais, tecnologia, cargo e atividades, sistemas de remuneração, política e diretrizes, grupos de referência etc. O simples fato de um indivíduo ocupar determinada posição no espaço organizacional limita o seu acesso à organização como um todo e à quantidade e qualidade de informações que poderá receber. A limitação da informação, conseqüentemente, afetará seu campo perceptivo, restringindo-o. Este fenômeno de limitação perceptiva é denominado por Kartz e Kahn (1967) como centrismo de sistema dos membros da organização. A posição organizacional, portanto, influencia o que o indivíduo percebe. A natureza e a intensidade das tensões organizacionais são fatores que também podem modificar a percepção dos membros de uma organização, à medida que geram estados emocionais; estes, por sua vez, influenciam a percepção de outras pessoas e situações. 
Pressões grupais e percepção 
A pressão grupal pode também limitar a possibilidade de o grupo integrar as diferentes energias ou informações que seus membros possam trazer para o mesmo. À medida que o sistema organizacional permite maior interação entre os membros das diferentes unidades organizacionais, o campo perceptivo de seus membros será ampliado. Se, ao contrário, a interação for confinada no interior de unidades organizacionais, o processo perceptivo dos individuos será limitado, especialmente se tratar de pessoas com a mesma formação e/ou experiência profissional. 
A percepção seletjva através de identificação com grupos de referência pode ocorrer de duas formas. Na primeira situação, as pessoas pertencem a grupos profissionais ou ideológicos. Esta afihiação influencia a sua percepção 
276 



de problemas e do mundo. Na segunda, são grupadas num mesmo espaço organizacional e desempenham papéis semelhantes. Em ambas as situações, reforçam-se mutuamente na manutenção de um quadro de referência comum em relação aos problemas e percepções. Os grupos profissionais, quer seja dentro, quer seja fora das organizações, geralmente exercem uma influência nas percepções de seus membros. O importante é reconhecer a sua influência. 
Divisão do trabalho e percepção 
A divisão do trabalho na organização e a atividade de cada um de seus membros são fatores que também afetam a informação que estes recebem. Essa diferenciação de informação contribui para a distorção das percepções do ambiente, mesmo antes de estas serem influenciadas pelas características individuais das pessoas. Cada membro da organização vê uma parte diferente do mundo organizacional. 
Características individuais e percepção 
Os valores individuais, os sentimentos, as emoções, os medos, os desejos inconscientes, a experiência passada, o nível de desenvolvimento cognitivo e o grau de maturidade psíquica são fatores individuais que influenciam o processo perceptivo de cada indivíduo. Isto significa que existem mecanismos internos que impedem ou distorcem a percepção de determinados fatos, situações e idéias. A barreira à percepção poderá ser ocasionada pela rejeição ao desprazer; isto se dá pela fuga, pela negativa inconsciente do indivíduo em perceber a sua realidade interna e a externa. 
Em situações ameaçadoras, de abandono, de medo da morte fisica e psíquica o indivíduo se afasta da realidade e perde sua objetividade. 
Entretanto, as características individuais poderão ser afetadas por mecanismos externos de repressão que atuam no nível psicológico do indivíduo. 
Elementos repressores como o mito da excelência, o da produtividade, as exigências de metas a serem cumpridas, atuam sobre os desejos inconscientes (de ser amado, de busca do poder, de segurança etc.) levando-o a distorcer a sua percepção da realidade, quer interna, quer externa. Ele passa a acreditar na fantasia criada por ele que a sua realização e segurança estão no alcance das metas da organização, na adequação às normas e padrões de conduta por ela estabelecidos. A fuga da realidade e o refúgio na fantasia resulta do mecanismo de distorção e falsificação da percepção e da formação da falsa consciência, portanto da atuação de mecanismos exteriores (repressão) e de mecanismos internos do indivíduo (defesa). 
A conclusão que se pode tirar é que existe uma estreita relação entre características individuais e meio social, quando se tenta compreender o processo perceptivo. A forma pela qual o conteúdo e o contexto no qual ele é passado são componentes que atuam diretamente no indivíduo e sobre os seus mecanismos internos. 
277 



As condições externas podem, portanto, prejudicar ou facilitar o processo perceptivo do indivíduo. 
A formação de imagens perceptivas, a formação de conceitos, o armazenamento de informações, o desenvolvimento do pensamento e a ação inteligente dependem do processo perceptivo e de suas características que, como foi discutido, sofrem influências das características do indivíduo e do meio social no qual está inserido. 
A organização, a maturidade psíquica e o desenvolvimento mental 
Há um dinamismo interno, individual e especifico a cada indivíduo no seu processo de desenvolvimento cognitivo e de maturidade psíquica. Entretanto, o individuo, como ser social, não vive no vácuo. Sua relação com o meio social é inerente à sua própria existência. Como foi analisado anteriormente, o indivíduo não é feito pelo meio, como também não se pode dizer que não necessita do meio social para seu desenvolvimento psíquico, não é feito pela hereditariedade. Na realidade ele, indivíduo, se desenvolve no processo de atuar sobre o meio social. E este último, o meio externo, poderá ser um elemento facilitador e incentivador, ou torna-se um inibidor e mesmo uma barreira ao seu desenvolvimento (do indivíduo). 
É correto, portanto, dizer que as mudanças qualitativas das ações humanas representam um ato de vontade individual, portanto do individuo, da pessoa, mas dependem das condições do meio social que podem impedi-las, barrálas ou facilitá-las. O indivíduo deveria ter a possibilidade de realizar operações mentais diferenciadas, capazes de no seu processo de desenvolvimento cognitivo, levá-lo a estruturas cognitivas qualitativamente superiores. 
Retomando o raciocínio anterior, poder-se-á perguntar: por que, para melhorar a qualidade de um produto, o individuo necessita ter uma complexa estrutura mental e uma compreensão tão ampla? O exemplo dado tenta relacionar uma ação consciente e em que contexto se dá, onde se sabe o que é e por que é. A mudança de conduta é uma mudança inteligente (lê-se consciente). A consciência resultante de um processo cognitivo superior está correlata à consciência moral autônoma e à responsabilidade individual. A qualidade poderá ser compreendida como uma responsabilidade moral, um dever do cidadão, do individuo enquanto funcionário de uma organização e enquanto membro de uma sociedade. A qualidade não será resultante da percepção induzida dos objetivos de lucro da empresa como sendo a própria realização do indivíduo (deslocamento de desejo individual) nem porque existem prêmios. 
Organização como meio social e sua função 
Na sociedade atual, em que os individuos passam cada vez mais a maior 
parte do seu tempo nas organizações, estas passam a exercer uma influência 
no desenvolvimento da capacidade mental do indivíduo. 
278 



O desenvolvimento econômico e social de um pais, o exercício democrático do governo (voto consciente) dependem em grande parte da capacidade mental e do nível de maturidade psíquica de seus membros. Não se pode ignorar que o nível intelectual e cultural dos indivíduos tem seus pressupostos nos estágios cognitivos e de maturidade psíquica em que estes indivíduos se encontram. 
A modernização das organizações, o alcance dos seus objetivos de lucro, de produtividade, o seu nível de qualidade e de sua competitividade requerem um repensar da função da organização enquanto meio social facilitador ou bloqueador do desenvolvimento mental do individuo. 
Quando se fala na conscientização do indivíduo para a qualidade, dever-se- ia estar pensando num indivíduo capaz de perceber e compreender o significado da qualidade para ele, para a empresa e para a sociedade, a sua relação com a empresa e com a sociedade e vice-versa. Em outros termos, ele não deveria ser movido na sua ação por meio de incentivos para a melhoria da qualidade oferecidos pela organização ou pelo medo da demissão e da repressão externa. A competência mental, a possibilidade de realizar operações mentais e complexas vem atrelada à maturidade psíquica, à capacidade de se ver e de perceber a realidade externa e de agir adequadamente enquanto indivíduo, pessoa única. 
As estruturas cognitivas desenvolvidas são necessárias para que, com que foi percebido, o individuo possa relacioná-lo, estruturá-lo, elaborá-lo. Ë um processo individual mas num contexto social. 
E este contexto social, a organização, tem um papel importante nesse processo. 
Para que se possa entendê-lo, a organização terá de ser abordada enquanto realidade prático-concreta: seus objetivos, sua cultura, seus valores políticos, suas diretrizes, sua estrutura, seus membros, a divisão hierárquica, a estrutura de poder, seus sistemas gerenciais de produção, de salários, de incentivos, seu ambiente fisico e social. Ela é uma instituição, uma realidade concreta e dinâmica em interação interna e externa. 
A melhoria da qualidade na organização se transformará num mecanismo da própria melhoria da capacidade mental se permitir o espaço para o desenvolvimento mental dos indivíduos num processo de reflexão autônomo, livre de coação externa. 
Mecanismos de repressão 
Os mecanismos de repressão (externa) mais comuns nas organizações são os padrões culturais impostos compulsoriamente, os controles emocionais via técnicas participativas; normas e procedimentos; objetivos e metas da organização (introjetados pelos individuos como desejo individual de poder e sucesso); sistema gerencial coercitivo (administração por objetivos, gerência de excelência, gerência situacional, team-building, grupos participativos etc.); treinamento gerencial e operacional direcionados para padronização cognitiva, indução e manipulação emocional. 
279 



Características da organização 
O modelo atual, nas organizações, está centrado na premissa do controle mental, via padronização de pensamento, distorção da percepção da realidade interna e externa. Ë o modelo da dominação psíquica. Este modelo, entre tanto, resulta num comprometimento emocional do indivíduo com a organização. 
Conseqüências para o indivíduo 
Esse comprometimento é forjado na cegueira psíquica e na estagnação mental. O indivíduo se ilude quanto à sua realização pessoal e se impede de desenvolver suas capacidades mentais. 
Conseqüências para a organização 
A organização obtém como resultado uma grande massa de seguidores obedientes com seu potencial e energia psíquica bloqueados. A organização, para manter o poder inquestionado, busca mecanismos ilegítimos de controle psíquico; ao fazê-lo, entretanto, deixa de canalizar um potencial criativo e inteligente que viria beneficiá-la na sua modernização, nos seus lucros, na sua competitividade, na sua qualidade enquanto produtora de bens e/ou serviços. 
Percepção e falsificação da consciência 
Na distorção da percepção certas características dos fatos em objetos, o individuo não consegue captar. 
Outra fonte de distorção da percepção é retirar o objeto ou o fato do seu contexto e isolá-lo. O individuo não capta as relações existentes entre o objeto ou fato e os demais elementos que o rodeiam. Por outro lado ele pode deixar de captar determinados elementos significativos das situações, coisas ou fatos. 
A teoria freudiana aponta o “Principio do Prazer”, ou seja, a busca da satisfação do prazer e a fuga ao desprazer como um fator importante no processo de distorção da percepção do indivíduo. Para Freud, significa que a percepção como elemento básico da elaboração do conhecimento e da formação da consciência interna e da realidade externa, impulsiona em direção de uma ação coerente com esta consciência. 
Explica-se a fuga à consciência da realidade, tanto interna quanto externa, por meio da distorção das percepções quando estas possam vir a representar algum risco ou conflito entre a satisfação do prazer e uma possível perda deste prazer. 
Nas organizações, a percepção de que os desejos individuais foram substituídos pelos desejos que a organização impõe e manipula poderá levar o individuo a uma ação de busca da satisfação de seus desejos pessoais e um conflito entre ele e a organização. 
280 



A organização, a partir dos desejos humanos de uma forma mais generalizada, como o desejo de ser amado, reconhecido, e o desejo de poder, passa informações e manipula a fantasia do indivíduo. Dar sentido à vida passa a ser, para ele, vencer profissionalmente, ter uma capacidade de trabalho sempre maior, atingir objetivos organizacionais cada vez maiores: “Este dar sentido” traz implícita a fantasia de que vai ser reconhecido, amado e obter sucesso, portanto foge da sua realidade e assume como sua realidade os objetivos da organização. Foge do abandono, da morte e, paradoxalmente, vai ao seu encontro. 
A partir dessa realidade interna onde a sua realização pessoal se deslocou para ser amado pela organização, o indivíduo é impulsionado a agir de forma coerente com os objetivos da organização. Max Pagés chama a esse processo de deslocamento em nível psicológico, onde a organização cria mecanismos repressores, inclusive a mudança cultural compulsória, através de estratégias participativas. 
Esse processo de distorção da percepção, estrategicamente manipulado pela organização, tem repercussão direta sobre a cognição. O conhecimento, tanto em seu conteúdo como na forma pela qual é elaborado, é falsificado. Conseqüentemente, fecha-se o ciclo do controle mental exercido pela organização: distorce-se a realidade interna. Enrijece-se o processo de conhecimento e desloca-se desejos instigando-se à sua realização; o individuo introjeta um rígido EGO e um SUPEREGO à imagem e semelhança da organização, bloqueando o relacionamento entre as diferentes esferas da personalidade, ou seja, o EGO, o SUPEREGO e o ID [valores e julgamento moral, conhecimento e desejos (libido)j. Nega a sua realidade interna distorcendo-a. Cria mecanismos internos de defesa (fuga ao desprazer) e se impede de ver e de pensar acerca de si mesmo e da realidade externa. 
Mecanismo de facifitação 
Na sociedade atual, em que as pessoas vivem a maior parte do seu tempo nas organizações, estas passam a exercer uma influência no desenvolvimento cognitivo, na maturidade psíquica das mentes dos indivíduos e, conseqüentemente, no nível dos membros da sociedade para que seja possível ao indivíduo desenvolver o seu processo cognitivo e alcançar a sua maturidade psíquica exigindo da organização a criação de condições adequadas a este processo. É importante adotar políticas e diretrizes compatíveis com o desenvolvimento do raciocínio, com a ação inteligente e com a possibilidade do alcance pelos individuos da sua maturidade psíquica. 
A centralização do poder, o processo de decisão centralizado, o sistema gerencial autocrático, a introdução compulsória de padrões culturais, as normas e procedimentos, a automação, as condições fisicas insalubres, a padronização e o elitismo na seleção de pessoal, os métodos e técnicas de treinamento direcionados para uma aprendizagem que limita o próprio processo de desenvolvimento cognitivo e psíquico (Piaget, Freud). 
281 



É necessário reverter o processo de dominação psíquica (emocional e cognitiva) adotando uma pedagogia emancipatória que possibilite a auto determinação, o desenvolvimento cognitivo em nível superior. Esta pedagogia trará, sem dúvida, retornos positivos em todas as esferas da organização. 
Substituir o adestramento de um processo que possibilite o desenvolvimento cognitivo do indivíduo é substituir a indução e a manipulação por um processo de respeito à dignidade do outro enquanto pessoa. É a verdade e a sinceridade substituindo a manipulação e a indução emocional. Isto supõe, também, que os objetivos da organização sejam expostos de uma forma explicita, honesta e transparente, possibilitando a compreensão. 
Condições econômicas e desenvolvimento cognitivo 
O capitalismo selvagem gera a pobreza, pelos baixos salários e pelo desemprego. A pobreza é anti-humana; cria seres subumanos, atrofia seus cérebros e limita sua capacidade mental. Enfraquece a força de trabalho do pais e gera a debilidade da nação. Impede a participação consciente de grande parte da população no processo de desenvolvimento socio-econômico do pais e, mais grave ainda, não permite que essa parcela da população usufrua dos seus benefícios como seres inteligentes e como cidadãos. 
Um determinado país será mais ou menos capaz de desenvolver-se econômica e socialmente à medida que as condições de crescimento mental forem favorecidas a todos os seus cidadãos. As organizações, quer públicas ou privadas, têm uma função muito importante nesse processo. Para que se possa compreender mais claramente, é necessário analisar a organização como um todo, isto é, objetivos, cultura, valores, políticas e diretrizes, estrutura, tecnologia, estrutura de poder, sistemas de salários, de incentivos, gerencial, ambiente físico etc. Esses fatores interagem uns com os outros e com o ambiente mais amplo, criando as condições organizacionais. 
Entretanto, algumas questões poderão ser levantadas no que tange às condições que possibilitam o crescimento mental dos membros de uma organização. 
Falsificação da percepção 
Processo interno do indivíduo, geralmente de defesa é inconsciente, pelo qual falseia a realidade percebida quando esta se torna ameaçadora à realização de seus desejos; fuga ao desprazer. 
A organização poderá atuar através de mecanismos repressores como os padrões culturais (eficiência, nunca repetir erros, alcance cada vez maior de objetivos e metas etc.) sobre os indivíduos, levando-os a uma falsa percepção da sua realidade interna (os seus desejos, aspirações, necessidades etc.) e da sua própria realização enquanto pessoa. 
282 



RESUMO 
É limitada a capacidade da pessoa humana para apreender o mundo exterior devido à complexidade e ao caráter dinâmico deste, à complexidade da própria percepção e às limitações dos órgãos sensoriais. Os estudos da Física vieram mostrar que, ao contrário do que supunham os primeiros estudos da percepção, os objetos não emitem cópias, mas apenas refletem ondas perceptíveis por nossos órgãos, os quais as transformam em impulsos nervosos transmitidos a áreas especiais do cérebro. Os eventos precisam ter certas propriedades; particularmente, precisam ter um mínimo de intensidade para serem captados. Limiar perceptivo é o ponto a partir do qual o fenômeno é perceptível. Os estímulos não são percebidos isoladamente, mas dentro de um contexto. São diferentes as reações provocadas diante do estimulo isolado e do mesmo estimulo integrado em um contexto. A percepção envolve também outros processos mentais e é influenciada pela própria experiência passada do indivíduo, que o leva a concentrar a atenção em certos aspectos do que pode perceber. As características do ambiente também podem ser determinantes de mudança de atenção. É possível ampliar o limite da atenção diminuindo os estímulos percebidos pelo agrupamento dos estímulos, de acordo com certos critérios, como no fenômeno figura-fundo. No entanto, a percepção de tamanho, cor, forma e tonalidade não varia, apesar de mudarem as condições da observação: é o fenômeno da constância. Já os fenômenos de vigilância e defesa, ligados às dificuldades que os indivíduos têm para perceber estímulos geradores de ansiedade, tensões e angústia, limitam a influência da motivação nas percepções. Outro aspecto importante do processo perceptual é a decodificação, através da qual a informação recebida no presente é integrada às informações já armazenadas. As dificuldades ligadas à informação podem ser geradas pela ambigüidade e pela redundância. 
O processo perceptivo que envolve outra pessoa como objeto de percepção difere dos demais porque o objeto percebido é também uma pessoa que percebe, o que leva a recíprocas influências nas percepções de ambos. Na organização, as pessoas se comportam com base no que percebem em um contexto de múltiplas interações de valores, atitudes, motivos e características de personalidade, de um lado e, de outro, fatores organizacionais. 
A cognição implica um processo com vistas à aquisição de novos conhecimentos. Os processos de cognição abrangem a percepção, a memória, a imaginação, o raciocínio ou o pensamento e a solução de problemas. Os estímulos externos captados pelo processo perceptivo são os elementos básicos para a aquisição de novos conhecimentos. O sistema de memória é um conjunto de mecanismos comuns para armazenar a informação. A memória compreende dois vastos sistemas: a memória ativa, que permite o relacionamento de percepções novas, e a memória a longo prazo, que é mais estática. Já os mecanismos usados para imaginar são diferentes dos usados para perceber informações. 
A função mais importante do sistema humano de memória é abstrair e estabelecer relações (formação de conceitos). O pensamento é a atividade rigo-
 283 



rosa e altamente reflexiva pela qual se tenta resolver um problema (Posner) característico do processo humano de aquisição do conhecimento é o uso de símbolos. Segundo Piaget, o pensamento se desenvolve à medida que se elaboram as estruturas mentais. Há três tipos fundamentais de pensamento ou raciocínio: o dedutivo, o indutivo e o avaliativo ou critico. 
A solução de problemas tem sido conceituada como a busca de uma resposta a uma situação nova, na qual o indivíduo é motivado a alcançar um objetivo, sendo bloqueado por um obstáculo. Ë importante na solução de problemas a sua representação inicial e o uso sistemático das operações mentais orientadas por um plano fundamental na sua solução. Também importantes são a qualidade e a quantidade das informações sobre os problemas, bem como a incubação, ou seja, período de desligamento emocional em relação aos problemas. Vários fatores têm sido apontados como os que influenciam o processo de solução de problemas: o mental set, momento particular do indivíduo em que ele é capaz de captar determinados tipos de percepções e pensamentos mais que outros; a fixação funcional, caracterizada pela incapacidade de a pessoa usar instrumentos ou elementos conhecidos para resolver problemas; a experiência passada; o contexto pessoal do indivíduo; o envolvimento emocional e outros. 
A criatividade, freqüentemente confundida com a irrealidade, é, do ponto de vista psicológico, a ocorrência do que não é comum mas é apropriado e operacionalizável. A criatividade é uma capacidade que pode ser desenvolvida. 
A função social das organizações foi analisada de forma a mostrar seu papel como estimuladora ou bloqueadora do desenvolvimento cognitivo e do processo de maturidade psíquica do indivíduo. 
A repressão nas organizações é feita por meio de um processo permanente que envolve os indivíduos membros da organização de forma compulsória. A mudança de cultura, com a introdução compulsória de valores, o deslocamento de valores, a estimulação do surgimento de necessidades individuais, que na realidade atendem às necessidades e objetivos da organização, são desenvolvidos com a utilização de mecanismos que atuam no nível psicológico do indivíduo, falsificando sua consciência e impedindo-o de atingir sua maturidade psíquica. A falsificação de consciência é um processo que correlaciona a defesa interna do indivíduo (fuga ao desprazer) à repressão externa da organização, levando-o (indivíduo) à falsificação da percepção da sua realidade interna e da realidade externa. O conhecimento que elabora e a forma pela qual (indivíduo) o faz são contaminados. As suas verdades são aquelas que a organização definiu para ele. Não são as suas. Seu nível de maturidade psíquica é atrofiado e se observa o fenômeno do infantilismo psíquico. 
Termos e conceitos a serem lembrados 
Conceito ou categoria: conjunto de propriedades abstraídas dos eventos ou objetos percebidos. 
Conceito ou constructo: propriedades abstraídas de eventos ou coisas. 
284 


Conhecimento: aquilo que as pessoas sabem sobre si e sobre o mundo em 
Constância: tendência para perceber um objeto como sendo o mesmo em diferentes condições, apesar de o objeto apresentar diferentes imagens perceptivas. 
Decodificação: tentativa de integração das informações recebidas no passado e armazenadas às informações que o indivíduo recebe no presente, dando-se a elas um significado próprio. 
Estrutura cognitiva: conjunto organizado de fatos, conceitos e generalizações que o indivíduo aprendeu. É formada e transformada no decorrer da vida do indivíduo. 
Fatores extrapessoais: fatores que não pertencem à pessoa que percebe. 
Fatores intrapessoais: fatores que pertencem à pessoa que percebe. 
Figura-fundo: fenômeno de percepção em que o campo perceptual, os estímulos que uma pessoa é capaz de perceber em dado momento, é separado em duas partes; uma dominante e unificada e a outra mais homogênea e difusa (fundo). 
Ilusões: distorções na percepção das propriedades das partes de uma figura quando esta é organizada em um todo pelo sujeito que a percebe. 
Imagens mentais: estímulos externos captados pelo processo perceptivo. São os elementos básicos do processo de aquisição de conhecimentos. 
Inclusão: destruição da configuração de um figura ou coisa por meio de uma outra mais inclusiva. Os tanques de guerra camuflados com folhagens são um exemplo de inclusão denominado camuflagem. 
Informação ambígua: informação pouco definida e pouco estruturada. Informação redundante: repetição do mesmo conteúdo informativo dende uma mesma mensagem. 
Interação social: interação entre dois ou mais indivíduos. 
Limite de atenção: defasagem entre o número de estímulos com que o individuo entra em contato e o número de estímulos que ele é capaz de processar. 
Limiar de percepção: lintensidade mínima necessária para que um evento seja captado pelo sistema nervoso. Cada individuo apresenta um limiar especifico, assim como cada órgão sensorial. 
Memória: processo mental de armazenamento das experiências passadas identificáveis. 
Memória ativa ou a curto prazo: constitui-se de itens ou representações mentais em estado ativo. Permite o relacionamento de percepções novas entre si e com percepções anteriormente elaboradas e armazenadas. 
MemÓria a longo prazo: é constituída pelas representações mentais adquiridas pelos indivíduos e que não estão sendo usadas por ele, mas que poderão ser ativadas a qualquer momento. 
Operação mental: transformação mental que cada indivíduo realiza da informação percebida por ele. A informação sofre transformações, tomando formas diferentes. 
285 



Há diferentes tipos de operações mentais, que apresentam graus diversos de complexidade. A soma, a divisão, a multiplicação e a subtração são exemplos 
de operações mentais, assim como a percepção de um evento, situação ou coisa. 
Pensamento ou raciocínio: abstração das propriedades dos eventos e estabelecimento das relações entre eles. É a consecução de uma representação mental através da realização de operações mentais. Envolve a percepção, a memória e o uso de símbolos. É uma atividade interna do ser humano. 
Percepção: processo psicológico em que a pessoa apreende a realidade exterior a si própria. Envolve outros processos psicológicos, como o pensamento e a memória. Sofre as limitações dos órgãos sensoriais, além de outras limitações. 
Percepção social: processo perceptivo que tem outra pessoa como objeto da percepção. Apresenta características próprias. É mais complexo do que o processo de percepção de outros objetos não humanos por causa da natureza psicológica do objeto percebido, que interage com quem o percebe. 
Processo de cognição: forma pela qual as pessoas adquirem conhecimentos e desenvolvem seus sistemas de cognição. É integrado pela percepção, memória, raciocínio ou pensamento, imaginação e pela solução de problemas. É um processo consciente que visa à aquisição de novos conhecimentos. 
Proximidade: estímulos muito próximos uns dos outros. Leva a percepção a confundi-los. 
Realidade consensual: situação como é vista por várias pessoas. 
Similaridade: estímulos com características semelhantes. Influenciam o processo de percepção, provocando a percepção de grupos em vez de estímulos individuais. 
Sistema de memória: conjunto de mecanismos comuns para armazenar a informação. Este sistema é integrado pela memória ativa e pela memória a longo prazo. 
Vigilância e defesa: fenômenos psicológicos que influenciam a percepção de estímulos geradores de angústia, de ansiedade e de tensões. 
TRABALHO PRÁTICO 
Estudo de caso 
Mudança de cultura e padronização da percepção dos indivíduos 
Empresa multinacional elaborou um plano de mudança de cultura com o objetivo de retomar parte do mercado perdido com a entrada de duas grandes concorrentes também internacionais em seu setor. 
Seminários de mudança de cultura iniciados na diretoria e desenvolvidos em todas as áreas e níveis hierárquicos da empresa. A participação nos seminários e nas reuniões de grupos específicos de cada nível hierárquico (team buildingl era compulsória. 
286 
Os objetivos e metas para cada setor já haviam sido definidos pela presidência. Os grupos participativos tinham como objetivo referendar esses objetivos e adequar as estratégias à sua realidade especifica. Detalhamento e estabelecimento de um plano operacional para sua execução. 
Foi desenvolvido um amplo programa com seminários, cursos, sessões onde técnicas de aperfeiçoamento pessoal e de adequação aos novos padrões culturais propostos pela empresa foram exaustivamente trabalhadas. Um novo credo foi criado na empresa: o da excelência e do compromisso com os objetivos de produção, vendas, custos e lucros. A empresa passou a divulgar a sua situação financeira para seus gerentes e assessores. 
O novo perfil de funcionário foi sendo conscientizado especialmente pelas técnicas de aprimoramento e adequação perceptiva. Os individuos eram sujeitos a uma técnica de treinamento onde os demais participantes diziam a ele como o percebiam. Ele tinha de justificar aquela “imagem passada aos demais”. 
O nível de stress foi muito grande. Alguns funcionários, inclusive gerentes, abandonaram a empresa. Houve entretanto uma mudança de cultura, obedecendo-se aos novos padrões estabelecidos pela empresa. Esta mudança vem sendo sedimentada por meio de reuniões regulares, seminários de avaliação interna dos diferentes grupos, grupos participativos com atuação regular nos vários níveis e setores da organização. 
É comum dizer-se na empresa que ao funcionário cabe não mais vestir a camisa da empresa, mas vestir a sua cabeça, ou seta, pensar da forma por ea estabelecida e agir de acordo com a nova cultura comprometida com a excelência, qualidade, baixos custos e lucros. A permanência na empresa, a promoção salarial e hierárquica são apresentadas como implicitamente vinculadas à adesão aos novos padrões culturais. 
QUESTÕES 
1. Identifique e explique os mecanismos de repressão externa dos indivíduos adotados pela empresa. 
2. Explique as conseqüências: — para a empresa — para os individuos 
3. Por que a mudança cultural compulsória é um processo de controle mental do individuo? 
4. Proponha uma alternativa de modelo de cultura partindo do pressuposto da empresa como meio social facilitadora do processo de desenvolvimento cognitivo do indivíduo, bem como de maturidade psíquica. 
5. “Os grupos participativos são mecanismos de distorção perceptiva, padronização cultural e falsificação de consciência”. — Discuta esta afirmativa fundamentando-se em Jean Piaget e Freud. 
6. Qual a função dos órgãos sensoriais no processo perceptivo? 
7. Explique por que o processo perceptivo é um processo psicológico. 
8. Explique a influência dos fatores ambientais e dos fatores individuais na formação de percepções. 
287 



9. Explique a diferença entre a percepção de objetos e a percepção de pessoas. 
10. Identifique e explique os processos cognitivos. 
11. Explique por que o processo perceptivo possibilita bases para as atividades mentais. 
12. Explique o processo de memória e as suas funções na aquisição de conhecimentos. 
13. Explique o pensamento como processo cognitivo. 
14. Explique de que forma as operações mentais são efetuadas. 
15. Explique o processo de formação de conceitos ou constructos. 
16. Explique o que é criatividade. 
17. Identifique os fatores organizacionais que mais influenciam a percepção dos membros da organização. 
18. Explique por que as condições das organizações, isto é, objetivos e valores, políticas e diretrizes, cultura, estrutura formal, divisão hierárquica, divisão de trabalho, normas e procedimentos, tecnologia e tarefas, sistema gerencial etc., influenciam o desenvolvimentobcognitivo dos individuos. 
19. De que forma as organizações podem estimular o crescimento mental de seus membros? 
20. Explique o que se quer dizer com função da organização. 
21. Explique o processo de distorção de percepção do individuo na organização. 
22. Identifique os fatores que, na organização, atuam como repressores externos sobre o processo perceptivo do individuo. 
23. O que significa quando se diz que a organização exerce um controle sobre o indivíduo atuando no nível psicológico? 
24. Explique por que e como a organização pode controlar o processo perceptivo do individuo. 
BIBLIOGRAFIA 
ASCH, Salomon. “Influências do Grupo na Modificação e Deformação de Julgamentos”, in Dorwin Cartwright e Alvin Zander. Dinâmica de Grupo. São Paulo: EPUEDUSP 1974. 
CANTRIL, H. “Perception and Interpersonal Relations”, in Walter Nord. Conceptsand 
Controversy in Organizational Behavior. Calif6mia: Goodyear, 1973. 
CARTWRIGHT, Dorwin & Alvin Zander. “Pressões e Padrões do Grupo em Dinâmica 
de Grupo”, in Dorwin Cartwright e Alvin Zander. Dinâmica de Grupo. São Paulo: 
Editora Pedagógica Universitária. 
COMBS, Arthur W. e Pred Richards. Perceptual Psychology. New York: Harper & Row, 
1976. 
CNBB. Pronunciainentos do Papa no Brasil. São Paulo: Loyola, 1980. 
DEMBER, Wffliam N. Psychology of Perception. New York: Holt, Rinehart, 1964, 
288 
FLAVELL, John H. A Psicologia do Desenvolvimento deJean Piaget. São Paulo: Biblioteca Pioneira de Ciências Sociais, 1975. 
GILMER, B. Von Halier Psychology New York. Harper 8 Row, 1973. 
HASTORF, Schineider e Polefka. Percepção de Pessoa. São Paulo: EDUSP, 1973. 
KATZ, Daniel e Robert L. Kahn. Psicologia Social das Organizações. São Paulo: Atlas, 1976. 
LA PLANCHE, J. Vocabulário da Psicanálise. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1986. 
LEVANWAY, Russeli W. Advanced General Psychology. Philadelphia: F. A. Davis 
Company, 1972. 
MCKEACHIE, Wilbert J. e C. Doyle. Psychology. New York: Addison-Wesley, 1972. 
NEWCOMB, Theodore M., Ralph Turner e Philips Converse. Social Psycholog., New 
York: Holt, Rinehart and Winston, 1965. 
NORD, Walter. “Perception”, in Walter Nord, Concepts and Controversy in 
Organizational Behavior. Califórnia: Goodyear Publishing Company, 1972. 
PAGES, Max. O Poder das Organizações. Atlas, São Paulo, 1987. 
PLAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1977. 
POSNER, Michael 1. Cognition: An Introduction. Califórnia: Scott and Foresnlan, 1973. 
ROUANET, Sérgio Paulo. Razão Cativa. São Paulo: Brasiliense, 1987. 
RUCH, Floid L. e Phiip C. Zinbardo. Psychology and Life. Illinois: Scott, Foresman 
and .Company, 1971. 
TAGIURI, Renato e Luigi Petruilo (orgs.). Person Perception and Interpersonal 
Behavior. Califórnia: Stanford University Press, 1965. 
TORT, Michael. Le Quotient Inteilectuel. Paris: Maspero, 1977. 
TRAGTENBERG, Mauricio. Administração, Poder e Ideologia. São Paulo: Moraes Eds., 
1980. 
289



12.MOTIVAÇÃO E A ORGANIZAÇÃO 
Ao terminar a leitura deste capítulo, você deverá ser capaz de: 
1. Compreender a ideologia que fundamenta as diferentes teorias motivacionais e suas conseqüências sociopolfticas. 
2. Compreender o processo motivacional. 
3. Compreender a relação entre motivação e desempenho no trabalho. 
Ao estudar a motivação humana, especialmente a motivação no trabalho, não se pode deixar de expor o problema do trabalho e da sua função na vida do indivíduo e na sociedade. 
Diferentes posicionamentos podem ser observados tanto em relação ao seu conceito de trabalho, quanto em relação à função, quer seja no nível do indivíduo, quer no nível da sociedade. 
O capitalismo enfatiza o trabalho como um meio de acumulação de capital. Não há acumulação de capital sem trabalho. Produzir mais significa possibilitar maior acumulação de capital. Portanto, o controle do conjunto de processos de trabalho é, para o capitalismo, um elemento fundamental do seu processo de desenvolvimento que, ao desenvolver a ideologia do trabalho, o identificou com a atividade humana, criando ao mesmo tempo a “religião do trabalho”. 
No socialismo industrial, o trabalho é a mola fundamental da sociedade e da felicidade humana. Saint-simon considera o socialismo como “sociedade trabalhadora”. Proudhon afirma que o trabalho é a base da nova sociedade. 
É o criador do homem e da sociedade, gerador da economia e promotor da justiça. É através do trabalho que a riqueza e a sociedade são desenvolvidas. 
O humanismo e a religião do trabalho são fatores fundamentais para o socialismo industrial. 
Marx toma o trabalho como um processo humano de transformação de matéria em produto. O ser humano é tomado como “coisa” que possui força de trabalho, força esta despendida no processo de transformação da matéria em produto de uso, onde há dispêndio produtivo dos cérebros, músculos etc. 
Como gerador de valor de uso, trabalho inútil, afirma ele, o trabalho é indispensável à existência do homem. É necessidade natural e externa de efetivar o intercâmbio entre o homem e a natureza, portanto, de manter a vida humana. O trabalho é o setor essencial da realização do homem e da formação 
291 



da sociedade. Para Marx, o homem não só é um produto do trabalho, mas também produz a sociedade no seu ato de trabalhar. O trabalhador é a força de trabalho em ação. 
A partir da natureza do trabalho humano, Marx define a alienação e a exploração. Para Marx, dentro do capitalismo o trabalho perde sua função criadora e libertadora porque não permite que o trabalhador controle os instrumentos de produção, o produto e o processo de trabalho. 
Na concepção marxista do trabalho, é mantida a confusão entre atividade humana e trabalho. O ser humano só se realiza no trabalho. O ser humano é um possuidor de força de trabalho e sua realização só se concretiza no próprio ato de trabalhar. A justiça e a igualdade, segundo a visão marxista, são fundamentadas no trabalho. 
Tanto a ideologia socialista do trabalho quanto a ideologia burguesa do trabalho propõem uma sociedade construída sobre o trabalho. Para ambas, a realização do ser humano está centrada no trabalho (é certo que de formas diferentes). As questões, entretanto, que vêm sendo colocadas são: até que ponto a atividade humana poderá ser reduzida somente ao ato de trabalhar, e até que ponto a realização do ser humano se dá exclusivamente no ato de trabalhar. Essas questões não negam que o trabalho, o seu conteúdo e o seu ambiente influenciam cada vez mais a vida do ser humano, mas questionam o trabalho como fim último. 
Voltando ao ponto inicial, isto é, ao fenômeno da motivação humana no trabalho, é necessário ressaltar que, para compreender esse fenômeno e a forma pela qual as teorias motivacionais o abordam, é fundamental o conhecimento do conceito da natureza humana, da definição de trabalho e da função, quer seja no nível do indivíduo, quer seja da sociedade mais ampla adotada por cada uma delas. A compreensão das teorias motivacionais exige a análise de seus pressupostos valorativos e de suas propostas fundamentais. É importante ressaltar que as teorias estudadas são limitadas por esses fatores e que a sua contribuição deve ser avaliada considerando-se tais limitações. 
A motivação como problema individual 
É muito comum ouvir de executivos e chefes que a maior parte de seus subordinados não se motiva, que há problemas de integração, que as pessoas têm problemas emocionais e que não foram atingidas a produtividade e a contribuição que deles se esperava. Nessas queixas, os termos “motivação’ “integração”, “problemas emocionais” são usados para designar problemas do indivíduo isolado. Está implícito nessa abordagem que as causas da motivação, o ajustamento ou desajustamento, da baixa ou alta produtividade estão nos indivíduos, nas suas características de personalidade. A motivação no trabalho é uma tarefa cuja responsabilidade única e total pesa sobre o próprio indivíduo. A organização espera que seus membros se motivem. Por outro lado, essa abordagem do processo motivacional na organização sugere que as pessoas 
292 



respondam a recompensas e punições. Esse posicionamento predomina nas organizações e fundamenta as políticas organizacionais no que se refere à seleção, avaliação, promoção e demissão de seus funcionários. 
No entanto, o fenômeno motivacional como processo psicológico não é tão simples assim. Sua compreensão e abordagem dependerão da concepção que se tem da comp1edtXade da natureza 1numana e das condições que a influenciam. Para compreender a motivação no trabalho é necessário responeter a algumas questões básicas que têm sido objeto de estudos por parte dos psicólogos. A primeira grande questão refere-se às causas pelas quais o organismo é ativado, ou seja, àquilo que leva os indivíduos a agir. Ao tentar responder a essa questão, procura-se identificar as condições que determinam a duração ou a persistência da ação do indivíduo, assim como as condições que o levam a interromper sua atividade ou ação. Outra questão fundamental para a compreensão da motivação refere-se à forma da ação e à sua direção. Para responder a essa questão é necessário identificar as condições que de terminam a forma das atividades. É preciso saber por que o indivíduo escolherá determinada forma de agir, ou por que se move em determinada direção e não em outra. 
Comportamento motivado, comportamento não motivado 
Entretanto, alguns psicólogos, ao tentarem estudar o problema da motivação, estabelecem uma distinção entre o comportamento que não está sob o controle voluntário, portanto não motivado, e aquele sob controle voluntário, ou comportamento motivado. Quando se aceita que a maioria dos comportamentos, especialmente no trabalho, é voluntária, aceita-se também que o principal problema da motivação será explicar as escolhas, que os indivíduos fazem entre diferentes respostas voluntárias possíveis. 
Motivação e hedonismo 
Entre as abordagens da motivação, algumas fundamentam-se no principio do hedonismo. Esse principio postula que os indivíduos buscam o prazer e afastam-se do sofrimento. Segundo esse princípio, em cada situação com que as pessoas se deparam elas selecionam alternativas de ação que podem maximizar o prazer e minimizar o sofrimento. Portanto, pressupõe-se que as pessoas se comportam de forma a maximizar certos tipos de resultados de suas ações, como por exemplo recompensas de diferentes formas, satisfações, reforços positivos, e a minimizar resultados como punições, insatisfações etc. Por outro lado, o estudo da motivação tem sido objeto de pesquisas de diferentes grupos de psicólogos que, por sua vez, se orientam conforme diferentes abordagens teóricas. Essas orientações podem ser identificadas, de uma forma ampla, como behaviorista e cognitivista. 
293 



Os behavioristas e a motivação 
Os behavioristas dão ênfase à aprendizagem. Para eles, sempre existem relações entre o comportamento de um indivíduo em determinado momento e os acontecimentos ocorridos em momentos anteriores. Isto significa que a resposta dada pelo indivíduo no presente é uma conseqüência dos efeitos das respostas emitidas por ele no passado. Os behavioristas postulam um determinismo do passado. Sua abordagem é, portanto, histórica, porque o que motiva o comportamento são as conseqüências dos efeitos produzidos pelo comportamento passado do individuo, ou seja, a recompensa ou punição recebidas. 
Os cognitivistas e a motivação 
Os cognitivistas, por outro lado, pressupõem que os individuos possuam valores, opiniões e expectativas em relação ao mundo que os rodeia e, portanto, possuem representações internalizadas do seu ambiente. Para eles, estas são as forças que impelem os indivíduos para a ação. Os individuos possuem objetivos e lutam para atingi-los, quer sejam objetos, quer sejam acontecimentos. À medida que objetos e acontecimentos são atrativos para o individuo, ele se empenhará em atingi-los e da mesma forma tentará afastar-se quando forem negativos. 
Kurt Lewin 
Dentre os cognitivistas, é um dos que trouxeram maior contribuição ao estudo da motivação. Sua abordagem teórica difere da abordagem behaviorista não só na sua posição cognitivista, como também quanto ao efeito do passado sobre o comportamento presente. Para ele, a escolha feita por uma pessoa em determinada situação é ocasionada pelos motivos e cognições próprios do momento em que faz essa escolha. O comportamento é visto como algo dependente de eventos que existem .para o individuo no momento em que o comportamento ocorre. 
A abordagem de Freud 
Freud aborda a motivação de forma dinâmica, pressupondo forças internas que direcionam o comportamento. Segundo Freud, as forças internas que motivam o comportamento humano são representadas pelos instintos, que fornecem uma fonte continua e fixa de estimulação (ID). Os instintos visam a objetivos próprios, mas que podem ser modificados. Para ele, os seres humanos podem derivar diferentes motivações de um motivo original. A energia do instinto deve ser liberada e os individuos podem aprender a atingir certos objetivos que possibilitam a liberação dessa energia. Ao colocar nos instintos 
294 



(libido) a fonte de estimulação humana, Freud explicita o determinismo biológico, isto é, para ele os instintos que são herdados determinam o comportamento humano. Ao analisar a abordagem freudiana da motivação, Bolies (1975) mostra que a teoria freudiana pode ser considerada a teoria dos objetivos do comportamento humano, pois, na sua essência, lida com a identificação desses objetivos e com a forma como eles se tornaram objetivos. 
Freud e o inconsciente 
Freud, entretanto, não acredita que as motivações das ações humanas sejam todas conscientes. Ao relacionar a motivação do comportamento humano com os instintos, ele mostra que nem sempre as pessoas estão conscientes das motivações de suas ações, muitas vezes comandadas pela necessidade de liberação de satisfação dos instintos. 
Teoria psicanalítica e determinismo biológico 
Por outro lado, ao abordar a motivação do comportamento humano, Freud dá grande ênfase à dependência que o comportamento adulto mantém em relação às experiências da infância. A ênfase no passado do indivíduo e nos instintos como forças motivadoras realmente caracteriza a abordagem histórica e o determinismo biológico da teoria psicanalítica. 
Comportamento como forma de liberação de tensões 
Lewin, por outro lado, afirma também que as ações humanas devem ser explicadas como uma forma de liberação de tensões. Os indivíduos percebem formas e meios de liberar certas tensões. As atividades percebidas como capazes de liberar as tensões do indivíduo o atraem. A esta atração Lewin denomina valência positiva. A força interna que o indivíduo experimenta e que o move para a ação é causada pela valência positiva. Já as valências negativas geram forças repulsivas e afastam o indivíduo de certas atividades. Para Kurt Lewin, todo comportamento intencional é motivado: é impulsionado por tensões, movido por forças, dirigido por valências (que explicitam os valores dos indivíduos) e encaminhado para objetivos. O comportamento é, para Lewin, sujeito às influências das percepções, sentimentos e pensamentos do indivíduo. As tensões originam-se nas intenções voluntárias do indivíduo de realizar determinadas ações. A tensão só desaparece à medida que a ação é realizada. 
Os behavioristas consideram dois tipos de estimuladores do organismo: 
os dríves, ou impulsos não direcionados, e os motivos que direcionam o comportamento. Os motivos são adquiridos por meio da aprendizagem, que se dá através da aplicação de reforço positivo ou negativo. 
295 




Comportamento direcionado 
Ao analisar as abordagens teóricas da motivação, pode-se concluir que tanto os cognitivistas quanto os behavioristas concordam em que o comportamento é direcionado: os cognitivistas postulam forças internas intencionais (valores); os behavioristas indicam os estímulos externos ou reforços como força diretiva do comportamento e Freud fala em jnstintos (forças internas hereditárias). Para os cognitivistas, a motivação do comportamento humano é um processo psicológico complexo em que estão envolvidos outros processos psicológicos, tais como a percepção, o pensamento etc. Para os behaviorístas, os indivíduos respondem a condicionamentos positivos e negativos. Tais abordagens traçam uma linha divisória entre aqueles que abordam o ser humano como prisioneiro de sua hereditariedade e de seu passado e/ou de seu meio, de um lado, e, do outro, aqueles que o respeitam como um ser atuante que busca sua autodeterminação e sua auto-expressão. Para Freud, a motivação humana é a busca da satisfação dos instintos inatos. 
Teoria da motivação humana de Maslow 
A teoria da motivação humana desenvolvida por Maslow tem suas origens na sua experiência clinica e nos fundamentos teóricos do funcionalismo de James e Deway, no holismo da psicologia gestáltica e no dinamismo de Freud, Reich, Jung e Adler. A teoria da motivação humana de Maslow é, portanto, marcadamente uma teoria que considera o ser humano na sua totalidade, dando ênfase à integração dinâmica dos aspectos biológicos, psicológicos e sociais. 
Hierarquia das necessidades humanas 
A hipótese central da teoria de Maslow é a existência de uma hierarquia das necessidades humanas, constituída pelas necessidades biológicas, psicológicas e sociais. Somente à medida que as necessidades inferiores de hierarquia são satisfeitas, pelo menos em parte, é que surgirão as necessidades superiores da hierarquia. As necessidades humanas foram divididas em necessidades fisiológicas, de segurança, de affliação e de amor, de auto-estima, de auto-realização e estéticas. 
Predominância das necessidades fisiológicas 
As necessidades fisiológicas são consideradas as necessidades básicas do ser humano e as mais preponderantes de todas as necessidades humanas, assim como os comportamentos consumatórios que envolvem servem de canais para as demais necessidades. Isto significa que quando a pessoa está carente de tudo na vida, em uma situação extrema, é muito mais comum que as necessidades fisiológicas sejam sua motivação principal. Uma pessoa, afirma ele, 
296 



que está sem comida, sem segurança, sem amor e auto-estima provavelmente procurará alimento mais do que qualquer outra coisa. Quando todas as necessidades estão insatisfeitas, o organismo é dominado pelas necessidades fisiológicas. Quando um indivíduo está com fome, todas as suas capacidades são empregadas a serviço da satisfação da fome; a organização dessas capacidades é quase que totalmente determinada pelo objetivo de satisfazer a fome. Nessas circunstâncias, os receptores e efetores, a inteligência, a memória e os hábitos podem ser definidos simplesmente como instrumentos de gratificação da fome. As capacidades que não são úteis para esse objetivo permanecem inativas e todos os desejos e interesses são esquecidos ou colocados em plano secundário. 
Interdependência das necessidades humanas 
Dominado por uma necessidade fisiológica, o organismo humano modifica a filosofia mais ampla do seu futuro. A sua vida tende a ser definida em termos daquela necessidade fisiológica. Extremas privações fisiológicas impedem a emergência de necessidades superiores no ser humano. O domínio da privação é um dos fatores que impedem o surgimento dos objetivos sociais dos seres humanos. Por outro lado, a gratificação dessas necessidades toma-se tão importante quanto a sua privação, porque libera o organismo da dominação de necessidades relativamente mais fisiológicas. 
Necessidades de segurança 
As necessidades de segurança surgem à medida que o individuo tem suas necessidades fisiológicas relativamente satisfeitas. As necessidades de segurança envolvem a estabilidade, a proteção, a ausência de medos e de ameaças e a ausência de ansiedade. Quando essas são as necessidades não satisfeitas (de nível mais baixo), elas dominam o indivíduo, cujas capacidades se voltam para sua satisfação. O indivíduo passa a procurar a segurança, colocando-a como o objetivo principal de sua vida. Quando as pessoas se sentem ameaçadas de alguma forma na sua segurança, regridem dos níveis superiores de necessidade e concentram-se nas necessidades de segurança. Algumas pessoas sentem-se particularmente perturbadas pelas ameaças de autoridade, de legalidade e por representantes da lei. Essas pessoas, geralmente, centram suas motivações nas necessidades de segurança. 
Necessidades de afiliação e amor 
As necessidades de relacionamento, de pertencer, de intimidade, de amor e de afeição são de grande importância para os seres humanos e podem, em determinado momento, ser preponderantes, ímpedindo a emergência de outras necessidades. A supermobilidade forçada pela industrialização dificulta a satisfação dessas necessidades. 
297 



A solidão, o ostracismo, a rejeição e a ausência de raízes comuns com grupos sociais são situações que evidenciam a não-satisfação dessas necessidades. Maslow considera que a não-satisfação dessas necessidades provoca um sofrimento que pode ter a mesma intensidade do sofrimento físico de uma pessoa faminta. 
Necessidade de estima 
A necessidade de estima é integrada por necessidades cuja satisfação está diretamente relacionada à própria pessoa e também por necessidades cuja satisfação exige fundamentalmente uma ação externa. No primeiro caso, encontram-se as necessidades de realização, de adequação, de capacidade e de competência, de confiança em enfrentar o mundo, de liberdade e de independência. No segundo caso, encontram-se as necessidades de reputação ou prestigio, de status, de dominação ou poder de reconhecimento, de atenção, de importância e de dignidade ou apreciação. A necessidade ou o desejo de uma avaliação de si próprio, de auto-respeito, de auto-estima e de estima dos outros são, segundo Maslow, necessidades fundamentais de todos os seres humanos. A satisfação das necessidades de auto-estima levam a sentimentos de autoconfiança, de força, de adequação e de ser útil e necessário no mundo. A ausência de satisfação dessas necessidades gera sentimentos de inferioridade, de fraqueza e de desencorajamento. 
Necessidade de auto-atualização 
Esta necessidade somente surge à medida que as demais são relativamente satisfeitas. Elas se referem ao desejo que as pessoas têm de desenvolver seu potencial. 
Essas necessidades estão relacionadas à curiosidade humana e envolvem de certo modo as necessidades de auto-realização e de segurança, englobando o desejo de compreender, de sistematizar, de organizar, de analisar e de procurar relações e significados, assim como de construir um sistema de valores. 
Necessidades estéticas 
Maslow indica as necessidades estéticas, ou seja, a busca do belo, como aquelas que completam a pirâmide das necessidades humanas. 
Apesar de propor uma hierarquia de necessidades, onde as necessidades superiores emergem à medida que as inferiores são satisfeitas, Maslow não supõe que as necessidades básicas sejam totalmente satisfeitas de modo a permitir a emergência das necessidades superiores, O que existe é uma relativa satisfação das necessidades básicas. 
298 



Figura 10.1. Hierarquia das necessidades humanas. (Adaptado de A. H. Maslow, in Motivation and Personality, Harper and Row, 1970, p. 35..58.) 
Abordagem humanista 
A teoria das necessidades humanas proposta por Maslow representa uma abordagem humanista na Psicologia. Afirma que o homem não é redutível à sua fisiologia, não é um respondente mecânico ou mesmo cognitivo a estímulos e não é dominado por impulsos destrutivos sexuais e agressivos. A natureza humana é complexa e constituída por fatores biopsicossociais. É à medida que a pessoa é capaz de integrar estes fatores e de desenvolver o seu potencial biopsicossocial que ela se torna mais integralmente ser humano e mais coerente com a sua própria natureza. O homem se realiza à medida que tem condições de desenvolver-se fisica, psicológica e socialmente. Esse desenvolvimento vai beneficiar não só o ser humano individualmente, como também as organizações e a sociedade em geral; isto porque, à medida que os indivíduos se tomam mais capazes, tanto fisica como mentalmente, as suas realizações passam a ser qualitativamente superiores. Entretanto, as organizações devem possibilitar condições de trabalho que permitam esse desenvolvimento. 
A teoria das necessidades humanas tem sido criticada tanto pelos psicólogos de orientação behaviorista, quanto pelos de orientação cognitivista. Essas criticas são fundamentadas no fato de que, segundo eles, o método cientifico não pode ser rigorosamente adotado no estudo das premissas teóricas propostas por Maslow. Por outro lado, essa critica tem sido contestada à medida que os cientistas do comportamento vêm-se desligando da orientação positivista e buscando novos métodos e técnicas de estudo cientifico dos fenômenos comportamentais, sem negar, contudo, a importância da objetividade cientifica nesses estudos. 
Entretanto, o fato ressaltado é que poucos estudos científicos foram até o presente desenvolvidos, o que torna a teoria das necessidades humanas carente de suporte empírico para sua credibilidade cientifica. 
Necessidade de realização (N-achievement, Mcclelland) 
A teoria da necessidade de realização (N-achievement) tenta relacionar essa necessidade com o desenvolvimento econômico. Segundo Mcclelland a necessidade de realização tem suas origens na ética protestante, que enfatiza o esforço do indivíduo e a importância e o compromisso com os resultados do seu próprio trabalho. O indivíduo realiza-se naquiloque faz e não nas possíveis 
299 



recompensas ou efeitos decorrentes do trabalho realizado. A necessidade de realização parte da hipótese de que os indivíduos estabelecem para si um padrão de excelência de seu desempenho e tentam alcançá-lo por diferentes meios. Eles procuram o nível de excelência e são persistentes na sua busca. É, portanto, uma teoria que justifica o individualismo e o egoísmo. Tudo se justifica à medida que o indivíduo “se realiza”. 
Mcclelland e seus colaboradores desenvolveram pesquisas com grupos de adolescentes e com grupos de executivos em diferentes culturas, inclusive no Brasil. Os resultados desses estudos indicam que os indivíduos têm necessidade de realização, de poder e de afihiação em graus diferentes. A necessidade predominante, entretanto, é a que influencia mais diretamente seu comportamento. Os individuos com necessidade de realização são mais capazes de apresentar maior rendimento dentro de determinadas situações. Situações de rotina ou situações em que são oferecidas recompensas ou outro tipo de satisfação não promovem satisfação de realização e, portanto, não criam condições para o “realizador” (indivíduo com necessidade de realização) apresentar um bom desempenho e um bom ajustamento no trabalho. Para eles, o importante é uma realização cada vez melhor, de forma diferente e especifica, o que lhes possibilitará satisfação na realização do que estão fazendo. Por tanto, enquanto para outros indivíduos o importante é fazer dinheiro, conseguir status e poder, para o indivíduo com necessidade de realização o motivo fundamental é o padrão de excelência por ele definido, e buscado à sua maneira. Os indivíduos com alto grau de necessidade para realização buscam de maneira persistente o seu próprio aperfeiçoamento. Os indivíduos com alto grau de necessidade de poder orientam-se para a satisfação dessa necessidade. Estabelecem como metas e objetivos pessoais o alcance do poder e a obtenção de status. Os seus padrões de realização no trabalho são geralmente baixos e pouco importantes para eles. 
Constelações de necessidades psicológicas 
Foram encontradas, também, certas constelações de necessidades que se integram com o objetivo de permitir a realização da necessidade predominante. Os indivíduos com preponderância da “necessidade de realização” (achievement) apresentam geralmente alto grau de “necessidade de poder” e grau moderado de necessidade de afiliação. O “poder’ nesta situação, é tomado como um pré-requisito ou uma condição para a “realização”. 
O “poder”, quando surge como necessidade preponderante, poder pelo poder, com o objetivo de dominação ou de imposição de uma ideologia especifica, geralmente se encontra associado com a necessidade de “afiliação”, que permite o estabelecimento das relações sociais, a integração, a sua aceitação pelos diferentes grupos e/ou indivíduos, necessárias até certo ponto à própria manutenção do poder. 
300 



Necessidade psicológica predominante e integração na organização 
A predominância de determinada necessidade favorecerá ou dificultará a integração dos indivíduos na organização. Os indivíduos, cuja necessidade dominante é a de realização, desajustar-se-ão mais facilmente nas organizações burocráticas, pois dificilmente conseguirão atingir, nessas organizações, um nível de excelência de realização criativa. Ao contrário, os indivíduos cuja necessidade predominante é de poder são os que mais facilmente se ajustam e se integram às organizações burocráticas. Da mesma forma, observou-se que os indivíduos com fortes necessidades de afihiação limitarão seus padrões de realização em beneficio de sua aceitação por grupos ou indivíduos. 
Fatores higiênicos: fatores motivacionais (Herzberg) 
A teoria da motivação no trabalho de Herzberg faz a distinção entre satisfação no trabalho e motivação no trabalho. Os fatores que levam à satisfação no trabalho são denominados fatores higiêniços. Esses fatores estão relacionados com as condições em que o trabalho é realizado. Os fatores motivacionais são aqueles que estão diretamente relacionados com a tarefa ou o trabalho, e influenciam diretamente a produtividade dos membros da organização. 
Herzberg define como fatores higiênicos a supervisão, as relações interpessoais, as condições físicas no trabalho, salário, política organizacional, processos administrativos, sistema gerencial e benefícios, e segurança no trabalho. Como fatores motivacionais são indicadas a liberdade, a responsabilidade e a criatividade, e a inovação no trabalho. Os fatores higiênicos são necessários, mas não suficientes para promover a motivação e a produtividade dos membros da organização. Quando houver deterioração de qualquer dos fatores higiênicos abaixo do nível aceitável pelo membro da organização, surgirá a insatisfação no trabalho, levando à formação de atitudes negativas. A melhoria dos fatores higiênicos servirá para remover os empecilhos à formação de atitudes positivas. Herzberg, entretanto, enfatiza que mesmo o contexto organizacional caracterizável como ótimo (salários, segurança, benefícios, políticas e normas administrativas adequados e aceitas) não leva necessariamente a atitudes positivas em relação ao trabalho. 
Auto-realização e motivação 
Os fatores (1-lerzberg) que realmente levam à formação de atitudes positivas no trabalho, ou seja, os fatores que motivam os indivíduos, são aqueles que possibilitam a satisfação da sua necessidade de auto-realização no trabalho. Herzberg relaciona os fatores higiênicos da organização com a necessidade que têm os indivíduos de se afastarem de situações desagradáveis. 
Salários adequados, salubridade das condições físicas do trabalho, políticas organizacionais e procedimentos administrativos coerentes e aceitos possibilitam um sentimento de bem-estar aos membros da organização, enquanto a deterioração de qualquer um desses fatores levará ao desprazer e ao malestar. Por outro lado, relaciona os fatores do trabalho propriamente dito com as 
301 



necessidades de desenvolvimento do potencial humano e com a realização das aspirações individuais. É na realização da tarefa, afirma ele, que o indivíduo deverá encontrar a forma e os meios de desenvolver sua criatividade, de assumir a responsabilidade de ser independente e livre. É na tarefa, por tanto, que o indivíduo será motivado. 
Condições higiênicas e satisfação no trabalho 
Ao relacionar as condições higiênicas do trabalho com a satisfação, e a realização da tarefa ou do trabalho com a motivação humana, Herzberg mostra que os dois fatores atendem a necessidades diferentes dos membros da organização e não podem ser confundidos. O principal problema, segundo ele, é a dificuldade de distinguir fatores higiênicos e fatores motivacionais. Para Herzberg, quando se trabalha com fatores higiênicos, manipulam-se salários, promoções, normas administrativas, políticas organizacionais e segurança do trabalho. Ao lidar com estes fatores, a organização possibilita melhores condições de trabalho. As conseqüências serão, portanto, o aumento da satisfação dos membros para com a organização, uma maior aceitação da organização e de seus líderes, a diminuição da rotatividade e a manutenção de um padrão de produtividade estável, embora relativamente baixo. Os incentivos organizacionais baseados nos fatores higiênicos não resultarão automaticamente em aumento da motivação e, portanto, da produtividade dos membros da organização, mas criam condições necessárias para que as pessoas venham a ser motivadas. 
Motivação e produtividade 
Segundo Herzberg, os fatores motivadores do trabalho são aqueles que se referem à tarefa e à sua execução, mostrando uma relação direta e uma dependência entre produtividade e motivação. Para ele, os fatores motivadores dos membros da organização são aqueles ligados à forma de realização de sua tarefa. Fatores tais como a liberdade de criar, de inovar, de procurar formas próprias e únicas de atingir os resultados de uma tarefa constituem basicamente os fatores motivadores na organização. Como conseqüência, a organização, ao criar condições motivadoras, estará basicamente fundamentando-se na capacidade técnico- profissional de seus membros e na sua responsabilidade diante da tarefa e de seus resultados. O controle do comportamento deixa de ser função do chefe ou da organização. É assumido pelo próprio individuo. O resultado da tarefa, isto é, a produtividade, é a medida avaliativa do membro da organização. 
Produtividade versus integração 
No entanto, os estudos de Herzberg mostram que tanto a produtividade quanto a motivação são objeto de interpretações diversas. Confunde-se produ-
302



tividade com grau de integração dos indivíduos às normas e procedimentos da organização, e motivação com a sua capacidade de integração a essas políticas, normas e procedimentos administrativos. Em outras palavras, toma-se como fatores motivacionais a aceitação das condições de controle na organização. A produtividade de seus membros passa a ter como referência ou parâmetro o seu grau de aceitação e de acomodação ao sistema organizacional, confundida, portanto, com seu comportamento e suas características de personalidade que, na maioria das vezes, não estão diretamente relacionadas com a tarefa nem exercem influência sobre seus resultados. Dentro dessa perspectiva a organização, ao avaliar a produtividade dos seus membros, toma por produtividade o grau de “acomodação” organizacional desses membros e não a capacidade técnico-profissional, a responsabilidade e o compromisso com a qualidade dos resultados da tarefa, o que envolveria liberdade, criatividade, inovação, responsabilidade e compromisso com a própria realização técnico-profissional. No entanto, dificilmente os membros de uma organização poderão apresentar contribuição técnico-profissional e serem produtivos sem que a organização lhes possibilite as condições básicas necessárias não somente para ter satisfação na organização, como também condições motivadoras do trabalho. A pró- :A pria avaliação dos membros da organização torna-se complexa desde que envolve a capacidade das chefias em organizar e planejar o trabalho de seus subordinados, de forma a dar-lhes as condições necessárias para a sua realização, bem como o espaço organizacional para realizá-lo de forma única e criativa, ou seja, a capacidade de criar condições motivadoras na organização e a segurança pessoal para assumir a capacidade técnico-profissional de seus subordinados. Diante desse contexto, as organizações costumam fazer uma inversão de seus objetivos, que passam a ser predominantemente a sua auto-perpetuação e a manutenção de um sistema de poder estabelecido. Consequentemente, as chefias mudam o objeto de seu controle, que passa a ser o comportamento dos seus subordinados, ou seja, sua capacidade de aceitar e adotar normas e procedimentos estabelecidos pela organização e pelas chefias, independentemente da sua capacidade técnico-profissional. 
Conformismo versus produtividade 
O comportamento conformista, cauteloso, pouco criativo, geralmente manipulador, é tomado como comportamento integrador e maduro. Esses indivíduos são reforçados. Os individuos “integrados” são os que mais recompensas recebem na organização, ou mediante promoções, reconhecimento, status ou outras vantagens. Adota-se uma avaliação dos membros da organização baseada nas suas características de personalidade. Já o membro da organização cujo comportamento é independente, inovador e criativo é punido, e muitas vezes considerado gerador de conflitos e causador de desintegração da organização. Sua necessidade de auto-realização é confundida com contestação à autoridade e tentativa de usurpar o poder da chefia. 
303 



Avaliação do grau de integração ou adesão ao sistema versus produtividade 
Em função dos critérios estabelecidos pelas chefias, os membros da organização são avaliados no que se refere à sua integração na organização, sua capacidade de se relacionar com os demais membros e sua capacidade de aceitação das políticas e procedimentos administrativos. A aceitação das formas de execução das tarefas (definidas e determinadas pelos seus superiores) é outro fator positivo na avaliação dos membros da organização. Estes são avaliados pela sua capacidade de adesão às normas e à autoridade superior. Herzberg observa que esse tipo de avaliação de desempenho não se dirige na realidade ao desempenho técnico-profissional do indivíduo, nem leva em consideração sua capacidade. Os fatores psicológicos tomados como base para tal avaliação têm pouca ou nenhuma relação com a realização da tarefa propriamente dita e com a produtividade do indivíduo. 
Sistemas de incentivos e manipulação de comportamento na organização 
Assim, a organização passa a manipular o comportamento de seus membros diretamente, por meio de recompensas e de punições (reforço positivo e negativo): salários, promoções, reconhecimento etc. Ao utilizar os incentivos salariais, a organização não está, na maioria das vezes, trabalhando no nível das motivações humanas ou da produtividade organizacional. Na realidade, busca o controle e a padronização do comportamento de seus membros, condicionando e reforçando respostas por ela definidas como adequadas. 
Desta forma, as organizações levam seus membros a aprender a viver num mundo onde os meios passam a ser fins, onde os fatores higiênicos: salários, promoções, segurança etc., que seriam meios, passam a ser fins para a existência. Um mundo onde o individuo nega o direito de tornar-se o que ele seria pela sua própria natureza biopsicossocial ao mesmo tempo que limita sua contribuição à sociedade mais ampla. 
interação indivíduo-organização 
Motivação e produtividade, portanto, dependem da organização e dos individuos. Ao estabelecer uma política motivacional centrada na capacidade técnico-profissional dos seus membros, a organização deve criar condições para a expressão dessa capacidade. Produtividade e motivação, portanto, só podem ser compreendidas dentro de um contexto dinâmico, onde os fatores organizacionais e a capacidade individual de seus membros estão em contínua interação. 
Motivação e problemas emocionais 
O problema dos desajustamentos emocionais nas organizações passou a ser observado à medida que essas começaram a exercer um papel mais pre-
304


 
ponderante na vida dos indivíduos, como fator de sua manutenção financeira e de sua auto-realização e auto-expressão. O trabalho exerce hoje uma função mais ampla na vida das pessoas à proporção que passou a integrá-la como uma forma de desenvolvimento do seu potencial humano. Isto ocorreu quando as pessoas passaram a dedicar mais tempo e a despender grande parte de suas vidas nas organizações de trabalho, quer seja nos escritórios, nas empresas, nas fábricas, nas instituições públicas etc. 
Problemas emocionais e autocracia 
As organizações não se modificam de forma a atender às demandas de auto-realização e auto-expressão de seus membros; mantêm-se, em geral, dentro de padrões autocráticos, onde o direito de pensar, de criar e de assumir responsabilidades está centralizado na direção superior e nas chefias. Esse grupo “pensante” estabelece normas e procedimentos e exerce o controle sobre os membros da organização por meio de manuais, de regulamentos ou de normas. Pune ou recompensa (salários, promoções, demissões, suspensões etc.) pelo comportamento considerado adequado ou não à organização. 
Dentro deste contexto, os individuos terão uma única alternativa, a saber: 
aprender a responder corretamente ao sistema de punições e recompensas, restringindo-se à satisfação de suas necessidades de segurança, em detrimento de suas necessidades de auto-expressão e auto-realização. 
Graus diferentes das necessidades básicas 
Ao analisar seus estudos de N-achievement (necessidade de realização, necessidade de poder e necessidade de afiliação), Mcclelland mostra que os individuos têm necessidades básicas em graus diferentes. A predominância de uma necessidade em relação a outra caracteriza a maior ou menor adequação de um indivíduo em situações diferentes. Pessoas, por exemplo, com alto grau de necessidade de realização estabelecem para si próprias um padrão de excelência e lutam para alcançá-lo na sua vida profissional. O objetivo que predomina na vida dessas pessoas é a excelência e a competência profissional. Essas pessoas são as que mais facilmente se desajustam nas empresas burocráticas. Ao contrário, os indivíduos cujas necessidades predominantes são o poder ou a afiliação encontram-se mais facilmente nas condições organizacionais burocráticas, têm suas necessidades predominantes mais facilmente satisfeitas, integram-se mais no contexto organizacional e são, conseqüentemente, mais recompensados e beneficiados pelo sistema organizacional. 
Diferença entre doença mental e problemas emocionais 
Herzberg, por outro lado, ao analisar os resultados de pesquisas por ele realizadas, faz uma distinção entre doença mental e problemas emocionais. 
305 



Indica que grande porcentagem de casos encontrados nas organizações estudadas é de problemas emocionais que, na sua maioria, tinham por causa as condições de trabalho. Os fatores apontados como desajustadores foram: 
restrita ou nenhuma liberdade na execução da tarefa; discussão de idéias ou apresentação de alternativas de ação consideradas como contestação da autoridade da chefia; uso de punições tais como ostracismo dos indivíduos “contestadores’ vedando-lhes a contribuição ou a atuação; congelamento salarial e demissões. O problema de saúde mental nas organizações, segundo Herzberg, não será resolvido somente com a melhoria das condições higiênicas, ou seja, segurança no trabalho, salários justos, carga horária adequada, salubridade de local de trabalho etc., mas deverá incluir a reformulação das organizações no que se refere à maior participação de seus membros nas decisões e à liberdade na realização de tarefas, possibilitando assim a auto-realização e a auto-expressão. 
Motivação e chefia — o papel do chefe 
A centralização do poder, a utilização cada vez maior de instrumentos e mecanismos de controle de sentimentos, de valores e do próprio conhecimento, como a mudança cultural compulsória, os modelos participativos de administração e a filosofia japonesa de administração, entre outros, exemplificam as novas formas de barrar a realização de desejos individuais. Nestes processos, a distorção da percepção do individuo, a internalização de objetivos da organização como seus próprios desejos geram a incapacidade dele ter consciência da sua realidade interna e da realidade externa. Fecha-se o ciclo da falsificação da consciência e se estabelece o processo da mentira para si mesmo e para o outro. A organização passa a ter um poder sobre o individuo na medida em que passa a ser a sua razão de ser, de realizar-se, de ser feliz. 
Teoria dos fatores higiênicos de Herzberg — pressupostos ideológicos e limitações 
A teoria dos fatores higiênicos de Herzberg aborda o trabalho como uma 
forma de acumulação de capital e a pessoa humana como seu instrumento. 
As necessidades humanas devem ser atendidas à medida que favoreçam o aumento da produtividade e os resultados da empresa. Motivar os membros de uma organização significa criar condições para que os individuos trabalhem mais e melhor em beneficio da organização. Ao limitar a motivação à liberdade, criatividade e responsabilidade na realização de tarefas, delimita o âmbito de influência e de ação dos membros da organização: o seu espaço de liberdade limita-se exclusivamente ao âmbito da tarefa. A realização humana na sua plenitude concretiza-se para Herzberg na liberdade de criar e inovar na tarefa. 
A proposta de Herzberg deixa intacto o sistema capitalista e a organização 
burocrática. A democracia proposta por Herzberg limita-se, assim, a uma li-
306 



berdade confinada a um âmbito restrito da organização: a tarefa. Na realidade, é uma proposta conservadora e manipuladora que tenta minimizar os efeitos negativos de um sistema injusto, sem que sejam efetuadas mudanças profundas nesse sistema. Flerzberg jamais questiona o sistema mais amplo, ou propõe 
o retorno do aumento da produtividade para aqueles que o geraram. 
Todas as proposições são feitas no sentido de beneficiar o capital e a sua concentração. 
Reflexões e considerações 
Ao analisar-se as teorias de Maslow, Herzberg e Mcclelland encontra-se um ponto comum entre eles, que é a confusão entre desejos e necessidades. Desejos são indestrutíveis, estão sempre presentes. O desejo está em função da ausência e encontra-se geralmente no nível do inconsciente, da fantasia. Já a necessidade se relaciona com o objeto concreto. Termina quando satisfeita. 
Maslow simplifica o conceito de motivação ao propor a hierarquia de necessidades humanas. Não distingue desejos de necessidades e toma por necessidades os desejos. Não há como explicar a hierarquia estabelecida por ele. Na realidade, as necessidades básicas, fisiológicas, consideradas por ele, são condições essenciais para a sobrevivência do indivíduo. O individuo sem estas condições barra a sua natureza de ser desejante. O surgimento de desejos e a forma de buscá-los depende em parte do estágio do processo de desenvolvimento cognitivo e de formação moral em que se encontra o indivíduo. As estruturas cognitivas superiores significam um ego expandido, uma consciência maior e mais objetiva dos desejos e da forma de realizá-los. E possivelmente uma relação mais intima entre as várias frentes de personalidade. 
Percebe-se na hierarquia de Maslow uma seqüência de “desejos’ semelhantes às estruturas cognitivas encontradas por Piaget no estudo do desenvolvimento psicogenético da criança. Mas que não é possível afirmar como tendo a mesma natureza, os desejos e o processo cognitivo. 
Mcclelland tem como pressuposto de sua teoria da necessidade de realização a ética protestante que postula a realização no trabalho, o sucesso profissional e econômico como bênçãos divinas. Entretanto Mcclelland se aproxima da motivação como resultante de pulsões internas e determina o meio social, no caso as organizações, como o contexto no qual o indivíduo poderá encontrar, ou não, as possibilidades de satisfação de seus desejos. Trabalho com os desejos mais universais, como poder, auto-realização, ser amado. 
Herzberg, entretanto, toma o meio social, a organização, como a fonte motivadora do indivíduo. Toma o individuo como meio e transforma os seus desejos na necessidade da organização. A organização através dos fatores motivacionais manipula o indivíduo, “motiva-o”. Reduz a auto-realização à realização da tarefa. O individuo se motiva no trabalho pelos fatores que se relacionam diretamente com o trabalho. Fundamenta-se na razão instrumental e transforma o individuo num meio para se atingir os fins de eficácia. Vide Caps. 1, 4, 5 e 7. 
307 




As conseqüências da não realização das necessidades se aproxima dos mecanismos de defesa, a hierarquia proposta enrijece o psiquismo humano, trata-o quase que mecanicamente, cataloga necessidades que, na realidade, são desejos. Para Maslow existe um mecanismo não explicado de hierarquização e que por não explicá-lo anula a própria hierarquia de necessidades propostas por ele. 
RESUMO 
O termo motivação é usado comumente para designar um problema do indivíduo isolado. No entanto, para compreender a motivação no trabalho é necessário conhecer as causas pelas quais é ativado, bem como a forma de ação e a direção da motivação. 
Diferentes abordagens da motivação fundamentam-se no principio do hedonismo. Entretanto, diferentes grupos de psicólogos adotam diferentes abordagens teóricas para explicar a motivação. Para os behavioristas, o que motiva o comportamento são as recompensas e punições decorrentes do comportamento passado do indivíduo. Os cognitivistas pensam que os indivíduos se empenham em atingir coisas atrativas e tentam afastar-se das coisas negativas. Segundo Freud, são os instintos que fornecem uma fonte continua e fixa de estimulação: os indivíduos podem aprender a atingir certos objetivos que possibilitem a liberação de tensões, mas nem sempre têm consciência de suas motivações reais. Lewin também afirma que as ações humanas devem ser explicadas como uma forma de liberação de tensões. As tensões originam-se das intenções voluntárias de realizar determinadas ações e só desaparecem com a realização da ação. Maslow adota como hipótese central uma hierarquia das necessidades humanas, pela qual as necessidades superiores somente surgiriam depois de satisfeitas as necessidades inferiores. Herzberg distingue a satisfação da motivação no trabalho. A satisfação dependeria das condições de trabalho (fatores higiênicos), enquanto a motivação estaria relacionada com o próprio trabalho e influenciaria diretamente a produtividade. 
A motivação é resultante de pulsões internas, de desejos e de necessidades individuais que cada pessoa como ser único busca concretizar. O meio externo, as organizações, não são a origem da motivação humana. A organização enquanto meio social poderá facilitar ou barrar a realização dos desejos e a satisfação das necessidades. Na realidade, as frustrações constantes podem levar o individuo à apatia, ao descontentamento, à desmotivação. Ela não encontra, no meio social, as condições para a sua realização. Há, portanto, uma influência do meio externo no indivíduo. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Drives: impulsos não direcionados, considerados pelos behavioristas como um dos tipos de estimuladores do organismo. 
308 



Fatores higiênicos tais fatores seriam a supervisão, as relações interpessoais as condições fisicas no trabalho, salario politica orgamzacional processos admi nistrativos sistema gerencial e beneficios no trabalho São esses fatores que le vam a satisfação do individuo no trabalho 
Hierarquia das necessidades considerada como a hipotese central da te 
oria de Maslow; refere-se às necessidades biológicas, psicológicas e sociais. 
Motivação (behaviorismo) a abordagem teorica em que a motivação de um individuo esta relacionada com as consequências dos efeitos produzidos pelo comportamento passado do mesmo ou seja a recompensa ou punição recebidas 
Motivação (cognitivismo) os individuos possuem valores, opiniões e ex pectativas em relação ao mundo que os rodeia portanto possuem representa ções internalizadas do seu ambiente; o que motiva o comportamento do individuo são os objetos e acontecimentos atrativos para ele .
Necessidades fisiologicas são as necessidades basicas do ser humano e as mais preponderantes de todas as necessidades humanas .
Necessidades de realização (N-achievement): os indivíduos estabelecem para si um padrão de excelência de seu desempenho e tentam alcançá-lo por diferentes meios Procuram o nivel de excelencia e são consistentes na sua busca realizam se naquilo que fazem e não nas possiveis recompensas ou efei tos decorrentes do trabalho realizado 
Valência negativa: forças repulsivas que afastam o indivíduo de certas atividades. 
Valencia positiva força interna que o individuo experimenta e que o move para a ação 
APLICAÇÃO 
1 — Pesquisa 
1 Visite três empresas de diferentes setores industriais 
1.1 Identifique os sistemas de incentivos adotados em cada uma delas 
1. 2 Identifique as condições de trabalho em cada uma 
Analise as diferenças encontradas no sistema de incentivos da em 
presa e a fundamentação essas diferenças 
2 Levante junto a três empresas os seus planos de incentivos 
2. 1 Pesquise as consequências desses planos no comportamento dos 
membros dessas organizações 
2 .2 Identifique os pressupostos teoricos que fundamentaram esses 
planos de incentivo 
3. Pesquise no mínimo em três empresas os sistemas de avaliação de desempenho adotados por elas. 
309 



3.1. Analise os critérios adotados em cada sistema de avaliação encontrado. 
3.2. Critique os sistemas de avaliação analisados, fundamentando-se nos conceitos e teorias discutidos no capitulo. 
3.3. Analise as conseqüências dos sistemas de avaliação de desempenho pesquisados, no comportamento dos membros da organização e na organização como um todo. 
Proponha soluções alternativas. 
II— Trabalho Prático 
1. Montmollin (1972), psicólogo organizacional francês, faz severas criticas aos sistemas de avaliação de desempenho. Suas criticas vão desde os princípios em que se fundamentam até a forma e critérios adotados na sua utilização. Segundo ele, os complicados formulários de avaliação de desempenho são meros instrumentos de exercício de controle do comportamento dos subordinados pelos superiores; retratam impressões subjetivas e pode riam ser simplificados da seguinte forma: 
FICHA DE AVALIAÇÃO 
Nome: 
Função: 
É um ótimo indivíduo 
É um indivíduo mais ou menos 
Não o tolero 
Data :
Assinatura do Superior :
1.1. Analise os sistemas de avaliação encontrados nas empresas pesquisadas. Compare os dados levantados às criticas de 
Montmollin. Analise os fundamentos de suas criticas. 
2. Elaboração do plano de incentivos motivacionais. 
2.1. Elabore um plano de incentivos com base nas teorias motivacionais discutidas neste capitulo. 
2.2. Justifique a fundamentação de seu plano. 
2.3. Analise as dificuldades de sua implantação e as mudanças necessárias na organização para seu funcionamento. 
III — Estudo de caso n.° 1 
Uma grande companhia de seguros estabeleceu, dentro de seu plano de incentivos, um prêmio de excelência para seus gerentes. Esse prêmio era constituído por uma quantia em dinheiro equivalente a um terço do salário mensal. A distribuição do prêmio era feita com base na avaliação realizada pelos su-
310



periores quanto à adequação do gerente à companhia, ou seja, aos seus padrões de comportamento e normas, e também quanto à sua produtividade. A ênfase, entretanto, era dada à adequação aos padrões de comportamento. O prêmio de excelência foi implantado durante um ano, sendo observadas as seguintes conseqüências na companhia: alto grau de tensão e ansiedade entre os gerentes, tanto naqueles que receberam quanto naqueles que não receberam o prêmio de excelência. Entre os gerentes beneficiados com o prêmio de excelência não se observou aumento de produtividade relevante, e alguns deles abandonaram a companhia. Entre os que permaneceram, observou-se uma reação muito critica à política de incentivos adotada e à própria companhia. 
a) Explique e justifique as causas das conseqüências observadas, fundamentando-se nas teorias já estudadas. 
b) Sugira soluções e alternativas para esse plano de incentivos. 
Katz e Kahn consideram os padrões organizacionais de motivação como fatores de direcionamentos e de envolvimento do individuo com a organização. Eles partem do pressuposto de que a motivação o individuo tem como fonte geradora fatores externos: 
1. Padrão (A) — “Submissão legal: garante a aceitação das prescrições do papel e do controle organizacional à base de sua legitimidade. As regras são obedecidas porque são reconhecidas como vindas de fontes legitimas de autoridades e por que podem ser forçadas através de sanções”. As fontes motivacionais desse padrão são a força externa, que pode ser mobilizada para a completa obediência e a aceitação por meio de sanções legais. 
2. Padrão (B) ou o uso de recompensas ou satisfações instrumentais para introduzir os comportamentos desejados esperando-se que, à medida que as recompensas aumentem, as motivações também aumentem. A característica desse padrão é a transformação das ações em instrumentos para o alcance de recompensas especificas. 
3. Padrão (C) ou padrão internalizado de autodeterminação e de autoexpressão. As satisfações neste padrão decorrem da realização e da expressão de habilidade e talentos. Auto-expressão e autodeterminação são as bases para a identificação com o trabalho, porque as satisfações derivam diretamente da execução do papel. 
4. Padrão (D) ou internalização de valores da organização. É aquele que leva à incorporação dos objetivos e subjetivos do sistema e, conseqüentemente, à ativação de comportamentos não prescritos no papel. Fatores que facilitam a internalização de valores da organização: participação em decisões na organização, contribuição para o desempenho da organização e participação em recompensas. 
QUESTÕES
1.A partir dos padrões organizacionais de motivação: 
311 



a) identifique a que estágios de moralidade Kohlberg e Piaget (Cap.l) se referem; 
b) analise as conseqüências do uso desses padrões organizacionais de motivação no processo de formação de consciência moral do indivíduo; 
c) identifique as conseqüências na auto-realização do indivíduo; d) analise as conseqüências na melhoria de qualidade e na produtividade da empresa; 
2. Analise a questão ética apresentada pelo uso dos padrões motivacionais (Cap. 1 — Ação Comunicativa e Ética Discursiva). 
3. Compare esses padrões motivacionais com o trabalho ao nível psicológico do indivíduo (distorção de percepção, falsificação de consciência — Cap. 8). 
4. Quando um superior alega que seus subordinados não se integram, não se motivam e apresentam problemas emocionais, de que forma 
ele está analisando o processo motivacional? 
5. Qual a diferença entre a abordagem behaviorista e a abordagem cognitivista da motivação? 
6. Qual é o pressuposto teórico central da teoria de Maslow? 
7. Segundo Maslow, quais são as principais necessidades humanas? 
8. Quais são as conseqüências para a organização da teoria de Maslow? 
9. Qual o pressuposto básico da teoria da realização de Mcclelland? 
10. Quais as conseqüências da aplicação dessa teoria na vida da organização? 
11. Qual a hipótese básica da teoria da motivação no trabalho de Herzberg? 
12. Quais são os fatores que, segundo Herzberg, aumentam a produtividade na organização? 
13. Qual o papel da chefia no processo de motivação dos seus subordinados? 
14. Quais são os fatores organizacionais que mais diretamente provocam problemas emocionais nos membros da organização? 
BIBLIOGRAFIA 
Agence Nationale pour l’Amélioration des Conditions de Travail — ANACT. 
Orgarnsation et Conditions de Travail en Italie. Paris, 1978. Organisation et Conditions 
de Travafi en RFA. Paris, 1978. 
ATKINSON, John W. An Introduction to Motivation. Princeton: D. Van Nostrand 
Company, 1965. 
_________ Motives in Fantasy, Action and Society. Princeton: D. Van Nostrand 
Company, 1968. 
BOLLES, Robert C. Theory of Motivation. New York: Harper and Row, 1975. 
CFDT, Aujourd’hui, n° 11. Paris, janeiro-fevereiro, 1975. 
CFDT, Aujourd’hui, n° 16, especial. Paris, novembro-dezembro, 1975. 
CFDT, Aujourd’hui, n” 21. Paris, setembro-outubro, 1976. 
312 
‘Conditions de travail. Le Taylorisme en Question”. Revue Sociologie du Travail, n° 4, outubro-dezembro, 1974. 
HERZBERG, Frederick, Bemard Mausner e Barba R. A. Bloch Snyderman. The 
Motivation to Work. New York: John Wiley 8i Sons, 1959. 
KAHN, R. L “Productivity and Job Satisfaction” Personnel Psychology 1960, 13, p. 
275-278. 
KAHN, R. L. e D. Katz. “Leadship Practices in Relation to Productivity and Morale”, 
in D. Cartwright e A. Zander, Groups Dynamics. 2. ed., Evanston IFI: Row, Peterson, 
1960, p. 554-570. 
KATZ, D. e KAHN, Robert. Psicologia Social das Organizações. 
La Negociación Colectiva en América Latina. ISBN 92-2-301935-4. Genebra: ILO 
Publication, 1978. 
La Participation des Travailleurs auz Décisions dans l’Entreprise. ISBN 92-2-201988- 
1. Genebra: ILO Publications, 1978. 
Las Normas Intemacionales de Trabajo. ISBN 92-2-301861. Genebra: ILO Publication, 
1978. 
LAWLER IFI, Edward E. Motivation in Work Organizations. Califorma: Brooks/Cole 
Publishing Company, 1973. 
“Les Nouvelles Formes d’organisation du Travail’ Revue Sociologie du Travail, n° 1, 
janeiro-março, 1976. 
LIKERT, R. “Effective Supervision: An Adaptive and Relative Process”. Personnel 
Psychology, 1958, II, 317-332. 
“Motivational Approach to Management Development”. Harvard Business Review, 
1959, 37, 75-82. 
MARX, Karl. O Capital, vol. 1, cap. 5. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira. 
MASLOW, Abraham H. Motivation and Personality. NewYork: Harper and Row, 1970. 
MONTMOLLIN, Maurice. A Psicotécnica na Berlinda. Rio de Janeiro: Livraria Agir Editora, 1974. 
MCCLELLAND, David C. The Achieving Society. New York: The Free Press, 1967. 
NOVARA, Francisco. “La Transformation du Travail Chez Olivetti’ Connedons, No 
26. Paris: Ed. EPI, 1978. 
“Tendances Nouveiles en Organisation du TravaiF’ Revue d’Economie et Humanisme, 
n° 227, janeiro-fevereiro, 1967. 
VROOM, Victor H. Work and Motivation. New York: John Wiley, 1974. 
313



13.LIDERANÇA 
PROCESSOS GRUPAIS E O 
COMPORTAMENTO ORGANIZACIONAL 
Ao terminar a leitura deste capitulo voce devera ser capaz de 
1 Identificar a importancia da abordagem psicossociologica dos grupos na organização 
2 Compreender as diferentes teorias da liderança e seus pressu postos filosoficos EtA 
3 Compreender a diferença entre lider e ocupante de posição de direção 
4 Identificar as funções de liderança no grupo 
5 Compreender os efeitos dos diferentes estilos de liderança no comportamento do grupo e de seus membros 
6 Compreender a influência da liderança no desempenho do grupo 
Processos grupais e a organização 
Quando se observa uma organização e facil verificar a existência de diferentes grupos A alta direção tem objetivos especificos (valores), normas e padrões de comportamento estabelecidos, alem de uma forma propria de interação entre seus membros Outros grupos têm igualmente seus objetivos, valores e 
normas comuns bem como uma forma propria de interação entre seus membros Tais caracteristicas podem ser identificadas nos diferentes niveis e areas de qualquer organização.
A importancia e a influência dos grupos na organização e no comportamento de seus membros têm sido uma preocupação constante de psicologos sociais Estes tem realizado muitos estudos sobre os fenômenos grupais, especificamente sobre a maneira como se formam os grupos, a natureza de suas forças psicossociologicas a influência das diferentes estruturas grupais e dos canais de comunicação, o poder de influência e de mudança nos pequenos grupos a caracterização de um hder as funções de liderança e seu papel na realização e no comportamento dos membros dos grupos 
315 



Dinâmica de grupo 
O grupo, entendido como uma entidade psicossociológica, sujeito a fenômenos específicos, tais como coesão, estrutura, liderança etc., foi incorporado à Psicologia Social e tornou-se objeto de estudos e pesquisas, gerando assim uma contribuição cientifica para a melhor compreensão do comportamento humano. Esta área da Psicologia Social tomou-se objeto de estudos científicos, entre os quais tem especial importância a contribuição de Kurt Lewin. Denominada Dinâmica de Grupo, esta área não se confunde com simples técnicas de trabalho em grupo. A dinâmica de grupo é uma área de estudo cientifico que tem por objeto os grupos como entidades psicossociológicas, a natureza de suas forças, os fenômenos e os processos grupais. Cartwright e Zander (1959) enfatizam que uma das suposições básicas da dinâmica de grupo é a possibilidade de descobrir leis gerais referentes à vida do grupo, e válidas para grupos aparentemente diferentes. Os métodos de pesquisa adotados incluem desde a observação natural até práticas de laboratório com experiência controlada. 
Orientações teóricas 
Aqueles que estudam os fenômenos grupais adotam diferentes orientações teóricas. Entre elas encontra-se a teoria de campo, segundo a qual o comportamento é uma conseqüência de um campo de componentes interdependentes (espaço vital ou campo psicológico). Os principais representantes dessa orientação são Kurt Lewin, Cartwrigh, Zander, Deutsch, além de outros. 
A teoria de interação, cujos principais representantes são Bales, Homans e White, aborda o grupo como um sistema de indivíduos em interação. A abordagem do grupo como um sistema é encontrada de formas diferentes na orientação de outros psicólogos sociais, como Theodore Newcomb, Milier, Stogdffl e outros. 
A abordagem do grupo através da teoria psicanalítica é representada pelos trabalhos de Freud, Bion, Redi, Stock, Thelen e outros, que desenvolvem os conceitos de identificação, de regressão, os mecanismos de defesa e inconsciente no estudo dos grupos. A teoria cognitivista, especialmente representada pelos trabalhos de Salomon Asch, Festinger, Heider Krech e Crutchfield, ao estudar os grupos, enfatiza a importância de compreender como os indivíduos recebem e integram as informações sobre o mundo social e como essa informação influi em seu comportamento. 
Encontra-se ainda entre os estudiosos de orientação dinamicista a abordagem empírico-estatística, que postula o uso da estatística como meio para identificação dos conceitos e leis gerais dos grupos. Estes usam a análise fatorial e os processos desenvolvidos no campo dos testes de personalidade. Encontram-se entre esses psicólogos: Cattell, Borgotta, Cottrell, Meyer e Hamphil. O estudo do grupo, finalmente, foi abordado por meio de modelos formais, com bases na matemática. Entre os psicólogos desta orientação encontram-se: Simon, French, Hays e Busch e Harary entre outros. Cartwright e Zander (1968), ao 
316 



analisarem as diferentes orientações teóricas e os métodos empregados no estudo dos grupos, enfatizam a contribuição que esta diversidade teórica e experimental empresta ao desenvolvimento cientifico dos fenômenos grupais. 
A distinção entre uma coleção de indivíduos ou um agregado de um lado, e de outro um grupo, tem sido feita pelos psicólogos sociais, mas para muitos deles não existe uma linha divisória rígida entre um e outro. A mesma dificuldade tem sido apontada quando se tenta distinguir um pequeno grupo de um grande grupo. Entretanto, algumas características têm sido apontadas como indicadoras da existência de pequenos grupos (Sherif, 1948): 
1. Os membros compartilham de um ou mais objetivos que determinam a direção em que o grupo se locomoverá. 
2. Os membros desenvolvem um conjunto de normas que estabelecem os limites dentro dos quais as relações interpessoais devem ser estabelecidas, e a atividade desenvolvida. 
3. Se a interação continua, um conjunto de papéis se torna estabilizado e o novo grupo diferencia-se de outros. 
4. Uma rede de atração interpessoal desenvolve-se nas bases do gostar ou não dos membros do grupo. 
Em síntese, Sherif propõe as seguintes características que diferenciam um grupo de um agregado ou coleção de pessoas: interação entre os membros, objetivo e conjunto de normas comuns, conjunto de papéis e uma rede de atração interpessoal. 
Kurt Lewin, ao definir o grupo, enfatiza a interdependência de seus membros para caracterizá-los, critério aliás válido para caracterizar qualquer todo unitário. Cattell, por outro lado, dá uma ênfase maior aos objetivos do grupo e o define como um agregado de organismos em que a existência de todos é utilizada para a satisfação de algumas necessidades de cada membro. 
O termo grupo, entretanto, é tomado para designar dois ou mais indivíduos que compartilham de um conjunto de normas, crenças e valores, e que, implícita ou explicitamente, mantêm relações definidas de tal forma que o comportamento de cada um traz conseqüências para os demais. As propriedades do grupo, ou seja, o conjunto de normas, crenças e valores comuns e a definição das relações entre os membros emergem da interação desses membros e, ao mesmo tempo, trazem conseqüências para a interação dos membros do grupo, comprometidos com um objetivo comum (Proshansky e Seidenberg, 1965). Este conceito de grupo enfatiza: 
a) a necessidade de um objetivo comum; 
b) que este objetivo seja capaz de satisfazer às necessidades dos membros do grupo; 
c) a interação entre os membros do grupo como fator fundamental da definição de grupo; 
d) a impossibilidade de conceber um grupo sem interação e a interdependência de seus membros. 
317 



Processos grupais: liderança 
Quando se fala em grupo, imediatamente pensa-se no seu líder, e a maior parte das vezes relaciona-se a liderança com a realização e a produtividade do grupo. 
Para compreender as relações existentes entre lideranças e realização do grupo é importante, antes de mais nada, tornar claros os conceitos de líder e de liderança. Gibb (1968), ao analisar os diferentes conceitos de liderança, mostra que diante da pergunta “quem é o lfder?’ a resposta mais comumente dada é “o ocupante de um cargo de direção’ O líder é confundido com o chefe ou com qualquer pessoa que ocupa formalmente uma posição de direção. Essa definição engloba fatores de natureza diversa e não distingue a influência unilateral (comando) da influência voluntariamente aceita. Outro conceito de líder (Redi) é encontrado na tradição psicanalítica, que conceitua o líder caracterizando a relação afetiva entre os membros de um grupo e a “pessoa central’ Essa relação afetiva entre os membros e a “pessoa central” leva à incorporação de sua personalidade no ego de seus seguidores (o desejo de serem como ele). Esta definição de líder sofre as limitações da teoria psicanalítica e restringe a própria definição de líder ao processo de identificação. A definição de um líder em função das escolhas sociométricas (Moreno, Jennings e Bales, 1950-1953) mostrou que nem sempre aqueles que na percepção do grupo contribuem com as melhores idéias são os mais aceitos. Os estudos de Bales mostram que, à medida que o membro do grupo está participando mais, exigindo mais realização do grupo, está também perdendo na sua aceitação junto ao grupo, provocando reações contrárias. Segundo Bales, os membros que mais contribuem em idéias e realizações são mais ou menos aceitos pelo grupo, dependendo dos diferentes momentos que o grupo esteja vivendo. Os conceitos de líder de tarefa e de líder emocional foram posteriormente estudados, e os resultados dos estudos indicam que o predomínio de um ou de outro tipo de liderança depende da importância atribuída pelo grupo à tarefa ou ao processo grupal em dado momento (Marcus, 1960; Turk,1961). Fiedler (1958) considera a liderança como um processo compartilhado, mas somente considera líder aquele membro que: 
a) foi designado pela organização da qual o grupo é parte como líder do grupo; b) foi eleito pelo grupo; c) é um indivíduo que pode ser identificado como mais influente nas questões relevantes à tarefa através da escolha sociométrica. 
De acordo com outro conceito, líder é aquele que exerce influência sobre outros. Esta definição implica a idéia de que poucos indivíduos influenciam os demais membros do grupo. A liderança seria então a capacidade de tomar iniciativa em situações sociais de planejar, de organizar a ação e de suscitar ‘colaboração (The OSS Assessment Staff). 
Aceitação da liderança 
Além da capacidade de influenciar os demais membros do grupo, a liderança envolve a aceitação voluntária dessa influência. A influência que carac-
318



teriza o líder é aquela aceita voluntariamente e que assim ajuda o grupo a caminhar em direção a seus objetivos. A relação entre empregado e patrão e a relação entre diretor e subordinado são relações caracterizadas por uma influência unilateral, onde uma das partes possui poder para se fazer obedecer por meio de punições ou coações. O líder não usa a autoridade para influenciar os demais membros de um grupo; sua influência não emana de sua posição na hierarquia. O ocupante de uma posição de direção comanda seus subordinados e estes aceitam sua dominação porque esta é legitimada pelas normas da organização e porque sua rejeição implicaria punições e até desligamento, como membro do grupo organizacional. O fato de um indivíduo ocupar uma posição de direção não o impede de exercer uma influência voluntariamente aceita. Mas é importante esclarecer que o simples fato de ocupar formalmente uma posição de chefia não lhe confere as características de líder. Ao contrário, os ocupantes de cargos de direção geralmente manipulam seus subordinados, fazem-se segui- dos e obedecidos pelo uso dos poderes de punir e de recompensar. 
O conceito de líder envolve, portanto, a aceitação voluntária de sua autoridade pelos demais membros, assim como o reconhecimento de sua contribuição para o progresso do grupo. A autoridade do líder deriva da contribuição que dá ao grupo para atingir seus objetivos. Cattell (1951) sugere que a existência de um líder pode ser identificada por dois aspectos: 1° pelo exame das relações internas do grupo (estrutura); 2° pela eficácia do seu desempenho. Gibb (1969) destaca que os estudos mais recentes sobre liderança e dominação apontam a seguir as diferenças principais: 
1. A dominação ou direção são mantidas através de um sistema organizado e não pelo reconhecimento espontâneo, de parte dos membros do grupo, da contribuição do indivíduo para a locomoção do grupo (movimento em direção aos seus objetivos). 
2. O objetivo do grupo é escolhido pelo chefe de acordo com seus interesses e não é internamente determinado pelos membros do grupo. 
3. Na dominação ou direção há pouco ou quase nenhum sentimento comum ou ação compartilhada na busca de um dado objetivo. 
4. Na relação de denominação existe uma grande distância entre os membros do grupo e a direção, que luta para manter a distância social como um meio de coação do grupo. 
5. As duas formas de influência diferem basicamente no que diz respeito à fonte de autoridade exercida. A autoridade do líder é espontaneamente conferida pelos membros do grupo. A autoridade do chefe origina-se do poder superior ao grupo, cujos membros não podem ser denominados seus liderados. Em vez de segui-lo, eles aceitam a sua formação em função das punições. 
Entretanto, à medida que os ocupantes de cargo de direção são capazes de exercer uma influência e fazê-la ser aceita voluntariamente, passam a ser reconhecidos pelos subordinados como uma fonte de contribuição positiva para o progresso do grupo, assumem a posição de lideres e são capazes de incentivar o desejo espontâneo de colaboração. 
319 



As distinções feitas entre líder e chefe são muito significativas e mostram as conseqüências da predominância de um ou de outro na organização. O termo liderança é também objeto de controvérsia e permite o desenvolvimento de duas abordagens antagônicas: 
1. A liderança como característica de um indivíduo. 
2. A liderança como propriedade de um grupo. 
A liderança como característica de um indivíduo 
Fundamenta-se na identificação dos traços individuais, físicos, intelectuais e de personalidade que caracterizam os lideres (liderança inata). De acordo com a teoria, todos os lideres, em qualquer situação e cultura, revelam os mesmos traços psicológicos. Entretanto, os estudos de liderança não confirmam tal hipótese. Dentro da mesma linha, afirma-se que a capacidade de liderança é uma conseqüência de um conjunto de traços psicológicos que variam em situações diferentes. Essa teoria postula um padrão básico de personalidade para os lideres. 
Muitas tentativas foram feitas para desenvolver testes que possibilitassem a identificação dos traços de liderança, tendo sido desenvolvidas pesquisas e estudos que procuraram definir esses traços. A grande dificuldade encontrada foi a sua mensuração. A subjetividade dos testes, a dificuldade da sua validação e a própria complexidade da personalidade criam barreiras quase intransponíveis para um estudo cientifico nos termos pretendidos; e os resultados das pesquisas não trouxeram a confirmação de suas hipóteses. Bird e Stogdill destacam que os estudos dos traços apresentam resultados conflitantes; além de indicarem grande número de traços entre os lideres, apresentam um baixo percentual entre os traços de liderança comuns encontrados nos diferentes estudos. 
Cartwright e Zander (1968), ao analisarem os resultados das pesquisas dos traços de liderança, mostram que os pesquisadores desta área indicam que, embora algumas capacidades mínimas sejam comuns a todos os lideres, elas estão amplamente presentes nos não-lideres. E, em dada situação, os traços de um líder são totalmente diversos dos traços de outro líder em situação diferente. 
A liderança como propriedade de um grupo 
É postulada pela teoria da interação. De acordo com esta teoria, a liderança é um fenômeno que surge à medida que o grupo se forma e se desenvolve. O papel que um individuo assume dentro de um grupo é determinado pelas necessidades do grupo, como também pelos atributos de personalidade, capacidades e habilidades que caracterizam aquele indivíduo e que são percebidos pelos demais membros. Essa definição enfatiza a realização de funções necessárias ao grupo e a adaptabilidade a novas situações. Dependendo da necessidade, desaparece o “líder atual” e surgem diferentes lideres em diferentes situações e momentos da vida do grupo. Dentro dessa abordagem situacional, os 
320 



grupos para serem produtivos, devem ser suficientemente flexiveis e seus diversos membros exercer atos de liderança 
Esses atos de liderança caracterizam se pela contribuição na definição _____ dos objetivos do grupo pela locomoção do grupo em direção a seus objetivos pela melhoria da qualidade da interação entre os membros do grupo pelo aumento da coesão e pela colocação de recursos a disposição do mesmo 
(Cartwnght e Zander, 1968) De acordo com a abordagem da liderança como propriedade do grupo, a natureza da liderança e os traços dos lideres serão diferentes de grupo para grupo e nos diferentes momentos da vida de um mesmo grupo Resultados de pesquisas indicam que os aspectos situacionais tais como natureza dos objetivos, estrutura do grupo, atitudes ou necessidades dos seus membros e expectativas do meio externo em relação ao grupo interagem e *1 influenciam a determinação das funções que o grupo deverá exercer em certo momento, assim como a seleção de seus membros para exercê-las. 
A liderança como função do grupo tem sido adotada por diversos psicólogos sociais, entre eles Barnard, Cattell, French, Gibb, Likert, Lippitt, Redl,Stodgill, Cartwright, Zander e Kurt Lewin. Embora os psicólogos sociais concordem em que a liderança seja caracterizada pela influência exercida pelo ir. líder sobre o grupo e sobre as suas atividades, permanece entre eles a questão do tipo de influência que seria especifica da liderança.
Esta divergencia e caracterizada por duas posições, representadas por uma abordagem mais ampla das funções de liderança, abrangendo todas aquelas funções que levam o grupo a se locomover, e por uma abordagem que se aproxima mais das funções tradicionalmente consideradas proprias do lider de um 
grupo Essa abordagem restringe as funções de liderança no grupo a um numero de funções especificas A caractenstica de funcionalidade que e a essência do conceito de liderança mantem se no entanto, em ambas as abordagens.
Cattell (1951) afirma que todo membro de um grupo exerce liderança a medida que as propriedades do grupo são modificadas pela sua presença. Assim se ampliam as funções de liderança, que passam a abranger todas as ações dos membros do grupo capazes de ajudá-lo a atingir seus estados desejados, 
estados estes que envolvem as reahzações das tarefas e a manutenção do pro prio grupo enquanto tal nos seus diferentes estagios Ao identificar as funções de liderança Cattell enfatiza o relacionamento da liderança com a realização ou desempenho do grupo Mostra que a produtividade depende das ações de liderança realizadas pelos membros de um grupo. Ao mesmo tempo, indica uma nova abordagem para identificação das funções de liderança que segundo ele deve iniciar se pela determinação dos estados valorizados pelo grupo em determinado momento Somente depois da caracterização desses estados e que se podera identificar as funções mais adequadas para atingi lo bem como os membros do grupo que estão contribuindo para a realização dessas funções Krech e Crutchfield (1961) considera algumas funções como sendo as 
especificas da liderança Ressaltando que, embora os grupos sejam de naturezas diferentes (autocraticos ou democraticos), essas funções, com maior ou menor ênfase, são exercidas em todos eles e algumas delas são tambem co-
321



muns às organizações. As funções de liderança consideradas por eles são as seguintes: 
1. O líder como o “alto executivo” ou como o coordenador das atividades do grupo. Esta função independe da forma pela qual as políticas e os objetivos do grupo tenham sido definidas, ou seja, mediante imposição ou com a participação de seus membros. Os problemas apontados como geralmente presentes no exercício dessa função consistem na absorção das atividades pela pessoa no papel de líder e em sua incapacidade de delegar autoridade e responsabilidade. Essa centralização do membro do grupo na função de coordenador impede o desenvolvimento da responsabilidade na execução das tarefas pelos membros do grupo e o próprio envolvimento no trabalho. 
2. líder como planejador: o líder geralmente assume o papel de planejador. Decide os caminhos e os meios para atingir os objetivos do grupo. Este planejamento poderá envolver tanto as atividades a curto prazo quanto a longo prazo. Krech e Crutchfield apontam como o principal problema encontrado no exercício dessa função o isolamento do membro no papel de líder, que se toma o único dono do plano. Somente ele tem o conhecimento geral do plano. Os demais membros são transformados em meros seguidores ou executores de tarefas, apresentadas de forma desintegrada; portanto, sem possibilitar a visão de conjunto e sua ligação ao plano global pelos membros do grupo. 
3. líder como um definidor de políticas. O estabelecimento de políticas e objetivos é uma das principais funções de lideranças. As definições podem ser feitas: 
a) pelas autoridades superiores, ou seja, de cima para baixo; 
b) com a participação dos membros do grupo, ou seja, de baixo para cima; 
c) pelo líder, quando tem autonomia para fazê-lo. 
4. O líder como um especialista. O líder é caracterizado pela sua capacidade de fornecer informações e habilidades. À medida que os membros do grupo dependem dos conhecimentos técnicos de um deles, haverá uma polarização de poder em torno dele. 
5. O líder como um representante externo do grupo. E aquele membro que se comunica com outros grupos; é o que recebe e envia comunicações. 
6. O líder como controlador das relações internas. O líder controla detalhes específicos da estrutura do grupo e, ao fazê-lo, controla as relações internas. 
7. O líder como o depositário de recompensa e punições. O líder tem o poder de aplicar recompensas ou punições aos demais membros do grupo. Em alguns casos, as punições podem ser a própria morte do membro do grupo. As recompensas são de natureza diversa, desde bens materiais até posições mais importantes na hierarquia do grupo. 
8. O líder como exemplo do grupo. Em alguns grupos, o líder passa a ser o modelo do que deve ser e de como se comportar. 
322 



9. O líder como um símbolo para o grupo. A unidade do grupo se constitui, muitas vezes, em função da figura do líder. 
10. O líder como um substituto da responsabilidade individual. Muitas vezes o líder é investido pelo grupo para assumir responsabilidades que os demais membros não desejam assumir. 
11. O líder como o que define a ideologia para o grupo. O líder é, em muitos grupos, aquele que define a sua ideologia. E a fonte de crenças, valores e normas dos membros do grupo. 
12. O líder como a figura paterna. O líder serve como um perfeito focus para os sentimentos emocionais positivos. E objeto de identificação e de transferência, e os membros se submetem a ele. 
13. O líder como o bode expiatório (scapegoat). Da mesma formal que serve para a identificação, é objeto da agressividade dos membros do grupo, que canalizam para ele as frustrações e desilusões. Em ambas as abordagens das funções de liderança, a primeira representada por Cattell e a segunda por Krech e Crutchfield, a natureza situacional e interacional de liderança é defendida como funcionamento essencial do conceito de liderança. Portanto, a liderança não é privilégio de um membro do grupo. Diferentes membros do grupo podem realizar atos de liderança em diferentes momentos da vida do grupo, dependendo da situação e dos objetivos do grupo, das características dos seus membros e do contexto em que está inserido. Por outro lado, essas abordagens identificam duas naturezas diferentes nas funções do grupo. A primeira é voltada para a tarefa ou para a realização de ações que o levam a atingir seus objetivos — voltada, portanto, para a produtividade do grupo. A segunda, voltada para a manutenção do grupo. Neste caso, as ações são voltadas para a sobrevivência do grupo como grupo, para a integração de seus membros, para a solução de conflitos internos, para a maior coesão grupal e para a criação de um clima interno que satisfaça as necessidades emocionais de cada um de seus membros. 
Poder social 
Não se pode falar em exercício das funções de liderança no grupo sem se falar no poder social. O poder social é a capacidade potencial do individuo de influenciar uma ou mais pessoas para agir em determinada direção ou para mudar a direção da ação. Poder social é, portanto, a capacidade de exercer influência interpessoal. Lewin, Lasswel e Kaplan (1950), Dahl (1955), Cartwright (1965), French e Raven (1959) desenvolveram estudos das fontes de poder social. Prench e Raven (1959) consideram como base do poder: 
a) o poder de recompensa, isto é, a capacidade de recompensar; 
b) o poder de coação: a capacidade de um indivíduo aplicar punições; 
c) o poder legitimo: o poder que emana de valores internalizados, de acordo com os quais um indivíduo tem o direito de mandar, sendo que os demais têm de obedecê-lo (para French e Raven, as bases do poder legitimo são os valores culturais, a aceitação da estrutura social, especialmente da hierarquia de autoridade, e a nomeação por uma autoridade legitima); 
323 



d) o poder de referência: tem suas bases na identificação de um indivíduo com outro; desejo de ser semelhante ou igual ao outro; 
e) o poder de especialista, que se fundamenta nos conhecimentos do indivíduo e na percepção desses conhecimentos pelos demais. Não basta o indivíduo possuir conhecimentos especializados, é necessário que os demais os percebam. 
Ao relacionar, entretanto, exercício de influência com a realização das funções de liderança, é fundamental distinguir a influência que emana da autoridade (poder adquirido legalmente), e que se exerce mediante a utilização de instrumentos coercitivos, da influência livremente aceita, que caracteriza a liderança e a distingue das funções de direção ou de chefia. O diretor, o chefe, o coordenador, o supervisor têm autoridade e por isso têm poder social. O líder exerce influência sem a chancela da autoridade legal; sua influência é livremente aceita pelos demais membros do grupo. No entanto, o líder só consegue exercer influência sobre os demais membros do grupo quando seu poder de influência é percebido. Um diretor que tenha reconhecidamente pouca influência junto ao presidente da organização não terá condições de exercer liderança no seu grupo de trabalho. Da mesma forma, quando um especialista não tem o reconhecimento do grupo como fonte de conhecimentos especializados, ele não terá nenhuma condição de exercer influência nessa área, ou de levar o grupo a se locomover em determinada direção. 
A liderança de determinados membros do grupo pode ser impedida de várias formas pelos ocupantes de posições formais de direção. Pelo uso da autoridade, por exemplo, é possível mudar as funções dos indivíduos, limitar suas atividades, restringir seu espaço organizacional e tomar outras medidas a fim de retirar de um líder as condições de exercer influências sobre os demais membros. Certos mecanismos “psicológicos” são também utilizados para anular o poder de influência dos indivíduos no grupo: entre os mais observados está a desmoralização do indivíduo junto ao grupo, quer seja quanto à sua capacidade profissional, quer seja quanto às suas características individuais. Por outro lado, assim como os ocupantes de posições de direção podem impedir a realização das funções de liderança, poderão também incentivá-la. 
Efeitos de liderança 
“Espero que os membros desta empresa, especialmente seu corpo técnico, compreendam a minha decisão de centralizar as decisões e usar os instrumentos legais necessários para garantir seu cumprimento. Estamos na fase de implantação de nossa empresa, temos pouco tempo e uma grande tarefa a realizar. Se não se institucionalizar esta organização, ela não sobreviverá ao impacto da primeira mudança na política governamental.” 
Em nossa cultura, por mais paradoxal que pareça, a liderança autocrática é considerada fator negativo. Os ocupantes de posições de direção nas organizações que centralizam o poder adotando um comportamento gerencial autocrático sentem-se forçados a se justificarem junto a seus subordinados e à sociedade mais ampla. As justificativas mais freqüentes são os objetivos mais amplos e o 
324 



Experimentos 
Com base nessa classificação, realizou-se um experimento inicial em que tentaram desenvolver técnicas especiais para criar e descrever a atmosfera social de clubes de crianças, assim como registrar quantitativamente os efeitos das diferentes atmosferas sociais na vida do grupo e nos comportamentos das crianças. 
O segundo experimento foi realizado com quatro grupos de meninos de dez anos de idade. Cada grupo era constituído por cinco meninos que se encontravam após as aulas para desenvolver atividades. Esses grupo, eram aproximadamente semelhantes em padrões de relações interpessoais, em características fisicas, intelectuais, de personalidade e em status socio-econômico. Os lideres adultos, em número de quatro, foram treinados para exercer os três estilos de liderança. Os lideres eram mudados de grupo e de estilo de liderança ao fim de cada seis semanas, de modo que cada grupo experimentasse os diferentes estilos de liderança exercidos pelos diferentes lideres. Todos os grupos encontravam-se no mesmo local e desenvolviam atividades similares com material semelhante. White e Lippitt (1960) relatam que a análise das observações registradas nos diferentes grupos, sob diferentes estilos de liderança, tendem a indicar que: 
1. Laissez-faire não é o mesmo que democracia; dentro dessas situações: 
a) havia menos trabalho realizado, e de forma mais deficiente; 
b) os membros do grupo envolviam-se mais com o brinquedo e menos com o trabalho; 
c) os meninos expressaram preferência pelos lideres democráticos. 
2. A democracia pode ser eficiente: 
a) apesar de que o trabalho realizado na autocracia é quantitativamente um pouco maior do que na democracia; 
b) a motivação é maior na democracia, mesmo quando o líder deixa a sala; 
c) a originalidade e a criatividade foram maiores na democracia. 
3. A autocracia pode gerar maior hostilidade e agressão, inclusive agressão contra os bodes expiatórios (scapegoats). 
4. A autocracia pode criar descontentamento não explicitado abertamente, mas que, mesmo quando a reação é de submissão, manifesta-se de várias formas, inclusive: 
a) pelo abandono do grupo; 
b) pela preferência pelo líder democrático. 
5. Havia mais dependência e menos individualidade na autocracia: 
a) mais comportamento dependente e submisso; 
b) conversa menos variada e mais limitada às situações imediatas; 
c) desaparecimento das diferenças individuais entre os membros do grupo pela reação de submissão; 
d) perda da individualidade, segundo a impressão dos observadores. 
326 



Diferenças entre as várias formas de liderança 
Os estudos de White e Lippitt mostraram que os estilos de liderança autocrática, democrática e laissez-faire são formas diferentes de exercer influência no grupo. A liderança autocrática não se fundamenta exclusivamente no controle do grupo pela força fisica ou ameaça de punição. O líder autocrático satisfaz às necessidades psicológicas dos membros do grupo, da mesma forma que o líder democrático. Ambos controlam psicologicamente o grupo. A grande diferença encontra-se na natureza das necessidades psicológicas satisfeitas. O líder autocrático explora e estimula a dependência mediante a satisfação dessas necessidades, enquanto o líder democrático desenvolve a autodeterminação, a responsabilidade e a criatividade dos membros do grupo. Cattell (1951), ao analisar as conseqüências de liderança autocrática, mostra que ela gera necessidades, que originariamente não se manifestavam no grupo, e explora o medo, a insegurança e a frustração, bem como as necessidades inconscientes, primitivas e de regressão, tais como a dependência paterna, a identificação e a projeção do superego em vez da consciência individual. A liderança autocrática não ajuda o grupo a crescer. Cattell mostra a similaridade entre o líder autocrático e o chefe autocrático: ambos permanecem como centro da atenção do grupo e enfatizam a obediência de seus subordinados às suas ordens. 
Krech e Crutchfield (1962), por seu lado, apontam como uma das características da liderança autocrática a manutenção da segregação dentro do grupo. A comunicação no grupo é mínima e só se faz através do líder, e enfocada nele. O líder autocrático é o centro de toda atividade do grupo, e sem ele o grupo não funciona. 
As principais conseqüências da liderança autocrática apontadas pelos diferentes experimentos são as seguintes: 
• Torna o grupo dependente do seu líder. A saída do líder precipita o caos e a dissolução do grupo. 
Reduz a comunicação interpessoal dentro do grupo. Reduz o moral do grupo e o torna mais vulnerável aos ataques e pressões externas. 
A lidernaça democrática é a antítese da liderança autoritária. Krech, Crutchfield e Balachey (1962) indicam as seguintes características da liderança democrática: 
Envolvimento e participação de cada membro nas atividades do grupo e na definição de seus objetivos. 
Distribuição da responsabilidade entre os membros do grupo. A concentração de responsabilidade é evitada. 
Incentivo aos contatos pessoais entre os membros do grupo e reforço das relações intergrupais através da estrutura do grupo, o que a toma mais forte. 
Busca de redução das tensões e conflitos intragrupais. 
Tentativa de evitar a predominância de privilégios e diferenças em status na estrutura hierárquica do grupo. 

327 



Gibb (1968), ao estudar o padrão de papéis do líder democrático, acentua a diferença entre os papéis do líder democrático e os exercidos pelo líder autocrático. Segundo ele, o líder democrático cria condições para que as satisfações dentro do grupo sejam compartilhadas num clima de respeito mútuo entre o líder e o liderados. Por outro lado, ele tem a dificil tarefa de possibilitar aos membros do grupo a satisfação de outras necessidades, uma vez que a auto no- mia individual, necessidade básica de todo ser humano, é de certo modo frustrada na vida grupal. O líder democrático deve, portanto, conciliar o interesse de possibilitar a cada membro do grupo a satisfação do indivíduo como indivíduo, e ao mesmo tempo proteger o grupo como grupo. 
Os efeitos dos diferentes estilos de liderança têm sido também objeto de pesquisa do Instituto de Pesquisa Social na Universidade de Michigan desde 1947. Os resultados das investigações de Likert (1961), um de seus pesquisadores de maior proeminência, foram desenvolvidos em indústrias. Em seus estudos, Likert encontrou a influência do estilo democrático no aumento da produtividade dos membros da organização. Suas investigações mostraram que os superiores que centralizavam o poder eram menos produtivos do que os supervisores que trabalhavam de forma descentralizada, apoiando-se nos membros do grupo. 
Os supervisores mais participantes, que trabalhavam de forma descentralizada e centrada nos membros do grupo, demonstravam maior interesse pelos seus subordinados e pelo próprio trabalho. Conseguiam criar condições mais produtivas e de maior satisfação no trabalho. Por outro lado, os estudos de Iowa, ao comparar os efeitos observados no comportamento de grupos sob liderança autocrática com aqueles observados em outros grupos sob liderança democrática, apontam que nos grupos liderados autocraticamente há maior quantidade de trabalho realizado, mas menor motivação, maior grau de agressividade, especialmente contra o líder e contra os demais membros do grupo, maior descontentamento, comportamento mais submisso e dependente, menor grau de amizade entre os membros do grupo e menor sentimento de grupo. Os estudos desenvolvidos por Fiedler sobre a influência da liderança, ou do comportamento do líder no desempenho dos grupos na organização, procuravam identificar que traços de personalidade ou atributos individuais seriam indicadores e poderiam ser previsores de uma liderança eficiente, ou seja, da capacidade do líder de exercer influência e poder sobre os membros do grupo de forma a levar o grupo a um bom desempenho. Fiedler toma como característica de personalidade a forma pela qual o líder percebe os membros de seu grupo. Esta forma de perceber leva-o a reagir ou a comportar-se de uma forma especifica em relação a cada membro do grupo. Um líder se comportará de forma bastante diferente em relação a um membro do grupo quando percebêlo competitivo e pouco amigo, ou hostil. 
As percepções que o líder tem dos diferentes membros do grupo refletem as suas atitudes em relação a cada um deles. O comportamento do líder em relação a cada membro do grupo influenciará, por sua vez, o comportamento dos membros do grupo e a sua produtividade. Fiedler e seus colaboradores 
328



desenvolveram instrumentos de medida de percepção dos lideres na forma de escalas em que os lideres eram solicitados a descrever as características das pessoas com quem mais gostavam de trabalhar e as características daquelas com quem não gostavam de trabalhar. O denominado ASO (Medida da Similaridade Assumida) era obtido pela comparação dos escores obtidos nas duas escalas, podendo verificar-se até que ponto ou em que grau o líder fazia distinção entre a pessoa que considerava mais agradável e menos agradável para trabalhar. Uma pessoa que percebe as pessoas mais e menos preferidas de forma semelhante tem um alto ASO, enquanto as pessoas que percebem, grande diferença entre o mais preferido e o menos preferido para trabalhar têm um baixo ASO e, portanto, uma discrepância maior. Por outro lado, as pessoas que percebem o indivíduo menos preferido para trabalhar de uma forma relativamente favorável apresentam um alto LPC (Potencial de Liderança). Um líder com alto LPC é capaz de julgar uma pessoa como inteligente, competente e responsável, apesar de não ser uma pessoa com quem gostaria de trabalhar. Por outro lado, um líder com baixo LPC julga de forma muito desfavorável as pessoas com quem não gostaria de trabalhar. 
As pesquisas realizadas por Piedier com diferentes grupos organizacionais e de laboratório mostraram que ASO e LPC, ou seja, as medidas de características de personalidade, isoladamente, não eram previsores de eficiência de liderança, mas quando outros fatores situacionais eram considerados, previsões do bom desempenho do líder poderiam ser feitas. Em outras palavras, os resultados dos estudos mostraram que não é a característica da personalidade do líder que determina a sua capacidade de liderança, mas a interação de fatores de personalidade com fatores situacionais. ASO ou LPC eram previsores de capacidade de liderança, à medida que outros fatores situacionais eram considerados. Os fatores situacionais considerados por Fiedier como mais relevantes e que interagem com as características de personalidade do líder são: a relação do líder com os membros do grupo, a natureza da tarefa do grupo, o poder inerente da posição do líder na organização, a capacidade técnico-profissional do líder, a situação ou contexto no qual o grupo atua e o grau de stress provocado por esse ambiente, a motivação dos membros do grupo e a sua capacidade técnico-profissional. Fiedier mostra, entretanto, que esses fatores interagem, são interdependentes e se influenciam mutuamente. 
Os estudos realizados com diferentes grupos apresentaram resultados significativos. Os grupos de execução (linha) realizavam de forma mais eficiente o seu trabalho e apresentavam melhor desempenho sob a liderança de um líder com ASO baixo (que percebe de forma desfavorável aqueles com quem não gostaria de trabalhar), mas com aceitação do grupo. Os grupos de toma das de decisão e de formulação de políticas apresentaram, entretanto, melhor desempenho quando liderados por indivíduos aceitos pelo grupo, mais permissivos e menos diretivos, que apresentavam maior consideração pelo grupo e com alto ASO. Nas tarefas criativas, os experimentos indicaram que os lideres mais permissivos, menos diretivos, com maior aceitação pelo grupo e com alto LPC conseguiram maior eficiência de seus grupos quando a situação organizacional, 
329 



comparada a outras situações, era de menor stress. Os lideres controladores e pouco permissivos, com baixo LPC, conseguiram melhor desempenho do grupo quando as situações de trabalho eram menos agradáveis, de maior tensão e de maior stress organizacional. 
Fiedier, ao considerar as relações do líder com os membros do seu grupo (especialmente com os “membros-chave” do grupo) como um dos fatores situacionais mais importantes, mostra que a aceitação do líder pelo grupo garante-lhe suporte além daquele que poderá obter por meio do uso das sanções e punições que poderá aplicar em função do poder que sua posição formal na organização garante. Os estudos de Fiedler indicam, entretanto, uma diferença entre bom relacionamento com os membros do grupo e envolvimento emocional do líder com os membros do seu grupo. O líder deve ser capaz de manter uma distância psicológica entre ele e os membros do grupo. É esta distância psicológica que lhe permite separar suas emoções e seus sentimentos da avaliação que faz dos membros do seu grupo; isto lhe possibilita basear-se em critérios fundamentados no trabalho e na tarefa que o grupo executa, quando avalia seus membros. Os lideres que conseguiram maior desempenho dos seus grupos foram aqueles que mantiveram uma distância psicológica adequada entre eles e os membros de seu grupo de trabalho. 
Fiedler, ao tomar a aceitação do líder pelo grupo como uma das variáveis situacionais de maior relevância para uma adequada liderança e conseqüente desempenho eficiente do grupo, ressalta que a aceitação do líder pelo grupo em si não afeta a eficiência do grupo, mas indica que um canal de comunicação entre eles existe; é através desse canal que o líder pode transmitir suas atitudes e exercer sua influência. Um líder não aceito pelo grupo não conseguirá exercer influência, a não ser que use o seu poder das sanções e punições que a sua posição formal na organização lhe garante. O líder que se sente aceito pelo grupo, e na realidade o é, torna-se mais capaz de agir decisivamente e com maior segurança do que aquele líder não aceito pelo seu grupo. 
A clareza ou ambigüidade da ou o seu grau de estruturação (mais ou menos definida) é outro fator que exerce um papel importante na determinação do comportamento adequado do líder. Tarefas mais estruturadas, mais definidas, tornam o trabalho do líder mais fácil. Tarefas pouco estruturadas tomam o trabalho do líder mais complexo e difícil, mesmo quando o líder possui considerável poder formal. O poder da posição que o líder ocupa, ou o poder inerente à posição de liderança na organização, é outro fator situacional que exerce influência no seu comportamento ou no estilo de liderança. O uso de sanções e recompensas, a autoridade sobre os membros de seu grupo e o grau de autoridade que a organização lhe confere influenciam seu comportamento à medida que usa este poder para influenciar ou exigir a aceitação dos membros de seu grupo. 
A percepção pelos membros do seu grupo do poder inerente à posição ocupada pelo líder é, por si só, um fator que influencia tanto o seu comportamento quanto o do grupo. A capacidade técnico-profissional do líder, por sua vez, influencia seu comportamento e seu estilo de liderança: um líder técnica e profissionalmente seguro usa menos o poder formal porque sua influência se 
330 



faz sentir no grupo pela sua capacidade individual de envolver as pessoas. Sua aceitação se dá pelo reconhecimento de sua contribuição à tarefa do grupo e não pelos instrumentos coercitivos que poderá usar. IFiedier mostra, por outro lado, que a motivação dos membros do grupo influencia o comportamento do líder, mas é, em grande parte, conseqüência do comportamento desse líder. A motivação dos membros depende em grande parte das condições que o líder proporciona aos membros de seu grupo. 
Estilo de liderança na organização 
Como se pode observar, os resultados das pesquisas sobre os efeitos do estilo de liderança democrática e do estilo de liderança autocrática sobre o comportamento dos indivíduos e do grupo não nos permitem responder qual dos dois estilos é o “melhor” na organização sem que se façam algumas considerações em torno do termo “melhor”. Antes de mais nada, não se pode falar em “melhor” estilo de liderança, mas no estilo de liderança mais “adequado” aos objetivos do líder ou da organização. O que o líder pretende alcançar irá definir o estilo de liderança a ser adotado. De fato, a liderança não é um fim em si mesma, mas uma forma de exercer influência que gera certas conseqüências. A utilização de um estilo, quer seja autocrático, quer seja democrático, irá depender dos objetivos de quem exerce a liderança e das conseqüências desejadas por ele. Os lideres organizacionais, cujo objetivo principal é a manutenção do poder próprio ou de um grupo do qual são representantes, adotarão a liderança autocrática como mais adequada a seus objetivos. A liderança autocrática favorece a centralização do poder, enfraquece as iniciativas individuais e promove o comportamento dependente e submisso dos membros do grupo. A qualidade do trabalho realizado é inferior, mas os resultados quantitativos podem ser superiores aos atingidos nos grupos liderados democraticarnente. 
Por seu lado, a liderança democrática será mais adequada quando o líder tem por objetivo a autodeterminação do grupo, o desenvolvimento das habilidades e capacidades de seus membros, a qualidade do desempenho e a integração dos individuos no grupo. O grande problema do estilo de liderança democrática nas organizações é a transferência de poder e de influência para outros membros do grupo. O chefe, o que legalmente possui autoridade sobre seus subordinados, transfere poder de influência e abre espaço organizacional para que seus subordinados exerçam influência sobre os demais membros do grupo, sobre seus objetivos e atividades. Essa equalização de poder é ameaçadora, especialmente para aqueles técnica ou profissionalmente inseguros e/ou cuja competência profissional é inferior à de seus subordinados. A liderança democrática exige daqueles que dirigem segurança técnico-profissional e um compromisso maior com os direitos humanos dos membros da organização e com a qualidade das realizações do que com o status e o seu poder na organização. 
A discussão sobre estilo democrático ou estilo autocrático de liderança torna-se questionável quando se aborda a liderança como uma propriedade do grupo. A situação que o grupo vive, o contexto em que está inserido, os objetivos do grupo e as características de seus membros são fatores que devem determinar 
331 



não somente qual dos membros do grupo exercerá liderança, como também que estilo de liderança será adotado. Esse conjunto de fatores, entretanto, não e estático. Existe uma dinâmica não só na interação dos fatores, como também na sua própria natureza que se modifica no processo de desenvolvimento das atividades do grupo. Estabelecer um estilo especifico para a liderança na organização é esquecer a dinâmica, a flexibilidade e a organicidade da vida organizacional. Tannenbaum e Warren (1958) sugerem um contínuo de comportamento de liderança em que existam diferentes padrões de liderança gerencial, com maior ou menor grau de participação dos membros da organização, dependendo dos objetivos, da situação e dos componentes do grupo a cada momento. O continuo de liderança, apesar de ser aparentemente o mais adequado à organização, é o que traz mais dificuldades para ser adotado. Os ocupantes da posição de direção nas organizações nem sempre são suficientemente dinâmicos e sensíveis para captar a necessidade de flexibilidade e o estilo adequado de liderança para as diferentes situações. Além disso, muitas vezes a flexibilidade é confundida com instabilidade por aqueles que dirigem. Mais ainda, a ausência de parâmetros para identificar o espaço organizacional e o grau de liberdade de participação concedido pela chefia poderá ser um fator altamente destrutivo na vida de um grupo organizacional. Por Outro lado, os próprios subordinados sentem-se mais seguros quando um estilo único de liderança é adotado pelos superiores. Selvin (1960), nos estudos em indústrias, verificou que o mesmo estilo de liderança adotado nos níveis superiores da organização era adotado nos demais níveis organizacionais. O mesmo fenômeno foi observado nas pesquisas realizadas por Aguiar (1970), desenvolvidas em organizações privadas brasileiras. O que parece existir é a predominância de um estilo de liderança único, especifico, que se incorpora à cultura da organização. 
Figura 10.1. Série contínua do comportamento de liderança. (Robert Tannenbaum e 
Warren H. Schmidt, “How to Choose a Leaclership Pattern”. Harvard Business Review, 
março-abril de 1958, p. 96.) 
332 



Não e demais lembrar mais uma vez que e frequente a confusão entre 
autoridade e poder de influenciar ou capacidade de liderança. A autoridade é 
formal legalmente conferida a um membro da organização A liderança ou o poder de influenciar o grupo nos seus objetivos, nas suas atividades, no seu comportamento e no comportamento de seus membros não são conferidos formalmente ou impostos ao grupo. A liderança não se rouba, não se perde, nem se impõe. Os individuos são ou não capazes de exercer liderança sobre determinados grupos, em determinadas situações. A liderança é exercida à medida que um dos membros do grupo é capaz de levá-lo a locomover-se em direção a seus objetivos A incapacidade de perceber a diferença entre autoridade e liderança, entre a natureza situacional e temporária da liderança como propriedade do grupo e a natureza permanente da autoridade do chefe tem levado muitos ocupantes de posições de direção a bloquear e impedir a contribuição de seus subordinados, a quem acusam de tentativas de apropriação do seu poder. 
A liderança na organização 
Se observarmos o que acontece nas organizações, não será surpreendente constatar a predominância do conceito de liderança como propriedade do individuo.
A liderança como propriedade do grupo e dificilmente aceita nas organizações. O comportamento dos dirigentes explícita a crença nos dons ou faculdades especiais que eles próprios ou determinados individuos possuem. 
As razões para a predominância do conceito de “grande homem”, do líder que nasceu hder do lider pelas suas caractensticas de personalidade, são de diferente natureza .A tradição cientifica em que predominam o pensamento aristotélico a influência das ciências biologicas e o determinismo darwiniano, 
é uma delas. O comportamento humano é explicado como sendo determinado por um fator especifico, cuja natureza tambem identificada, e a hereditarieda de biológica. Os fatores biológicos determinam, segundo esta abordagem tradicional da liderança, o destino do individuo Por outro lado, a tradição psica 
nahtica que enfatiza a influência predominante da infância na determinação das características de personalidade sugere que os individuos “são feitos” nesta fase de sua existência e que se comportarão de uma forma unica em consequência de seus traços de personalidade formados e estruturados. O pressuposto 
de que os individuos “são” e que dificilmente se modificam contribui para a aceitação da liderança como caracteristica de personalidade. Entretanto se tentarmos uma análise mais profunda das razões pelas quais a liderança é : 
tomada como uma caractenstica de personalidade, iremos encontrar outros fatores que possivelmente estarão mais diretamente relacionados com a rejeição da liderança como propriedade do grupo. A liderança como característica : 
de personalidade suporta a teoria das “elites pensantes”, “dos cérebros” da organização. 
Enfatiza o privilégio de poucos comandarem o destino de muitos. 
Enfatiza a importancla de os controles externos e de as grandes maiorias se 
333 



tornarem simples seguidoras, tendo seu comportamento planejado e controlado pelos seus superiores. Garante e justifica a detenção do poder pelos “lideres”, ou seja, por aqueles dotados das características de personalidade próprias de um líder. A liderança como propriedade do grupo, por outra parte, enfatiza atos de liderança e não o “líder”. Diferentes grupos necessitam de diferentes estilos de liderança e diferentes membros do grupo podem exercer a liderança em momentos e situações diferentes no mesmo grupo. O poder e a capacidade de influenciar o grupo e o comportamento de seus membros não é privilégio de um “líder”, mas de qualquer um dos membros do grupo que seja capaz de levar o grupo em direção a seus objetivos, O exercício da liderança ou o exercício de influência no grupo, de forma a levá-lo a um desempenho adequado e ao alcance de seus objetivos, não se apoia exclusivamente nas características de personalidade do líder. A interação indivíduo-meio é uma constante. A liderança é uma conseqüência dessa interação. Por outro lado, a liderança como propriedade do grupo dificulta o controle de tipo tradicional na organização, à medida que possibilita e integra a contribuição e, conseqüentemente, a influência de diferentes membros da organização. Os controles organizacionais passam a ser fundamentados e exercidos com base nos resultados ou no desempenho que o grupo apresenta. A liderança como propriedade do grupo, ou liderança contingencial, mostra o dinamismo e a organicidade da organização, ao mesmo tempo que oferece meios para que o líder identifique qual estilo de liderança é mais adequado nas diferentes situações grupais. 
Definir liderança 
Os estudos da influência do estilo de liderança no desempenho dos grupos organizacionais, desenvolvidos durante os últimos trinta anos em diferentes contextos organizacionais, trouxeram uma valiosa contribuição para a compreensão da natureza e da importância dos estilos de liderança no desempenho do grupo. Os resultados desses estudos comprovam a teoria contingencial da liderança. Situações diferentes exigem comportamentos diferentes do líder: 
liderança não é caracterizada pelas características de personalidade do líder isoladamente, mas depende de fatores de personalidade e de fatores situacionais que interagem. 
Ao identificar os fatores de personalidade do líder, os fatores situacionais que influenciam seu comportamento e o desempenho do grupo, Fiedler (1967) mostra a possibilidade de mudança do estilo de liderança, ou comportamento do líder, através do seu treinamento, desde que se entenda por treinamento a capacidade do líder de diagnosticar a realidade de seu grupo e a sua capacidade de mudar fatores ou condições, comportando-se ou reagindo de forma mais adequada ao bom desempenho do grupo. 
A mudança da percepção que o líder possui dos membros de seu grupo é um dos fatores fundamentais para a melhoria do desempenho do grupo, apesar de ser um dos processos mais difíceis de serem alcançados. A percepção é sub-
334


 
jetiva, já que envolve valores, sentimentos, emoções e experiências passadas. Torná-la mais objetiva é uma tarefa muito dificil, mas sumamente importante para aqueles que pretendem levar o grupo que lideram a um bom desempenho. 
As variáveis situacionais, quando diagnosticadas, indicam que tipo de comportamento o líder deverá ter, de forma a levar o grupo a um melhor desempenho. Esse comportamento poderá ser trabalhar na melhoria de suas relações com o grupo, clarificar a tarefa, dar maior liberdade de ação ou orientar mais o trabalho do grupo, possibilitando inclusive que outros membros do grupo exerçam a “liderança” em diferentes momentos da vida do grupo etc. 
RESUMO 
O grupo, compreendido como entidade psicossociológica própria, foi incorporado à Psicologia Social. Como objeto de estudos científicos, ganhou especial importância com a contribuição de Kurt Lewin e a dinâmica de grupo, área de estudo cientifico que tem por objeto os grupos. 
O grupo é visto de formas diferentes pelas várias teorias que de algum modo o abordam, mas de maneira geral o termo é tomado para designar dois ou mais indivíduos que compartilham de um conjunto de normas, crenças e valores, e que mantêm relações definidas, de tal forma que o comportamento de cada um tem conseqüências sobre os demais. 
No grupo, o líder é entendido comumente como aquele que ocupa o cargo de direção. Na tradição psicanalítica, a relação lider-liderado caracteriza a relação afetiva entre os membros do grupo e a “pessoa central”. A definição do líder em função das escolhas sociométricas mostrou que nem sempre os que na percepção do grupo contribuem com as melhores idéias são os mais aceitos. De acordo com outro conceito, líder é aquele que exerce influência sobre outros. A liderança envolve também a aceitação dessa influência. À medida que isto ocorre, os lideres passam a ser reconhecidos como uma fonte de contribuição positiva para o progresso dos grupos. 
A liderança como característica de um indivíduo fundamenta-se na identificação de traços físicos, intelectuais e de personalidade que caracterizam os lideres. A teoria da interação, porém, apresenta a liderança como propriedade de grupo: a liderança surgiria à medida que o grupo se forma e se desenvolve. Diversos psicólogos sociais têm adotado a liderança como função do grupo. 
O exercício das funções de liderança no grupo está estreitamente relacionado com o poder social, com a capacidade do indivíduo de influenciar uma ou mais pessoas para agir em determinada direção ou para mudar a direção da ação. A forma de exercer a liderança permanece assunto controverso. White e Lippit investigaram os efeitos de três atmosferas sociais, denominadas autocrática, democrática e de laissez-faire, sobre o comportamento dos indivíduos e do grupo. Com base nessa classificação, realizaram-se experimentos com o objetivo de registrar quantitativamente os efeitos das diferentes atmosferas sociais na vida do grupo. Krech e Crutchfield, por seu lado, apontam como uma das características 
335 



da liderança autocrática a manutenção da segregação dentro do grupo. De acordo com experimentos realizados, a liderança autocrática toma o grupo dependente do líder, reduz a comunicação interpessoal dentro do grupo, reduz a moral do grupo e o torna mais vulnerável. E a liderança democrática contribui para o envolvimento e aparticpaF íp JoJ’pJpo para a drstufbuição da responsabilidade entre eles, para o incentivo aos contatos pessoais entre os membros do grupo, fortalecendo a estrutura do grupo e para a redução dos conflitos, assim como para evitar a predominância de privilégios. 
Não se pode falar em estilo de liderança melhor ou pior, mas em estilo de liderança mais ou menos adequado. A liderança autocrática é mais adequada para a manutenção do poder; a liderança democrática é mais adequada para a autodeterminação do grupo e o desenvolvimento das habilidades e capacidades de seus membros. Tannenbaum e Warren sugerem um continuo de comportamento da liderança, no qual existem diferentes padrões de liderança gerencial, com maior ou menor grau de participação dos membros da organização, dependendo dos objetivos, da situação e dos componentes do grupo a cada momento. Na prática, porém, o continuo de liderança exige uma flexibilidade difícil de conseguir. 
Nas organizações, constata-se a predominância do conceito de liderança como propriedade do indivíduo. A teoria contingencial da liderança (Fiedler) propõe estilos diversos de liderança como conseqüência da interação dos fatores situacionais, individuais e grupais. 
TERMOS E CONCEITOS A SEREM LEMBRADOS 
Dinâmica de grupo: área de estudo cientifico que tem por objeto os grupos como entidades psicossociológicas, a natureza de suas forças, os fenômenos e os processos grupais. 
Estilo de liderança: autocrática, democrática e laissez-faire: são formas diferentes de exercer influência no grupo. 
Liderança: capacidade de tomar iniciativas em situações sociais de planejar, organizar a ação e de suscitar colaboração. 
Liderança como característica do indivíduo: fundamenta-se na identificação dos traços individuais, físicos, intelectuais e de personalidade que caracterizam os lideres (liderança inata). Os lideres, em qualquer situação e cultura, revelam os mesmos traços psicológicos. Teoria não comprovada por estudos e 
pquia cintiflca. 
Liderança como uma propriedade de grupo: postulada pela teoria da interação, a liderança é um fenômeno que surge à medida que o grupo se forma e se desenvolve. O papel que um indivíduo assume dentro de um grupo é determinado pelas necessidades do grupo, como também pelos atributos de personalidade, pelas capacidades e habilidades que caracterizam aquele individuo, e que são percebidos pelos demais membros. Comprovada por pesquisas e estudos científicos. 
336 



Liderança e chefia: a chefia tem autoridade, dai o seu poder social; sua influência emana da autoridade, exerce-se mediante a utilização de instrumentos coercitivos. O líder exerce influência sem a chancela da autoridade legal; sua influência é livremente aceita pelos demais membros do grupo, desde que seu poder de influência é percebido. 
Liderança Situacional: depende de fatores de personalidade, de fatores ambientais que se influenciam. Um membro do grupo se toma líder à medida que suas características individuais (conhecimentos, experiência, inteligência ,etc.) são adequadas a determinada situação e contribuem para que o grupo . atinja seus objetivos.
APLICAÇÃO 
Estudo de caso 
A Empresa de Engenharia foi fundada em 1989 por um grupo de engenheiros e arquitetos e, desde essa época, vem atuando no mercado nacional e flCA internacional de construção civil. Suas atividades expandiram-se e a empresanos últimos anos, desenvolveu projetos como planejamento e construção de . .. rodovias e pontes usando tecnologia das mais modernas, assim como outras :•. obras tanto na area privada quanto na publica A expansão da Empresa de 
Engenharia ocorreu tambem em outras areas do mercado transformando a em um Grupo integrado também por uma empresa de computação de dados, por uma imobiliária, por uma empresa de importação e exportação de equipa- :. mentos e materiais de construção civil poi uma industria de artefatos e ferra 
gens para construção e por uma indústria de vidros para construção. 
O Dr. Paulo, engenheiro civil, havia assumido a diretoria do Grupo de 
Engenharia há quatro anos e todo o processo e expansão da empresa se deu durante os dois primeiros anos de sua gestão. O Grupo, entretanto, vinha pas- . .. sando por sérias dificuldades nos últimos dois anos. Os contratos tornavam-se . . . . cada vez mais dificeis, os projetos não estavam sendo terminados nos prazos . plevistos as empresas apresentavam deficits e havia uma grande desmotivação entre os funcionários, especialmente no grupo especializado de engenheiros e . . arquitetos. A rotatividade de pessoal nos últimos dois anos vinha crescendo de forma assustadora. Coincidentemente, algumas sérias modificações estavam sendo verificadas no mercado: a crise de mão-de-obra na construção civil, a refoimulação da politica governamental no setor de construção civil e a implantação pelo Banco Nacional de Habitação, da nova política que estabelecia . grandes restrições no setor habitacional do pais. Essas restrições levaram algu- . mas empresas da construção civil a um processo de fusão numa tentativa de soma de esforços, mas, ao mesmo tempo, criou um novo tipo de mercado, com concoirentes mais poderosos e em menor numero 
A crise internacional de combustivel levou o governo a atuar em outios setores especialmente nos de exportação e importação o que afetou direta-
337 



mente uma das empresas do Grupo de Engenharia. Os projetos no exterior tornaram-se também mais difíceis em conseqüência da crise internacional de combustível. Diante dessa situação, o presidente do Grupo de Engenharia decidiu solicitar ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico um financiamento que possibilitaria vencer as dificuldades mais prementes. 
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico, depois de um estudo da situação, negou o financiamento. No parecer encaminhado ao presidente do Grupo, os técnicos do BNDE informavam-no de que a decisão negativa tinha sido dada pela falta de estrutura do Grupo de Engenharia. Diante desse parecer, o presidente do Grupo de Engenharia contratou uma empresa de consultoria organizacional, numa tentativa de atender às exigências do BNDE, ou seja, dar uma estrutura organizacional adequada ao Grupo. 
A consultoria deparou-se com a seguinte situação organizacional: os diretores e gerentes apontavam como um dos problemas mais graves do Grupo a “personalidade” do presidente, pessoa muito inteligente, dinâmica, com grande conhecimento e experiência no setor de construção civil, mas sumamente autocrático e centralizador. O presidente era considerado quase por unanimidade como um inibidor de lideranças. A participação de seus subordinados era impedida por ele e a maioria dos diretores e gerentes sentia-se como simples executores de suas ordens. A colaboração inteligente raramente era permitida. 
As decisões eram lentas porque, com o crescimento do Grupo, não houve uma descentralização adequada. O presidente comportava-se como se o Grupo fosse ainda aquela pequena empresa de engenharia que ele encontrou dois anos antes. Tudo tinha de passar por ele, desde a contratação de uma secretária até o fechamento de um contrato que envolve alguns milhões de reais. Muitas decisões importantes e imediatas eram retardadas, com conseqüente prejuízo para o Grupo e vantagens para os concorrentes. A interferência do presidente nas atividades técnicas, especialmente nos projetos de engenharia e arquitetura, criava constantes conflitos e mal-estar. Os engenheiros tecnicamente mais capazes e com maior experiência gerencial não permaneciam por muito tempo no Grupo. Houve situações em que alguns deles abandonaram os projetos antes de seu término, em conseqüência da intervenção do presidente nos aspectos técnicos e gerenciais. Desta forma, os projetos se atrasavam e a qualidade dos trabalhos se tomava questionável. 
Outros problemas que consideravam da alçada do presidente, como contatos com a área governamental, com bancos e com o mercado, não estavam sendo solucionados. Os diretores alegavam também que não se sentiam seguros para tomar decisões, por mais simples que estas fossem, devido, entre outros fatores, à constante interferência do presidente na área das diferentes diretorias, o que criava situações sumamente embaraçosas, pois era comum os diretores serem surpreendidos com decisões referentes a suas áreas. Isto fazia com que agissem com maior cautela e se assessorassem mais freqüentemente com o presidente. Outra razão pela qual sentiam dificuldade de tomar decisões era a falta de políticas e metas para o Grupo. Não se sabia onde e como atuar. 
338



Por outro lado, o presidente percebia a situação da seguinte maneira: o rápido crescimento e a expansão do Grupo exigia lideranças mais dinâmicas e eficientes. Os diretores eram de sua inteira confiança, mas faltava-lhes a capacidade de liderança necessária e adequada para as suas funções. Por esta razão, ele vinha assumindo cada vez mais as decisões e a gerência geral do Grupo. Isto estava se tornando sumamente difícil, pois estava trabalhando 18 horas diárias, inclusive em fins de semana e feriados, e o Grupo ia mal. Vinha pensando seriamente em modificar o quadro de diretores, pois já havia tentado delegar poderes e, quando o fez, os diretores não souberam como agir e voltaram, pedindo-lhe que tomasse decisões. 
Diante desses dados, a consultoria reuniu-se com o presidente para a apresentação e a discussão da percepção do problema, do ponto de vista dos diretores e gerentes, procurando evitar a identificação das opiniões particulares. O presidente inicialmente mostrou-se muito irritado, tentando justificar-se junto aos consultores. Segundo ele, os diretores eram os responsáveis pelo seu comportamento. A diretoria o forçava a agir daquela forma. Quando delegava, não assumiam. Procurou-se mostrar ao presidente que não há uma única forma de perceber uma situação; as pessoas percebem problemas e fatos de formas diferentes. O importante para a produtividade da empresa naquele momento seria analisar as duas percepções do problema cuidadosamente e procurar identificar quais os fatores mais relevantes indicados nas duas percepções e quais atitudes poderiam ser tomadas para levar os membros do Grupo a um desempenho mais adequado às demandas do momento. 
Não haviam erros, nem culpa, mas formas diferentes de perceber o problema e, conseqüentemente, diferentes atitudes e formas de reagir a ele. Voltou-se a discutir o problema e foram analisados alguns pontos considerados de maior importância, entre eles a definição de metas e políticas para o Grupo. Uma semana após a discussão do problema com a consultoria, o presidente encaminhou a todos os diretores e gerentes do Grupo o relatório do diagnóstico fornecido pela consultoria, onde se apresentava a percepção da situação do ponto de vista dos diretores e gerentes, solicitando a cada diretor que se reunisse na sua área, com suas equipes, para análise dos problemas e apresentação de soluções alternativas. Foi marcada ao mesmo tempo uma reunião com a presidência, para dentro de oito dias. 
A primeira reunião foi realizada, tendo sido discutida a situação do Grupo e as possíveis soluções para os diferentes problemas. O diretor de projetos no exterior sugeriu contatos com outras empresas nacionais que atuavam no exterior e o desenvolvimento de projetos conjuntos, ao mesmo tempo que sugeria um trabalho mais integrado entre esta diretoria e a indústria de materiais de construção, que poderia orientar-se mais em função das necessidades de mercado exterior. A diretoria da imobiliária sentia a necessidade de um estudo de mercado e de uma análise mais profunda das novas políticas governamentais do setor para planejar sua atuação. A diretoria de processamento de dados via a possibilidade de expandir seus serviços, mas necessitava aumentar sua equipe de analistas de sistemas e de vendedores. O presidente autorizou a cada 
339 



diretoria que elaborasse os planos de ação sugeridos e, nas reuniões seguintes, foram discutidos e aprovados. Os diretores passaram a atuar rapidamente, tendo sido possível, num tempo recorde, traçar as principais metas do Grupo e suas políticas. Uma nova estrutura organizacional foi emergindo dessas reuniões e um novo estilo de liderança ficou estabelecido no Grupo. Sua produtividade aumentou de forma surpreendente e, como conseqüência, os lucros e a motivação dos membros da organização. 
Questões pertinentes ao caso 
1. Identifique os fatores que determinam o estilo de liderança do presidente nos primeiros dois anos de sua gestão. 
2. Diagnostique as dificuldades que o presidente estava tendo para identificar o melhor estilo de liderança, a partir do segundo ano de sua gestão. Que fatores estavam influenciando sua percepção dos membros do Grupo? Explique a relação entre o comportamento do presidente e o comportamento dos diretores. 
3. Identifique o processo de mudança de estilo de liderança do presidente. Quais os fatores que ocasionaram ou provocaram esta mudança? 
De que forma o processo de mudança foi realizado? 
TRABALHO DE CAMPO 
Identifique, em pelo menos três empresas que atuem em áreas diferentes, 
o seguinte: 
1. Qual é o processo de seleção dos lideres dos grupos de trabalho? 
2. De que forma descrevem um líder? 
3. Como avaliam a eficiência do líder? 
4. Desenvolvem treinamento para lideres? Que tipo e de que forma? 
5. Quais são os conceitos de liderança encontrados? Que conseqüências você pode observar para o grupo e para a organização? 
Trabalho prático 
Trabalho em grupo 
Discuta a seguinte situação: 
O Senhor X é administrador de empresas e trabalha na assessoria da presidência no setor de Recursos Humanos de uma empresa de projetos de engenharia. Foi designado pelo presidente da empresa para ser coordenador de um grupo de trabalho que deveria planejar a seleção e o treinamento dos lideres de projetos. 
No grupo constituído, surgiram duas orientações quanto ao conceito de 
liderança: liderança como característica de personalidade e liderança como 
propriedade do grupo. 
340 



1. Discuta os argumentos da liderança como característica de personalidade, apresentando as suas inadequações e conseqüências para a organização. 
Identifique as diferenças de planos de seleção e treinamento de lideres fundamentados na liderança como característica de personalidade e como propriedade do grupo. 
Elabore um plano de seleção e treinamento de lideres fundamentando-o nos conceitos de liderança contingencial. Discuta. 
QUESTÕES 
Qual é a importância do estudo dos grupos como entidades psicossociológicas para se compreender o comportamento organizacional? 
2. O que significa processo grupal? 
3. Quais são as principais características que indicam a diferença entre grupo e um agregado de indivíduos? 
4. Quais são as principais abordagens teóricas e qual a sua influência no estudo dos processos grupais? 
5. Qual é a diferença entre os conceitos de líder e de liderança? 
6. Quais são as características da liderança? 
7. Quais são as diferenças entre liderança e chefia ou comando? 
8. Em que pressupostos teóricos se fundamenta a teoria da liderança como característica de personalidade? 
9. Em que pressupostos teóricos se fundamenta a teoria contingencial da liderança? 
10. Quais são as conseqüências, na seleção e treinamento de pessoal, da abordagem da liderança como uma característica de personalidade, e da abordagem da liderança como uma propriedade do grupo, ou teoria contingencial? 
11. Qual é a influência da conduta do líder ou do seu estilo de liderança no comportamento do grupo e no seu desempenho? 
12. É possível dizer que existe um melhor estilo de liderança? Por quê? 
13. É possível treinar lideres? Justifique sua resposta. 
TRABALHO DE PESQUISA 
1.Pesquise os novos conceitos de liderança divulgados nos últimos 5 (cinco) anos (internet, seminários, publicações cientificas Best sellers, livros recentes de Administração e de Psicologia). 
2.Faça a distinção entre teorias de liderança e tipos de liderança.
 3.Identifique em que teorias os conceitos pesquisados foram desenvolvidos. 
Analise a fundamentação cientifica destas e destes conceitos.
341




BIBLIOGRAFIA 
BALES, R. E (1953). . The Equilibrium Problem in Small Groups, T. Parsons R. E 
BAVELAS, Alex, “Leadership, Man and Function”, in Harold 1. Leavit e Louis R. Pondy, 
Readings in Managerial Psychology. 2’ ed., Chicago, The University of Chicago 
Press, 1973. 
CATTELL, R. B. (1951) “New Concepts for Measuring Leadership in Terms ofGroup 
Syntality”, Human Relations, 4, 1951, p. 161-184. 
CARTWRIGHT, D. e A. Zander. Group Dinamics. 2’ed., New York: Row, Peterson, p. 
301-317. 
_________• “Origins of Group Dinamics”, in D. Cartwright e Zander, Group Dinamics. 
2’. ed., New York: Row, Peterson, 1968, p. 3-20. Primeira edição traduzida pela Ed. Herder — São Paulo.) 
__________• “Influence, Leadership, Control”, in J. G. March (ed.) Handbook of 
Organizations. Chicago: Rand McNally, 1965, 1-47. 
_________ ‘A Field Theoretical Conception ofPower’. in D. Cartwright (org.), Studies 
in Social Power. Ann Arbor, Michigan, Institute for Social Research, 1959. 
_________• “Groups and Groups Membership” in D. Cartwright e A. Zander (orgs.), 
Group Dinamics. New York, Harper and Row, 1968. 
__________• “Pressures to Uniformity in Groups: Introduction”, in D. Cartwright e A. 
Zander (orgs.), Group Dinamics. New York: Harper and Row, 1968. 
_________• “Power and Influence in Groups: lntroduction’Ç in D. Cartwright e A. 
Zander (orgs.), Group Dinamics. New York; Harper and Row, 1968. 
_________• “Leadership and Performance of Group Functions: Introduction”, in D. 
Cartwright e A. Zander (orgs.), Group Dinamics. New York: Harper and Row, 
1968. 
__________ “Motivational Process in Groups: Introduction”, in D. Cartwright e A. 
Zander (orgs.), Group Dinamics. New York: Harper and Row, 1968. 
DAHL, R. A. The Concept ofPower Behavioral Science, 2, 1957, p. 201-215. E. L. 
Hartley (org.) Readings in Social Psychology. New York: Holt, p. 330-344. 
FRENCH, J. R. P. Jr. e R. Snyder. “Leadership and Interpersonal Power’ in D. Cartwright 
(org.), Studíes in Social Power Ann Arbor, Mich.: Institute for Social Research, 
1959. 
FRENCH, J. R. P. e B. H. Raven. The Bases of Social Power, in D. Cartwright (org.), 
Studies in Social Power. Ann Arbor, Univ. of Michigan Press, 1958, p. 118-149. 
FIEDLER, Fred E. A Theory ofLeadershíp Effectiveness. Newyork: McGraw-Hill, 1967. 
__________• “Personality and Situational Determinants of Leadership Effectiveness”, 
in Cartwright e Zander, Group Dynamics. New York: Harper and Row, 1968, p. 
362. 
GIBB, C. A. “Leadership’ in Lindson e Aronson, Handbook of Social Psychology, 2’ 
ed.. New York: Addison-Wesley, 1969, p. 205-273. 
HARE, A. P., E. E Borgotta e R. E Bales (orgs.). “Small Groups Studíes’ in Social 
Interation. New York: Alfred A. Knopf, 1966. 
HARE, A. P., Handbook of Small Group Research. New York: The Free Press, 1966. 
Homans, G. C. Groups and Organizations. 
KRECH, D., R. S. Crutchfield e E. L. Ballachey. Individual in Society. 2’ed., NewYork: 
McGraw-Hill, 1962. 
342 
LASSWELL, H. D. e A. Kaplan. Power and Society. New Haven, Conn: Yale Univ. Press, 1950. 
LEWIN, Kurt. “Field Theory and Experiment”, in Social Psychology, 44, 1939, p. 868- 
896. 
LIKERT, R. New Pattems ofManagement. New York: McGraw-Hil, 1961. 
MARCUS, P M. “Expressive and Instrumental Groups: Toward a Theory of Group 
Structure”, American Journal of Sociology, 66, 1960, p. 54-59. 
MILG1AM, Stamey. “Some Conditions of Obedience and Disobedience to Authority”, 
in Harold 1. Leavitt e Louis R. Pondy. Readings in Managerial Psychology. 2’ ed., 
Chicago: The University of Chicago Press, 1973. 
MORSE, John J. e Jay W. Lorsch. “Beyond Theory Y”, in Harold J. Leavit e Louis R. 
Pondy. Readings in Managerial Psychology. 2 ed., Chicago: The University of 
Chicago Press, 1973. 
PROSHANSKY, H. e B. Seindenberg. Basic Studies in Social Psychology. New York: 
Holt, Rinehart, and Winston, 1965. 
SCHOPLER, J. “Social Power”, in Berkowitz (org.), Advances in Experimental Social 
Psychology, vol. 2, New York: Academic Press, 1965. 
SELVIN, H. C. The Eflects ofLeadership. New York: Free Press, 1960. 
SHERIF, M. An Outline of Social Psychology. NewYork: Harper and Row, 1948. 
TANNENBAUM, R. e H. S. Warren. “How to Choose a Leadership Pattem’ in Harvard Business Review, março-abril, 1958, p. 96. 
TURK, H. “Instrumental and Expressive Ratings Reconsidered, Sociometrym, 24, 1961, 
p. 76-81. 
VROOM, Victor H. e Philip Yetton. 4 Normative Model ofLeadership Slyle”, in Harold 
J. Leavitt, e Louis R. Pond. Readings in Managerial Psychology. 2’ed., Chicago: 
The University of Chicago Press, 1973. 
WI-IITE, R. e R. Lippitt. “Leader Behavior and Member Reaction’ in Three Social 
Cli,nates, in Autocracy and Democracy. New York: Harper and Row, 1960. 
ZALEZNIK, Abrabam. “Power and Politics in Organizational Life”, in Harold 1. Leavitt 
e Louis R. Pondy. Readings in Managerial Psychology. 2’ ed., Chicago: The 
University of Chicago Press, 1973. 
343






