













A Queda de Um Homem


  


		
			 

			Ficha Técnica

			Título original: A Queda de Um Homem

			Autor: Luís Osório

			Capa: Rui Garrido

			Fotografia do autor: Rodrigo Cabrita

			 Revisão: Eda Lyra

			ISBN: 9789724751580

			 

			Teorema

			Uma editora do Grupo LeYa

			Rua Cidade de Córdova, n.o 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			 

			© 2017, Luís Osório e Teorema Editores

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.teorema.leya.com

			www.leya.com

			 

			 

			 

			 

			Este livro segue a grafia anterior ao novo Acordo Ortográfico de 1990.

		


		
			 

			Dedicado à Ana 

			 

			(por ter feito comigo esta viagem)

			  

			  Ao André, Miguel e Afonso – meus filhos e tudo o que sou 

			 

			  À Leonor e ao João – meus para sempre queridos 

			 

			Ao Duarte Bárbara, meu editor, a quem confio este futuro

			  

			Ao João Miranda e José Costa Trindade, pela leitura e opinião

		


		
			 

			Aos meus leitores – razão de ser da viagem

		


		
			 

			Como toda a gente, só disponho de três meios para avaliar a existência humana: o estudo de nós próprios, o mais difícil e o mais perigoso, mas também o mais fecundo dos métodos; a observação dos homens, que na maior parte dos casos fazem tudo para nos esconder os seus segredos ou para nos convencer de que os têm; os livros, com os erros particulares de perspectiva que nascem entre as suas linhas.

			 

			Marguerite Yourcenar, em Memórias de Adriano 

		


		
			 

			I

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Está deitada, o que não é uma novidade. Ela está sempre deitada. Arriscado concluir que o desconforto seja uma consequência de não sentir as pernas, era a sua condição, habituara-se. Por vezes, ao escutar os outros obrigava-se a desejar formar a sua própria família, ir às compras, experimentar o seu corpo noutro corpo, levar o lixo à rua. Desejos que sabia como travar, evitava o luxo de uma obsessão, um veneno tão forte como o da melancolia, seria o seu fim. 

			Tinha rituais, planos de fuga, pequenas perversidades. Planeava mentiras, fazia os pais acreditar no que queriam acreditar, assustava-os com a tristeza, pedia-lhes comprimidos e uma morte rápida que não desejava. Aprendera que a incredulidade repelia, impossível de esquecer a cara dos pais depois de lhes ter confiado que escrevia todos os dias romances dentro da cabeça. Fora a primeira e a última vez que lhes confessara alguma coisa, não repetiu o erro uma segunda vez. Tinha rituais que a defendiam tanto dos vivos como dos seus personagens. Não podia desiludir uns com a esperança nem iludir os outros com falsas promessas; à família oferecia pequenos motivos para não desistirem dela e aos que inventava vidas sempre incompletas, um excelente pretexto para a eles voltar. Vivia entre dois mundos. E não suportava a ideia de ficar presa a qualquer um deles.

			Os dias de festa eram um suplício. Difícil não poder «fugir» e horrível a obrigação de fazer sala. A cadeira de rodas era quase sempre motivo de conversa e agradecimento colectivo; incrível a sorte que tinha por ter um primo que, sendo influente entre os líderes do mundo, não perdera a generosidade. Em todas as reuniões familiares reconhecia a gentileza, se era o que esperavam que fizesse, era isso que lhes oferecia. Escutava com benevolência os testemunhos do seu sofrimento, o terror de quase a terem visto morrer, a queda nas escadas, os anos de sanatório, o regresso a casa, a caminha preparada, as primeiras operações, os berros que não deixavam ninguém dormir, a vontade de morrer e os seus mais próximos a nunca vacilarem, a jurarem-lhe que tudo era possível, que era uma fase. Era sempre uma fase. Naqueles martirizantes convívios agradecia por nunca a terem deixado perder-se, agradecia-lhes pelo regresso da força nos braços, pela recuperação dos movimentos no ombro, pela pessoa contratada para a tratar, limpar, lavar, mudar de posição, enxugar-lhe a baba, limpar-lhe a merda, ouvi-la. 

			Está deitada numa cama que não é a sua. Se estivesse no seu quarto fecharia os olhos e iria para dentro – precisava de resolver um assunto inadiável, não podia esperar mais um único dia. Só que ali era mais difícil, o colchão duro e a ausência de privacidade incomodavam-na e uma mosca pousara-lhe na cabeça e depois nas pernas. Fora de causa incomodar a enfermeira, precisaria dela no pós-operatório, gastar trunfos e maçá-la com detalhes seria uma péssima estratégia. Tentou abstrair-se, nisso era competente. O pai chegaria na hora das visitas o que não calhava nada bem. Não podia demorar muito mais tempo, o assunto era inadiável.

			 

			Fechou os olhos. 

			 

			Vivia um homem na sua cabeça, ele era o assunto impossível de adiar. Surgia-lhe nos sonhos e obrigava-a a desistir – aparecia-lhe e «esmagava» os diálogos dos seus personagens, um fantasma num mundo de fantasmas. Não que fosse uma novidade, ele sempre lá estivera e era-lhe familiar desde que se lembrava de lembrar. Ao princípio não a incomodava, limitava-se a estar sem ser convocado, um vírus de que se esquecia largas temporadas até tornar a surgir-lhe do nada sempre com uma conversa progressivamente mais perversa, apresentava-se como o primo que lhe pagava as operações, os tratamentos, a criada e as fraldas. E ameaçava-a de não acordar se continuasse a inventar mundos paralelos que só a prejudicavam pois assim nunca teria uma vida própria. Passara a ser uma presença recorrente, um tortuoso pesadelo. 

			Reconhecia-o de uma fotografia de família e de dispersas imagens na televisão onde nunca surgia em primeiro plano. Definiam-no em artigos jornalísticos como brilhante, visionário, despojado, avesso a entrevistas, sem telhados de vidro, perfeito. A fotografia no álbum, gasta de tão olhada, era a inequívoca prova de que não existia engano possível, o que a salvara num mundo estava a destruí-la no outro. 

			 

			Uma ligeira impressão nas pálpebras obrigou-a a voltar a si, outra vez a mosca. Desistiu da cerimónia, dos paninhos quentes, gritou. A diligente enfermeira não demorou a limpar-lhe a testa depois de a ter sacudido, só lhe faltava não estar tranquila antes de uma operação tão importante. Outra operação, mais esperança, decidira que esta seria a última. Estava cansada. Ao almoço vira passar uma equipa médica com neurocirurgiões, ortopedistas, instrumentistas, anestesistas e perguntou à enfermeira se eram eles, se a equipa que a iria mais uma vez abrir era aquela, uns sim outros não respondeu-lhe. O material já lá estava, mais uma noite de sono e adormeceria com a ajuda das drogas, o tempo de uma ou duas histórias das suas, livros que poderia escrever sem o desconsolo de ser despertada. 

			Habilitara-se a discutir com os médicos cada passo, a utilidade de cada instrumento, de cada droga, de descrever os materiais, a potência em quilowatts do «pantoff» que mais tarde iluminará o afastamento dos músculos, a clareza da incisão sobre o dorso da coluna, a janela para o que no seu corpo não passa de um campo de morte. A pele afastada com lâmina fina, o bisturi eléctrico a ir mais fundo, o enjoativo cheiro a carne, a compressa molhada que limpa os pedaços de osso, os topos do nervo vistoriados por um enorme microscópio, o enxerto da medula, a estabilização do osso, o fechar tudo como se o corpo fosse a porta de uma casa.

			 

			Continuava a ouvi-la. 

			 

			A enfermeira garantiu-lhe ser uma impressão, estava sozinha no quarto, podia dormir. Deveria acreditar ou esperar mais um pouco antes de regressar ao sonho? E o som que escutava seria real ou a mosca passara a estar também no outro lado? Melhor tirar dali a ideia e concentrar-se no que precisava de ser feito – as operações desgastavam-na, por muito que fizesse por não pensar existia sempre uma quebra de rotina, mensagens de força e o inevitável horror da espera que antecedia o resultado dos testes, iguais a todos os outros, e as nauseantes mensagens que lhe apelavam à calma e lhe juravam que fora uma valente, que fizera progressos, que tinha de ter tranquilidade, coragem, paliativos para desgraçados.

			 

			Tem um plano que não pode ser adiado para amanhã. Precisa de encontrar o primo nos sonhos, torná-lo dependente da sua vontade e forçá-lo a uma morte que possa resolver a angústia de ela não ser livre no único lugar onde o poderia ser. 

			 

			Tenho de o fazer já. 

			 

			Chamou-o com fina volúpia como se fosse um amigo querido e não o monstro que a habitava, o que aprendera a odiar mais do que ao Deus a quem culpara pela queda, o primo. O coração acelerou, pressentiu-o perto. Irá matá-lo. Mesmo que signifique a sua própria morte e o fim das despesas pagas, das mordomias, da paciência da família. Que seja. Preferia que tudo acabasse depressa à condenação de viver pela metade. Deixou-se escorregar. O silêncio era absoluto. Gritou intimamente pelo homem que a ameaçava, quis vê-lo de corpo inteiro, não poderia inventar o seu fim se não mergulhasse mais, se não ouvisse a sua voz e reconhecesse o seu cheiro. 

			 

			Estava numa estação de comboios onde não se lembrava de alguma vez ter estado, batia-lhe o vento na cara e nevava ligeiramente, pequenas estrelas que crianças desfaziam antes de tocarem no chão. Há quem se despeça, um tocador de realejo, balões, pessoas que inventara noutras histórias, não deviam estar ali, não compreendeu que ali estivessem. O cientista esquizofrénico que «condenara» a procurar a própria cura. Um inventor que falhava sempre a última equação. Um grupo de coxos de quem fez pouco por puro ressentimento. Tropas de guerras diferentes. Engravatados, presidiários, espiões, a família que concebera perfeita e que ali não se reconhecia. Todos à espera do comboio. Nenhum deles fora convocado para estar, todos apareceram. Até àquele instante nunca deixara de ser autora dos seus sonhos. Os papéis tinham-se aparentemente invertido o que a enervou. Estremeceu com a suposição de que talvez o primo tivesse tido a mesma ideia, chamá-la para uma história de que não regressaria. 

			 

			Viu-se menina, o que a sobressaltou. Nunca se observara inteira e com vida, antes das dores, do corpo preso, da estúpida vontade de futuro, era aquela. 

			 

			Sou eu. 

			 

			Ela junto dos que fez nascer. Numa estação de comboios ainda sem comboio. Vestida de algodão leve, pano branco com flores pequenas amarelas e verdes a terminar num perfeito bordado inglês, peito em favo de mel. Roupa que não se lembrava de ter visto, a mãe nunca dela lhe falara, das meias sim, de linha branca e com uma virola, usava-as com sabrinas azul-escuras que tinha calçadas na estação. Poderia voar com elas pela maneira como corria. Apenas ela se movimentava. Assusta-se com isso, trava. No outro lado, separado pela vala dos carris, o pai sorriu-lhe. Não o pai que conhecia, o que mais tarde haveria de correr escadas abaixo para a acudir, o que lhe lia as histórias nas noites em que vinha folgado da fábrica, as que acabavam com um beijinho e o conforto dos lençóis e cobertores postos a jeito – um pai bonito, de peito largo, forte e musculado, de sorriso grande apesar de nunca sorrir, iluminado apesar de para os outros ser sombrio e excessivamente preocupado em sobreviver. Tão diferente do irmão, o seu tio. O pai do primo. O que se fez à vida, que estudou e se resolveu. Eram inseparáveis. Não pareciam irmãos. Tão diferentes e sintonizados, a avó que conhecera de dela ouvir falar espicaçava-os com pequenos problemas que os dividissem, dava a um e não a outro, estimulava divisões sem qualquer resultado. Não era normal. Irmãos têm de discutir, bater-se, ter inveja, lutar pelo espaço, por atenção, por poder. O seu pai e o pai do primo alhearam-se sempre da mínima possibilidade de uma zanga, faziam os trabalhos juntos, liam um para o outro, sempre à vez, antes de adormecerem confessavam frustrações, ambições, medo. Um sabia do outro, mais ninguém ali cabia. Não tinham amigos apesar de não se negarem às conversas ou ao tabaco barato que fumavam mais para serem vistos pelos colegas do que por outra coisa. Conversavam com os outros sobre o que nenhuma importância tinha, com as raparigas não promoviam avanços, ficavam-se por uns olhares que alimentavam ao fim do dia com gargalhadas silenciosas. Começaram a ser falados. Ao princípio, um mero rumor. Depois bastante mais do que isso, um ruído surdo como uma premonição. Uma pequena aldeia sem mar à volta, uma ilha seca de pessoas sem assunto, generosas na pulhice. 

			 

			Fodem um com o outro.

			 

			Alguém o jurou sob encenado juramento. Não se deu importância até se dar importância. Passaram a ser olhados, comentados, seguidos. Os miúdos do lugar levavam e traziam a escabrosa novidade – os irmãos nadaram nus no ribeiro, agarravam-se e riam-se como amantes, a roupa de um na manhã era a do outro à tarde. O rumor chegou ao pai pelo melhor amigo, camarada nas minas, achou que devia saber da ignomínia. Ouviu sem um comentário. Nesse dia jantou com a mulher e os miúdos, mudo. Levantou o prato, vestiu o casaco de pele de ovelha, bateu com a porta sem ruído, caminhou menos de cem metros até ao lugar onde os homens se perdiam em medronhos e aguardentes, entrou sem que ninguém desse por ele e com a vara que usava nos filhos (por amor e fé nas escrituras) desferiu um golpe no balcão e depois outro, e com copos e garrafas tombados continuou. Ninguém abandonou bagaços e assentos de madeira. Ficaram onde estavam, quedos.

			 

			«Não têm razão.»

			 

			Os mineiros reconheciam a voz pausada e quase sumida das madrugadas em que desciam 80 metros abaixo do chão, elevador que obrigava ao vómito fedelhos sem rotina do inferno. Saiu como entrou. Os mesmos cem metros para trás. Acordou os rapazes que dormiam na mesma cama e foi mais simpático do que era o seu hábito, talvez até mais expansivo. Não lhes perguntou se era verdade nem eles abriram a boca. Teriam de se despedir, cada um seguiria um caminho oposto. O pai falou-lhes de amigos que os saberiam encaminhar, o mais velho viajaria para o norte, terra de indústria de trabalho, construiria lá o sustento. E o mais novo seguiria para sul, lugar de boas escolas onde estudaria leis e faria o que o padre da terra lhe previa nos íntimos sermões, o rapaz devia dali sair para se cumprir. 

			 

			O pai dela era o mais velho. O pai do primo era o juiz. Os dois estavam no outro lado da estação, de braço dado. Acenavam-lhe. O pai e o tio em jovens sorriem-lhe como apenas os que têm a vida à frente podem sorrir. Estava também uma criança de uma beleza estranha e familiar – calção azul quase preto e meias bem puxadas que lhe vincavam a perna, sapatos de atar, camisa azul de cambraia, rosto de olhos fundos verde-cinza, sobrancelhas grossas, esplêndido. Um pequeno homem de olhar vivo. 

			Uma imagem nítida. Mais nítida do que nos sonhos normais. Uma sensação peculiar que provava não estar em transe, sabia-se deitada e terminaria a história no momento que entendesse, bastar-lhe-ia voltar ao quarto e ao seu corpo de morta viva na cama de um hospital ainda sem visitas. Viu-se menina e quis assim continuar, fechar o tempo. Deliciou-se com o pai em jovem, mais feliz do que alguma vez idealizara. Viu o tio, igual ao que pressentia, nem mais nem menos. E o primo com a cara do adulto que a assombrava, que a castigava nos sonhos e nas transferências que lhe cobriam as operações, que a punia com falsas expectativas que a deixavam suspensa como Tântalo, que a torturava com a destruição de uma liberdade que tanto lhe custara alcançar, a única possível. Não podia capitular, dar parte de fraca, poupá-lo. O primo precisava de ser destruído. Mas como o fazer? Empurrá-lo no momento em que o comboio passasse? Envenenar-lhe a comida numa refeição que poderia inventar? Ou fazê-lo tombar por acidente, um tropeço sem o carrego da culpa, talvez fosse a melhor solução, um trabalho limpo. 

			O tempo estava abafado, mais do que quente. Estranhamente os que aguardavam pelo comboio protegiam-se do frio, taparam-se e abriam os guarda-chuvas. Um contraste com o seu algodão, a sua leveza, o seu calor. O primo acenou-lhe e falou-lhe o que ela foi incapaz de entender, simulou-lhe um abraço. Como podia ser tão simpático? Tinha na mão esquerda o cobertor laranja e branco que lhe pertencia, o que trouxera de casa para o hospital, tão antigo como ela própria, sem o seu rebordo macio que afagava com polegar e indicador dificilmente adormecia. E não parava de sorrir, olhos verdes de adulto, risco impecável num cabelo que cortava na primeira terça-feira de cada mês, olhar fixo em si, sem ligar ao pai que o mantinha com rédea estreita, o irmão mais jovem que estudara e fugira do mundo das fábricas, enfeitado com uma camisa azul apertada até ao cimo, um casacão recortado... 

			 

			«Peço desculpa.» 

			 

			A enfermeira interrompeu-a com a notícia de que o pai não poderia vir visitá-la. Acrescentou que lhe pareceu estar muito bem-disposto, a voz trazia o que é sempre difícil de explicar, uma felicidade que explodira ao retardador. Primeiro, a operação que lhe devolvera a esperança. A sua menina talvez pudesse tornar a andar, a menina do papá que só adormecia com os dedos a bordejar numa mantinha de casa e com um beijinho de boa-noite chegasse ele às horas que chegasse. A criança que os professores acreditavam que iria longe, uma extraordinária e precoce capacidade de imaginar, de responder ao que nem sequer existia para ser perguntado. Na correspondência entre os dois irmãos, cartas que nunca deixaram de trocar, era recorrentemente sublinhado que os filhos, um rapaz de um e a rapariga do outro, iriam um dia encontrar-se e mudar o mundo. Só um o conseguira. 

			 

			«Talvez a minha filha possa ainda ter uma hipótese», desabafou à enfermeira antes de desligar o telefone, o que ela, experiente de tantas batalhas incertas, não partilhou. 

			 

			Agradeceu a informação à enfermeira. Nada havia a contrapor. Tentou que não se notassem as habituais sombras no seu sorriso sempre forçado. Implorou para ficar sozinha. Desejava aproveitar o tempo, derradeiras horas antes do grande dia, mentalizar-se para a operação – não a poderia levar a mal. Foi nesse instante bastante particular que pediu à enfermeira algo de profundamente bizarro. 

			 

			«Não se importa de me ir vigiando o sono?»

			«É a minha função. Faço-o com gosto.»

			«Quero que esteja atenta, não me interprete mal ou julgue que estou doida. Tenho um pressentimento.» 

			«É um dia importante para si, normal estar ansiosa. Quer que fique aqui?»

			«Não, por favor não o faça. Preciso de dormir. Tenho coisas a fazer nos meus sonhos.»

			«Mas tem o pressentimento de não regressar?»

			«Sei que não regressarei da mesma maneira.»

			 

			Não o proclamou com especial gravidade, as palavras sendo pesadas saíram-lhe da boca leves e sem angústia. À enfermeira ocorreu-lhe que na vida se encontra de tudo; que fosse então como ela desejava, ficaria atenta – a doente teria a sua privacidade, mas não seria abandonada à sorte. Faria o papel dos cúmplices dos assaltos a bancos, os que esperavam à porta com o carro em ponto-morto. Ancorada por esse aviso poderia regressar à estação. Resolver o que na sua vida era impossível de continuar a tolerar. Sair de si para voltar a si. Matar ou ser morta. Construir um mundo novo ou desistir. Inventar um tempo ou não acordar para este. Ganhar um nome e desistir de se limitar a ser uma mulher numa cama, a prova da tristeza do mundo. Tinha treino. Sabia como pesar os olhos e organizar a respiração, poucos minutos lhe eram necessários para se abandonar. 

			 

			Voltou à estação. 

			 

			Esforçou-se sem sucesso para ver a ponta das sabrinas. O comboio estava parado e cheio de uma gente que não percebeu se eram os seus personagens ou figuras inventadas por alguém. Arrefecera, sentia-o nos ossos – um frio cortante, gélido, de uma montanha como a de Berghof. Observou-se a si própria numa das janelas da primeira carruagem, a menina dera lugar a uma mulher confiante. Não estranhou, limitou-se a escorregar mais um pouco na cama ou assim o intuiu. Estava fundo, mais do que alguma vez estivera, se a enfermeira entrasse agora no quarto não a conseguiria acordar e ter-se-ia assustado com o monitor cardíaco, quase morta nunca tendo estado tão viva. 

			Pela janela da primeira carruagem deparou-se com um homem que sabia ser o primo. Impecável no fato de corte italiano protegido por um sobretudo, o cabelo e olhos da infância, uma criança indefesa no corpo de um homem poderoso. Nunca o vira assim em qualquer dos seus sonhos. Trazia uma pasta na mão. Viu-o a encontrar um homem de lábios finos, trocaram duas ou três frases. O primo estava impecavelmente dilacerado. Só desejava descansar ou assim ela o entendeu ao ver a sua cara. 

			Subiu os degraus do comboio com pressa de entrar e de se sentar, mas isso ela não poderia saber. Como não poderia saber que o primo acabara de concluir que se tratava de um pesadelo – percebera-o ao ver que o seu relógio de pulso estava parado. Um relógio que fora fabricado para jamais poder parar. 

		


		
			 

			II

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Encontrava-se dentro de um sonho. Começara por um pesadelo que, de tão real, o obrigara a prometer mudar algumas coisas, reconhecia um fundo de aviso divino embora não determinasse nenhuma das suas acções por incensos ou transcendências. Pareceu-lhe muito concreta a impressão de que o mundo se estava a desmoronar, um sentimento de tristeza difícil de explicar. Mas a aflição, sorte a sua, transformara-se numa outra coisa, numa acalmia após a tempestade, devia estar para acordar, felizmente olhara para o relógio que lhe fora oferecido por um primeiro-ministro numa viagem ao centro da Europa, um magnífico exemplo de precisão numa pulseira em couro de crocodilo calibrada à mão. Os ponteiros estavam parados, o que era inverosímil. Curiosa a história do relógio. Usara-o sem disso estar convencido por preferir não dar nas vistas e respeitar os valores de um pai a quem custara alcançar o respeito dos outros, fizera-se a si próprio e ganhara a fama de ser um juiz implacável. A primeira vez que comprara um carro de luxo envergonhou-se de lho mostrar, sabia como o justificar embora nem por isso deixasse de ser símbolo de uma ascensão social provinciana e mais própria de novos-ricos. 

			 

			«O teu avô tinha a Bíblia marcada na Parábola dos Talentos, não os desperdices no que não é essencial.» 

			«Não desperdiçarei, pai. No que faço, no mundo onde me movo, as pessoas reconhecem sinais, não poderei mudar coisa alguma se não aparentar ser como eles.» 

			«Mas corres riscos.»

			«Quem não os corre?»

			 

			Ficaram assim. O pai entendia. E ele, doutorado em Stanford, visto pelos colegas da irmandade como o mais brilhante entre os pares de Economia, sempre impecável, sempre disponível para quem dele precisasse, sempre rápido e fulgurante em raciocínios matematicamente humanos, uma coisa não existia para ele sem a outra. Fora aceite na universidade e recebera uma bolsa de excepção, os comentários à sua tese de licenciatura tornaram-se unânimes: revolucionário era o epíteto mais usado. «Mudar o mundo, teses para um capitalismo humano», era de leitura obrigatória entre as jovens vanguardas, uma linguagem nova e de ruptura, o excesso e a metáfora como forma de intervenção, palavras escritas para desencadear a transformação, o jovem parecia ungido por poderes que não eram daqui. Falava de fome, desesperança e de todas as formas de violência social com um misto de pragmatismo e ilusão, combate e pensamento – em Stanford, como na IE de Madrid, na Sorbonne, em Paris, ou na londrina LSE, o seu nome era citado como a prova de que existia outro futuro que não fora previsto por nenhum ideólogo do mercado, uma recusa do lugar-comum sem negar que a condição humana é a da luta, do combate pelo poder, da ambição de ser melhor, da competição. 

			Na Califórnia foi feliz. Apoiou os homossexuais em São Francisco, gritou pela igualdade de raças, pela ecologia, pelo direito dos animais, pelos vegetarianos, pela legalização das drogas leves, pelos direitos das prostitutas, pela garantia do aborto e da eutanásia. Convergiu com os que defendiam o que não era convergente. Não porque os apoiasse em cada uma dessas lutas, mas por cada uma ser o espelho do que para si se tornara essencial: a tolerância pela diferença teria de ser a base do crescimento do capitalismo. 

			Não desperdiçara a vida. Já não era o rapaz ferozmente idealista mas mantinha um sólido compromisso com o progresso, razão suficiente para estar de consciência tranquila. Avançou sem qualquer receio ou sentimento de culpa. A vida de luxo era o preço a pagar e ninguém dentro das suas paredes se incomodara com as mordomias e o conforto, a mulher e a filha viviam bem com isso, melhor do que ele. 

			 

			«Estás parecido com o teu pai» – gracejava sem humor a mulher. 

			 

			Talvez estivesse, na intimidade perdera a paciência para os outros, refugiava-se no seu mundo privado, nas suas aventuras mentais, nos seus casos amorosos, nos grandes golpes políticos e financeiros – acumulava dinheiro e poder, desprezava o dinheiro e o poder. Sentia-se confortável quando estava sozinho, sem ruídos, fechado nos seus negócios, viagens ou numa sala que fizera privada. Aí sim, sofá de frente para uma tela onde via os clássicos por ordem alfabética de realizadores e as séries a que se ligava por lhe permitir ser um outro que não ele. Tornara-se insuportável estar em família. As festas nauseavam-no como se estivesse ressacado de whisky de supermercado. Não se desgostava ao ver a filha desembrulhar presentes em dias de festa, uma filha que nunca verdadeiramente conhecera, o que o preocupava pouco. Quantos pais conhecem os filhos adolescentes? E como o seu próprio pai não se cansava de proclamar o importante era que nada faltasse em casa. Mas a mulher… em que momento deixou de a ver e de a suportar? Sozinho nas suas coisas podia concentrar-se. Um mundo de pensamentos que transformava em acções concretas, em dinheiro que podia ser reinvestido em mais emprego, em solidariedade com os que tombaram pelo caminho. Uma estrada que não se fazia sem obstáculos, havia sempre quem se atrevia a colocar-se no caminho, inimigos das suas ideias, de uma ideia de bem, gente que precisava de ser combatida e destruída, sobretudo os idealistas como os do seu tempo de liceu e universidade, gente que não crescera e que entendia pouco do mundo, ingenuidade que custava dinheiro e vidas. Acabavam por entendê-lo, alguns lamentavelmente tarde demais.

			 

			Subiu as escadas do comboio com a convicção de que estava para acordar. Regressava a si, um alívio. Podia aproveitar e dormir, boa maneira de acordar. Acabara de lhe ser entregue uma pasta com folhas manuscritas no interior – quando as acabasse de ler perceberia, sugeriu-lhe o singular personagem. O melhor seria lê-las rápido antes de despertar, detestaria abrir os olhos na sua cama com o remorso de não ter decifrado o enigma. 

			Recebera a pasta sem hesitar, o que ainda o pasmava. Quando há uma semana lhe fora apresentado por um antigo colega, ouvira-o por dever de elegância e educação. Prezava o respeito pelos outros e as opiniões de cada um, tratava com a mesma aparente atenção a pessoa humilde e o magnata capaz de abalar as expectativas de milhões pelo seu enfado ou a sua descontrolada excitação. Por isso lhe ofereceu a sua atenção. Um homem muito alto de face indistinta, uma cova no lado direito do sorriso, pálido como a morte. O colega interpelara-o à porta de uma casa de comida onde ia sozinho, inventava compromissos para poder sentar-se numa mesa protegida, de costas para a entrada, sentava-se sem ter de pedir, sem cerimónias, comia o que lhe punham à frente – os poucos amigos que sabiam desta necessidade não o poupavam com a comparação com um sombrio personagem televisivo. A posteriori ficou inquieto pelo estado de delirante alienação do antigo colega, nada tinha que ver com o tipo de que se lembrava. Mais perturbado ficou ao perceber que se acompanhava daquela assombração. Um homem muito alto que o deixou de mão estendida, só no final das palavras que pronunciou lhe retribuiu o cumprimento. 

			 

			«Sei bem quem é. Como poderia não saber?»

			«Espero que tenha uma boa impressão, acredite que não me é indiferente saber a opinião das pessoas.» 

			«Teremos muito para conversar.» 

			«Sim?»

			«Nos próximos dias irá lembrar-se deste nosso encontro. Verá o que não imagina, sentir-se-á a perder o pé…»

			«Tenho mesa marcada.» 

			«Não o demorarei. É importante que fique com este bilhete, embarcará nesta viagem. Estarei na estação dentro de uma semana, entregar-lhe-ei uma pasta com folhas manuscritas e então poderá entender.» 

			«Se me permite.»

			«Estarei cinco minutos antes do comboio partir. Ver-me-á logo que chegar.» 

			 

			Despediram-se sem se despedir, porventura terão apertado a mão, não se conseguia lembrar do caminho que fez até à mesa, só tornou a si quando o dono do restaurante lhe perguntou se vira o diabo. Estava eriçado da cabeça aos pés, agoniado sem conhecer o motivo da agonia, com o bilhete na mão, brincadeira que o colega iria pagar caro. Precisava de uma bebida forte, um Citadelle da garrafa que deixara há uns meses para a eventualidade de lhe apetecer. Apeteceu-lhe muito. Bebeu de uma vez. E encheu outro copo. 

			Na estação apercebeu-se de que a sinistra criatura não era gigante, mas extremamente baixa. Seria outro com uma cara igual? Ou não lhe prestara a devida atenção à porta do restaurante? Tema para uma próxima noite, para um próximo sonho. Era tempo de acordar, estava extenuado, definitivamente nas últimas, farto. Não vislumbrou lugares numerados. Inexplicavelmente sabia que se devia sentar na quarta fila à janela, arrumou a mala de mão na bagageira por cima do lugar e a pasta ficou aos seus pés, havia espaço. Inspirou e expirou o que os pulmões lhe permitiram, esbofeteou-se com força controlada, convinha que não se magoasse para não ficar de cara marcada ao acordar. Começou a ficar dorido. Nada. Parou de o fazer. Respirou outra vez, gritou o mais alto que conseguiu e sentiu-se fulminado pelo olhar de vários passageiros. Desculpou-se embaraçado e esperou um pouco, não chegara o tempo de acordar, o melhor era estar atento e com os olhos abertos, poderia tratar-se de uma mensagem que Deus lhe quisesse passar ou alguém morto e atormentado, estava por tudo. 

			Acalmou. Na casa de banho lavou a cara e não lhe foi nada indiferente o tom minimal e cuidado da divisão. Paredes brancas, espelhos que reflectiam e ampliavam o espaço, o mármore nos revestimentos, o duche e a sanita ao fundo, um lugar luxuosamente extravagante. Olhou-se ao espelho sem se ver, não precisava. Sabia que a camisa branca alinhada com uma risca azul o favorecia. Os ombros sublimados, o sobretudo de caxemira cortado à medida era o cheque-mate. Fechou os olhos e memoriou o que levava na mala de mão: t-shirts simples, uma branca e outra preta, pulôver azul-escuro de lã, vários pares de meias pretas iguais que eram um antídoto contra as confusões, poupava-lhe tempo. Esforçou-se por recordar se esquecera a metade da barra de sabonete que guardara num saco transparente. Tentava não se esquecer, mania como outra qualquer, não por o usar muitas vezes mas para o fazer se sentisse uma vontade de limpeza superior ao que o banho lhe permitia. Em raros dias, nas longas viagens de política e charutos, cumpria o ritual de lavar as mãos depois dos dentes e antes de dormir. Crescera com a lengalenga de que o avô o fazia quando vinha da mina, só assim se sentia limpo, confessava-o aos dois filhos. Não se esquecera do sabonete, comprara-o perto da estação com as pastilhas que guardara mais os comprimidos para dormir no estojo da máquina de barbear. Riu-se sozinho sem chamar a atenção, já bastava. Comprimidos para adormecer, e se os tomasse? Talvez fosse a forma para resolver o inferno em que se metera nessa maldita noite em que não se lembra de ter adormecido. Podia estar morto, carregado pensamento que o fez voltar aos livros de um monge tibetano que lera na juventude: as visões, o flutuar sobre o próprio corpo, a paz interior, a visão dos espíritos, a intuição de que o tempo era rápido ou muito lento, os sentidos despertos, o túnel. Nada de nada. Pela janela árvores sem casas, campos por cultivar, nuvens baixas sem nada parecerem ter dentro, uma chuva seca. 

			O comboio ganhara velocidade. Uma ligeira trepidação distraiu-o da obsessão de despertar. Era espaçoso, de luxo, não se podia queixar. Na carruagem estavam pouco mais de 20 pessoas, se tanto. Não os conseguia observar com nitidez, na penumbra de cada um dos compartimentos depreendeu que não eram apenas homens, o que o animou – gostava de mulheres, de as seduzir, procurava agradar-lhes, especializara-se na procura da palavra certa, do gesto mais enigmático, do olhar eficaz, do cheiro que o condenava a ser ainda mais desejável. Agradava-lhes. Procurava-as quando nenhuma lhe estava próxima, desenhava-lhes o perfil, a cor e o formato dos olhos, fazia viagens românticas onde se imaginava outro, sem qualquer poder sem ser o poder de ser outro. Detestava a sua mulher com a mesma intensidade com que um dia a amou. Frívola e adorável para os amigos que se afundavam em conversas decadentes, reuniões de escritores e artistas em que participava sem gosto. Gente que o respeitava muito. Fazia-se silêncio quando abria a boca. Não há como os artistas para se encantarem com quem mexe os cordelinhos, um encanto psicanalítico e vagamente hipnótico. Também gostava disso, detestava reconhecê-lo. Um secreto prazer na bajulação. Uma dependência física na ideia de que era amado. E temido. Venerava o silêncio que a sua presença trazia. Da atenção redobrada de todos, dos sorrisos dos criados que, sem a mulher saber, premiava com generosas recompensas. Controlava a casa, sabia cada passo e cada problema, conhecia de cor tudo o que lhe deixara de interessar na mulher com quem casara. O dia mais feliz da sua vida.

			 

			Escutou uma voz feminina. Ter-se-ia levantado se não se tivesse acabado de sentar. Tinha tempo. A carruagem azul e dourada perdia-se de vista. Largos metros à frente avistou um esplêndido lounge com sofás e mesas com talheres de prata, copos de cristal, louças com monograma. Um mordomo despertou-o do torpor de tão simples pensamentos. Não o fez abruptamente, notava-se um requintado profissionalismo, sabia como falar antes de falar.

			 

			«Veuve Clicquot?» 

			«Aceito um sumo de tomate temperado.»

			 

			Aprendera a odiar sumo de tomate. Não lhe fora fácil ao princípio, o tempo creditara-o de mecanismos de controlo, a mistela transformara-se no melhor dos remédios para nunca se esquecer de que há coisas na vida que exigem esforço e sacrifício. 

			 

			 

			«Quanto tempo levaremos a chegar?»

			«Qual é o seu destino?!»

			 

			Hesitou na resposta. O que dizer sem parecer ridículo?

			 

			«Um amigo pagou-me a viagem. Como é uma surpresa não faço ideia do lugar para onde vou.» 

			«Infelizmente não o poderei ajudar. Se me der licença…»

			 

			Espreguiçou-se até sentir as vértebras estalar. Levantou-se e tirou o casaco. Dirigiu-se ao fundo. Passou por vários compartimentos, cumprimentou os que foi encontrando, gente que conhecia de vista, nenhum lhe era desconhecido sem que de nenhum pudesse dizer que lhe era realmente conhecido. Reunira com cada um deles, numa ou noutra cara foi-lhe difícil encontrar o lugar exacto; terá sido aqui ou ali, numa festa ou audiência política? Encontrou um consultor financeiro com quem se cruzava no ginásio onde ia duas vezes por semana atraído pela presença habitual de uma loira de olhos rasgados com quem partilhava a piscina interior. Várias vezes o pobre diabo lhe estragara o princípio da manhã com interrupções que o desvairavam. Tinha as suas qualidades, o «jovem turco» soubera ganhar dinheiro, familiarizara-se com a prudência e possuía até uma genuína convicção num pensamento liberal regulador da ganância. Nas lamentáveis manhãs em que a loira não aparecia, escutava-o sem esforço e nem se importava de o ajudar com opiniões sobre movimentos de bolsa, opacidade das offshores ou a crise moral do sistema financeiro. O rapaz estava ali com um fato desajustado, deprimente vê-lo fora do ginásio, impensável perder tempo a ouvi-lo. Foi parando e continuando. Bom dia a um, olá a outro, um quase abraço a um político a quem aconselhara, um olhar a uma popular fiscalista, uma troca de argumentos com o director de uma estação de televisão – «tantas vezes lhe pedi a sua colaboração, nunca ninguém me deu tantas negas», a conversa habitual. «Sabe bem que não gosto de dar entrevistas, o que teria depois para dizer a quem me paga?», a previsível resposta.

			Surgiu-lhe um depressivo pensamento: e se fosse um truque para não acordar? Um comboio requintadamente luxuoso com gente que lhe era familiar, a repetição de rotinas e cerimónias a que se habituara, tudo para o distrair. Melhor não tocar em nada, decidiu. Se quem manipula os sonhos desejava brincar teria agora um competidor à altura. Estava esfomeado, um detalhe incomodativo. E o buffet era tão bom como os melhores: foie-gras de pato com ruibarbo, lagostins ao sal, mignardises, espargos com pinhões e alcaparras, tábuas de queijo variado, vieiras com avelã e coco, carpaccio de veado, ostras e sushis levados por criados que apareciam não se sabe de onde, pura magia. Deu por uma passagem, não era bem uma porta, impossível entender como entravam, mas não podia dizer que fosse incompreensível. Era simplesmente assim. 

			O mordomo trouxe-lhe o sumo numa bandeja pequena, com a base espelhada em resina, clássica e irrepreensível. Não parecia com vontade de falar mais do que já lhe falara, com o copo de tomate na mão fez por se desiludir com a constatação. Não era o tempo, sorriu-lhe o criado. Não o podia ajudar. Não tocou em nada, sabia resistir a tentações, fê-lo estoicamente e sem esforço. Em vez disso bebeu o intolerável tomate num único gole, fê-lo com uma intenção igual à que o levou a berrar, convencera-se de que o sabor azedo e o refluxo o obrigariam a abrir os olhos, a saltar da cama e a descontrair com a água quente esguichada das 18 saídas de água do seu chuveiro. Como o adorava. Como lhe saberia pela vida. 

			Não acordou. O resto passou-se como previra, o incómodo refluxo, e azedo na garganta. De volta ao seu lugar continuou a ver gente familiarmente distante e outros familiarmente improváveis – uma criada que reconhecera da casa de um banqueiro oriental (o que estaria ali a fazer?); o homem que lhe vendia botões de punho personalizados e com quem se aconselhava acerca de cavalos; um velho professor a quem ouvira falar de Santo Agostinho em casa de um amigo comum. Porquê estas pessoas e não outras? Julgou ver o padre que o casara, o único ali a quem poderia chamar amigo e a quem sustentava a paróquia com generosas quantias. Onde estaria? Seria ele? Com o padre tivera conversas de confessionário e é verdade que com o vendedor de botões uma relação de quase cumplicidade, mas o lógico é que estivessem os mais próximos, os do seu nível, a filha, a mulher, gente de topo, não peixes miúdos, personagens sem grande passado e nenhum futuro, gente que se enfartava do que sobra, que vivia da ilusão de ser como ele e que trabalhava em virtude dos caprichos de gente como ele.

			 

			Foi por entre estas considerações que lhe ouviu nitidamente a voz. Puxara pela memória da loira do ginásio e ela apareceu, o que reforçava a tese de que era um sonho, ela estava no comboio. Desentorpeceu as pernas como no ritual que cumpria antes de entrar na piscina aquecida. Um ritual de caça. Pressentia-a a fixar os olhos no seu corpo cuidadosamente torneado. A pele rosada de um suave solário que não lhe deixava marcas e aparentava ser natural, um bronze saudável num corpo habituado a dietas rigorosas, ao ferro do ginásio, fazia-o não por vaidade mas por ser aquilo que dele esperavam, para mudar o mundo precisava de ser pleno, menos do que isso seria um exercício de cruel ingenuidade. O olhar das mulheres não passava de um bónus, um incentivo para estar em forma. Não as misturava com aquela loira, departamentos diferentes que nunca poderia cruzar. A importância da loira não estava na sua beleza (banal) ou inteligência (desconhecida), mas na sua inacessibilidade. A última coisa que desejaria era que passasse a ser como as outras que lhe sabiam ao mesmo, a saliva, os preliminares, a sua língua a fazer o que resultava sempre, as palavras no momento certo, as posições todas contadas, na aproximação do orgasmo cinco estocadas rápidas, duas lentas, três rápidas, pausa, elas por cima de si, o mais forte que conseguia até explodir, o rigoroso vazio que se atenuava quando cada uma delas ia para o duche e saía da sua vida para nunca mais voltar. Nunca dormir com uma mulher mais do que uma vez tornara-se uma regra de ouro. 

			Escutou uma gargalhada. Sabia que era ela sem saber a razão para tal agónica certeza, nunca lhe ouvira a voz. Talvez fosse a razão do sonho, confessar-lhe o que antes não pudera, abandonar pruridos. Ou talvez fosse um segundo teste, primeiro a mesa posta de iguarias e agora ela. Não acordara com o sumo de tomate e a voz da loira vinha-lhe de um compartimento individual com a porta entreaberta. Abriu-a casualmente preparado para pedir desculpa e sorrir com os seus olhos profundos. Não estava sozinha. Um intragável homem sentara-se ao seu lado, alguém a quem se recorria em último caso, conhecia-o bem. Enriquecera à sombra dos poderes e dos bem-intencionados que acreditavam no progresso e numa ideia de igualdade, tantas vezes era fulcral encaixar peças desencaixadas, pôr dinheiro a circular, lidar com as máfias, colaborar com traficâncias, pagar comissões, jogar o jogo sem sujar as mãos e nunca deixar rasto – o mundo não podia avançar sem ser assim; perdia-se muito mas era a maneira de se ganhar ainda mais. Um sacrifício necessário. O mundo necessitava de escumalha como aquela, como a natureza precisava dos ratos ou das baratas. Só uma vez haviam conversado, jurara não o repetir embora não tivesse sido desagradável. Fez menção de sair, hesitou. Não se desculpou com a rapidez necessária, viu-os de frente um para o outro numa posição perturbantemente próxima.

			 

			«Estava à minha procura?», quis saber a loira.

			 

			Não vacilava com as surpresas da vida, o treino levava-o a superar as provas mais agrestes com feroz desinibição.

			 

			«Estava à sua procura, mas longe de imaginar que já escolhera companhia», devolveu-lhe. 

			«Não o percebeu?»

			 

			Quanto menos dissesse mais depressa regressaria ao lugar. O detestável homem sorriu sem que com isso tenha alterado um músculo do rosto. Levantou-se e ficaram cara a cara. 

			 

			«Ouvimo-lo gritar, pensei que enlouquecera.»

			 

			Apertaram as mãos. Nada os ligava e tudo os parecia ligar. Uma distância próxima que o obrigou a destruir qualquer equívoco que ali pudesse nascer, o neto de mineiro, brilhante e preparado idealista, não se podia arriscar à mágoa de um equívoco.

			 

			«Não enlouqueci, pelo menos não a ponto de me poder comparar a si. Tudo nos distingue.»

			«Lembra-se da nossa única conversa?»

			«Perfeitamente.» 

			«E insiste nessa absurda ideia?»

			 

			Despediu-se com um ligeiro aceno que pensou se teria feito ou pensado fazer – não era a mesma coisa, detestaria abandonar aquele encontro como derrotado, com certeza terá acenado e sorrido no seu jeito tão próprio, expressão de leveza que seduzia homens e mulheres, eles pela ilusão de que talvez pudesse ser vulnerável, elas pela utopia de que poderia ter carências afectivas, uma vontade de colo de que se aproveitava. 

			O encontro obrigou-o a pensar. O trabalho da criatura baseava-se na invisibilidade, deixaria de fazer sentido e de ser útil se fosse visível ou mediaticamente reconhecível. Sobre ele afirmavam-se várias coisas, dava de barato que várias não fossem verdade – sem dúvida repelente, amoral, desprezível, sem pruridos. Isso podia comprovar por ter sido testemunha indirecta, mas o resto (do que se dizia) não sabia. Que tratava mal as mulheres, que se entregava a todos os excessos, que pagava para fazer sofrer, para magoar, que traficava armas, crianças ou droga, isso nunca engoliu, efabulações sem ponta por onde se pudessem pegar, histórias da carochinha. Não lhe passava pela ideia que fossem verdade. Jamais teria colaborado com alguém assim, respeitava escrupulosamente os limites que estabelecera para a decência. Alguém precisava de fazer os trabalhos sujos e ele realizava-os como mais ninguém no mercado negro, mas a mais-valia não o habilitava à monstruosidade, concluiu comodamente instalado no seu lugar 

			Não se lembrava do nome dele. Aliás, não se lembrava de nenhum dos nomes com quem se cruzara; estava extenuado, precisava de dormir. Doía-lhe a cabeça, uma dor imprestável que começara na nuca e o invadira como um flagelo, estava enjoado mas sem vómito ou contracções, um mal-estar que recebeu como uma bênção. Assim podia concentrar-se nas dores e desvalorizar a circunstância de não fazer a mais pequena ideia de como ele próprio se chamava. Sabia quem era, não o seu nome. 

		


		
			 

			III

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			«O senhor doutor viu o Diabo?»

			«Apenas um idiota», lamentou antes de beber o segundo gin e de se levantar numa desculpa, precisava de regressar ao escritório. 

			 

			O último lugar para onde lhe apeteceria regressar. Telefonou ainda incrédulo a um colaborador dos serviços secretos, encomendou-lhe detalhes da vida do colega, se possuía ligações suspeitas, interessavam-lhe todos os pormenores. Que não se preocupasse, o que poderia ser que não uma partida, tranquilizou-o o espião. 

			 

			Dirigiu-se a uma loja habitual, sabia onde procurar o que lhe interessava, mantinha rotinas, escolhia o que comprar a partir de uma ordem estabelecida, se na última vez comprara uma dezena dos filmes colocados na segunda estante do lado esquerdo de quem entrava, levaria os que descobrisse na terceira. Depois iria às estantes de música, correria as óperas. Pararia com método para escutar algum andamento contemporâneo. Achava-os tão detestáveis como o tomate antes do almoço, mas importava-lhe ser fiel a si próprio, manter o espírito aberto e a tolerância ao que não compreendia ou abominava. Ouviu como sempre, levantou-se como sempre com pressa de chegar a barrocos e românticos. 

			Continuava maçado. Não lhe agradava estar ali o que nunca lhe sucedera. Refreou o impulso de ligar outra vez ao informador com o pretexto de o ajudar com mais uma informação – recordara-se de que o antigo colega nunca tomava banho ao pé dos outros, porventura o detalhe o ajudasse a ligá-lo a taras e grupos subterrâneos, não seria o primeiro ou o último. Um assomo de dignidade impediu-o de o fazer, a informação era irrelevante e vinda de si, alguém a quem se reconhecia a rara qualidade da ponderação, seria a prova de uma ansiedade que levantaria suspeitas. 

			 

			À saída da loja já se esquecera do que levava nos dois sacos, nada de nada. Quis ligar à mãe, pensava-o por sentimento de culpa – as metástases tinham-se multiplicado e alastrado ao cérebro. Quando soube pensou ficar com ela. Desmarcaria compromissos em Bruxelas e Londres, reuniões de preparação do G7, assuntos inadiáveis, difícil opção pois não se podia dar ao luxo de deixar sozinhos alguns predadores que se aproveitam da ingenuidade de políticos confiantes nas suas certezas (os mais permeáveis). Precisava de lá estar não sem antes falar com a mãe, era a ela que caberia dizer-lhe que não fazia mal. 

			 

			«Estarei contigo, mãe.» 

			«Estarás sempre comigo, não te preocupes. Vai.» 

			 

			Gastaram mais palavras no jogo. Ele com vontade de ir sabendo que devia ficar. Ela com vontade que ficasse sabendo que o devia deixar partir. 

			Partiu. 

			Ela fez o mesmo. 

			Despediram-se pelo telefone. Ele não sabia que nunca mais lhe ouviria a voz. Entretivera-se a comprar umas luvas na Avenue Louise apesar de a considerar uma miserável réplica das avenidas cosmopolitas. Os amigos belgas fartavam-se de o gozar quando lhes perguntava o que se podia fazer em Bruxelas – fugir no Inverno para a Suíça, no Verão desertar para a Côte D’Azur e no resto do tempo dar graças a Deus por Paris estar suficientemente próxima. 

			 

			«Estou cheio de frio, mãe.» 

			«Agasalha-te então.»

			«Acabei de comprar umas luvas, tenho as mãos geladas, mas não te preocupes mãe.» 

			«Sabes que estou sempre em cuidados. E sabes que tenho saudades, mesmo quando estás.» 

			«Também, muitas. Estaremos juntos dentro de uns dias. Vais ver que ficas melhor e fazemos um daqueles nossos almoços, só nós os dois.» 

			«Isso, vai.» 

			 

			Morreria minutos depois. Entre o momento de pagar as luvas e de caminhar até à Tropismes, livraria existencialista que frequentava para não se esquecer das suas utopias, a mãe deixou-se ir. Curioso que nesses poucos metros tenha tido a vontade de lhe tornar a telefonar, de lhe dizer que a amava, de lhe perguntar como iam os tratamentos, se estava a perder cabelo, o que se esperava que um filho fizesse. Era fim de tarde e não desejava perder a oportunidade de folhear novas edições e de trocar com o proprietário futilidades do que se gritava em Montparnasse, interessavam-lhe as vanguardas. Falava e ouvia embora estivesse com a cabeça no Bon-Bon, restaurante ao seu gosto onde, numa mesa discreta e previamente marcada, prepararia o dia seguinte. No Berlaymont e no Justus Lipsius a agitação seria grande e as palavras e acções deveriam ser estudadas ao detalhe. Numa semana anterior experimentara o afectadíssimo Comme Chez Soi, estrelas Michelin para endinheirados cabotinos. Quase tão presunçoso, embora insuperável, como o Steigenberger que continuava a baptizar de Conrad para que o pai nas conversas não perdesse as referências – se pudesse ficaria no bar a ver as comitivas de árabes, japoneses e a troca de informações entre espiões, mas deixara de o poder fazer, o estatuto não lhe permitia tal grau de liberdade. 

			 

			A reunião da manhã seria seguramente tensa. A Rússia não iria estar presente. Fora enviado a Moscovo para convencer o grande czar a um sinal mínimo de compromisso, não oferecer alguma coisa na sequência do ataque americano às bases sírias seria atear o mundo com gasolina, todos perderiam. Não conseguira muita coisa, o presidente russo, ex-oficial do KGB, prezava-o por nunca o ter enganado, a confiança era tal que intermediara os russos numa secreta negociação com a nova e demencial administração americana a pretexto de trocas comerciais. Um risco que teve de assumir – perigo de provocar desconfianças num lado e noutro, caminhar numa corda fina com um abismo debaixo dos pés não seria uma estratégia inteligente. Só que as circunstâncias obrigaram-no a isso. Um tempo complexo. Num dia russos e americanos viviam uma segunda guerra fria, no outro eram acusados pela Time ou pelo NYT de estarem mais alinhados do que nunca. Os Estados Unidos apoiavam a Geórgia e a Rússia a Venezuela, como sair do impasse e continuar a ganhar dinheiro sem que a opinião pública soubesse dos fastidiosos detalhes? Fez bem o seu trabalho e continuou a fazer-se negócios sem que a origem dos produtos fosse registada pelas fronteiras dos dois países, o dinheiro nunca parou de circular e ele aumentou ainda mais a fama de aliar idealismo e pragmatismo, uma ave rara apreciada e bem paga por todos os que interessavam. Defendia em reuniões fechadas que a Rússia não podia ser uma democracia, que a Europa tinha de estar na primeira linha dos que alicerçavam o poder numa ideia moral, que a América deveria ser o farol da civilização, que os árabes simpatizariam com a ideia de diversificarem os seus interesses, que a China era o futuro, que se deveria suspender as liberdades e garantias para asfixiar o terrorismo e avançar-se para uma globalização de interesses, um governo mundial, a aspiração pela qual não se importaria de oferecer a sua vida. Afirmara-o na única entrevista de vida que concedera à New Yorker, revista favorita, à qual citou um intelectual e conde inglês, referência de que nunca desistira desde que o lera pela primeira vez. 

			 

			Todos o sabiam. Todos o reconheciam como um mestre. Russos e chineses não suspeitavam de que os seus conselhos pudessem corromper-se a interesses ocidentais. Os americanos deixavam-no em roda livre por lhes ser útil. Um jovem presidente francês prezava a sua inteligência e cultura, perdiam-se em histórias românticas e em pequenos e mundanos golpes de alcova. Ingleses acreditavam no seu bom julgamento e o primeiro-ministro, desapossado do lugar após o Brexit, lamentara-se por não lhe ter dado ouvidos em tempo útil. Um homem idolatrado, escrutinado por todos os serviços secretos que o testaram em algum momento e que a todos provara ser de confiança. A ninguém enganava, o objectivo que não escondia era o de um dia lhes provar que todos se deveriam unir e abolir fronteiras, línguas e poderes intermédios. O de lhes provar que netos e bisnetos ganhariam muito mais dinheiro e outras distracções que não passassem pelo domínio da força bruta. Definiam-no como deliciosamente louco e nenhum líder se aborrecia com isso, os seus conselhos eram imbatíveis, o seu pragmatismo e inteligência emocional sem paralelo, a sua capacidade para descobrir perguntas por responder surpreendente, a sua discrição arrepiante, o seu desprezo pelo dinheiro (nunca o rejeitando) tornara-se lendário. Bem podia manter as suas excentricidades, davam isso de barato. 

			A notícia apanhou-o às voltas nos lençóis egípcios e com a cabeça entre dois travesseiros de plumas de ganso. O pai não teve de dizer «a tua mãe» ou «morte» ou pelo menos não se recorda de o ter ouvido no outro lado da linha. Sentou-se na cama, abriu as luzes e ficou assim. Sem saber o que fazer, vazio como nos seus passeios pelos livros, livros e óperas, sem nada na cabeça, nada de que se pudesse lembrar. Desmarcou a presença nas cimeiras mas fez chegar a quem de direito impressões, conselhos, angústias. Não se esqueceu do presidente da Comissão Europeia, italiano a quem achava graça e que tinha a imbatível vantagem de suceder a um pateta culto que não suportava. Deixou-lhe listas de financiadores interessados em apoiar a Europa no combate às alterações climáticas e à segurança energética. 

			 

			Sentiu-se a sua ausência. E fizeram com que entendesse o quanto o apreciavam. Foram necessárias cinco carrinhas mortuárias só para carregar flores, três malas para as mensagens de chefes de Estado, burocratas da moda, presidentes de multinacionais, banqueiros, analistas, embaixadores. 

			 

			O seu pai ficara tranquilo com a chegada do irmão. Parecia outro, um misto de tristeza pela morte da mulher a quem amara de um modo pouco terreno, e de felicidade pela reconfortante presença. Mas ele, filho único, sentia-se dilacerado e com um sentimento de estranha urgência, uma vontade de começar de novo, de ser outro, de inventar outra história. Não se perdoava por não ter entendido que a mãe estava nas últimas. E passados dois anos pouco se alterara nessa vaga sensação de claustrofobia – a mãe estava tão viva como antes, se esticasse a mão como em criança sentir-lhe-ia o singular calor. 

			 

			Tocou o telefone. Reconheceu o número do escritório, não era ela. Só em último recurso o incomodariam até por lhes ter pedido que o evitassem – pelo tom de voz do chefe de gabinete soube que não o podia desancar. Eram amigos e confidentes mas ganhara uma súbita e pornográfica sede de luz própria, odioso não lhe poder dizer que a única forma de continuarem a trabalhar, a única maneira de o amigo permanecer sentado com os manda-chuvas e o dinheiro, passava por voltar a colocar-se no lugar. 

			 

			«Há um golpe de Estado na China. Mataram o presidente.»

			 

			Despertou da apatia. Uma insurreição no pior lugar possível, ninguém no seu juízo o poderia desejar. Como era possível se ainda há poucas semanas a situação parecia segura e controlada? Todos os players sabiam da existência de uma poderosa facção em Xangai – americanos e ingleses passaram informações ao Ministério da Segurança do Estado chinês, moradas, nomes concretos, a matança necessária era do conhecimento geral. Fora avalizada e desejada pela unanimidade dos que tomaram conhecimento dos relatórios, por ele também. 

			 

			Pelos vistos estavam mais enraizados nas estruturas do poder do que era do conhecimento dos vários relatórios de inteligência, certamente dominavam já uma parte da Comissão Permanente do Politburo e uma importante fatia de influência da Assembleia Nacional Popular. Tinham-se antecipado e porventura sabido dos preparativos da purga, impossível perceber o que se passava. A caminho do escritório as primeiras informações confirmaram os piores cenários. Vários membros do Partido Comunista Chinês tinham sido executados em Pequim, Xangai, Tianjin. O presidente desaparecera, amadurecia o rumor de que fora assassinado. 

			 

			As bolsas de Xangai e Shenzhen estavam encerradas. Não demoraria a instalar-se o caos financeiro em Wall Street, no Euronext e em Hong Kong. Dólar, iene, libra e euro seriam contagiados, os índices financeiros perderiam pelo menos um quarto do seu valor, os dos mercados emergentes cairiam para quase metade, para não falar do Tadawul da Arábia Saudita, no Dax Alemão, no Nasdaq de Nova Iorque, no Nikkei 225 japonês, no MIB italiano e no Dow Jones, índice dos índices, a ópera das óperas sempre em cena em Nova Iorque. Seria uma questão de horas até cair o preço do petróleo. O que levaria a que se tivesse de mexer nos fundos estatais, a novas subidas nas taxas de juro, à desvalorização do rand da África do Sul, do rublo, do real ou do peso mexicano. Seriam marcadas reuniões urgentes no BCE, em Frankfurt, e no FED, em Washington. Teria de estar disponível para fazer as malas e partir para onde fosse necessário, urgente pensar nos piores cenários e em soluções, a sua mais-valia, a razão pelo qual o chamavam e seguiam as suas ideias. A razão pela qual todos concordaram com a purga na China; o feitiço virara-se contra o feiticeiro. 

			 

			Os pensamentos misturaram-se. O estranho bilhete de comboio que conservara no bolso das calças, o receio de que os chineses pensassem que estaria envolvido, a tentativa de se recordar da voz da mãe (a primeira coisa de que se esquece quando se esquece), uma vontade de sexo que lhe fora sugerida por uma memória recente. A única vez que pagara a uma amante para ir ter consigo ao JW Marriott, em Xangai. Conhecera-a numa conferência e trocaram mensagens, sexo em palavras arrastadas durante largas semanas sem mais nada, masturbava-se em horas de maior tensão e evitava ao máximo materializar a relação com a advogada. Se o fizesse terminaria o interesse e teria de descobrir outras parceiras para as mensagens, precisava de se vir para se tranquilizar e prosseguir. Só que ela insistiu e ele quis que a despedida fosse especial. Comprou-lhe uma viagem em primeira classe e à chegada a Pudong um silencioso condutor levou-a à suíte onde ele a aguardava. Da janela do 35.º andar via-se o Huangpu ao longe, o que comprovou enquanto a penetrava forte por trás e lhe dizia ao ouvido que nunca imaginara que uma mulher pudesse ficar tão molhada. Palavras que repetia a todas, na maior parte dos casos dispersava o pensamento e naquela Xangai luminosa e cosmopolita era-lhe fácil fugir sem que nenhuma das mulheres percebesse que já não estava ali.

			 

			Não deu pelo caminho até ao escritório, minimal e radicalmente nórdico, onde dezenas de colaboradores travaram conversas e silenciaram telefonemas à sua chegada. Naquele open space conviviam juristas, consultores, analistas, reguladores, lobistas, historiadores, ex-políticos. 

			 

			Muito pior do que supunha.

			 

			Sucediam-se ataques terroristas em Nova Iorque, Paris, Londres e Tóquio. 

			 

			O pânico generalizara-se. As estações de televisão apelaram para que os cidadãos evitassem ajuntamentos, ficar em casa seria o mais prudente. Havia corpos mutilados em explosões, centenas de mortos, talvez milhares, estado de sítio declarado. Um grupo terrorista desconhecido reivindicara as quatro explosões, dizia-se uma célula especial inspirada num «velho da montanha», nada tinham que ver com o Estado Islâmico, as mortes agora lamentadas por tantos teriam um sentido que o mundo iria conhecer nas horas seguintes. 

			 

			Instintivamente pediu à secretária para que convocasse um briefing e arrependeu-se no instante em que ela bateu a porta, não tinha nada para lhes dizer, seria conversa para queimar, ninguém ali o poderia iluminar ou ter informações que desconhecesse. Estava inquieto com a China, mais do que com a soma de mortos que o pequeno grupo espalhara com impressionante rigor cirúrgico. Não eram desconhecidos para si, professavam o seu orgulho pela poesia e história árabes, o seu fervor por um profeta radical do século XI era conhecido, intelectuais. Julgara-os enfadonhos, obsoletos, inofensivos. Pareceram-lhe poder servir de contraponto aos verdadeiros radicais, acreditava que os transformaria em idiotas úteis. No Cairo participara numa conferência com o líder da facção, adorara conhecê-lo, um gentleman com o paladar treinado, versara-se em vinho e suaves licores. Trocaram Rubayat e conversaram de escritores ocidentais. Fez depois o que os aliados lhe haviam pedido, enviou a americanos, ingleses e franceses um e-mail encriptado que os tranquilizava quanto aos simpáticos seguidores da montanha; podiam vir a ser úteis em futuras pontes com grupos mais radicais e com défice de referências, deixara escrito. 

			 

			Do briefing nada saiu. E dos outros a seguir menos ainda. Não abandonaria o escritório durante cinco dias e nessas quase 130 horas não esteve para ninguém e ninguém dele se lembrou. Recebeu mensagens, pedidos, dúvidas, perplexidades, nenhuma de alguém que contasse. Ao final do segundo dia, após Taiwan se declarar unilateralmente independente da China, da Rússia invadir a Polónia e do Irão atacar Israel, pensou no bilhete de comboio que recebera. Obrigou-se a afastar pensamentos vulgares. Esforçou-se para encontrar soluções e disponibilizou inteligência e conhecimento do terreno sem qualquer sucesso. Nenhum dos seus amigos influentes lhe oferecera uma única prova de vida. Silêncio absoluto no gabinete decorado com uma mesa, um móvel e um sofá, peças de design que comprara por atacado numa feira em Milão. Ao final do quarto dia, aproveitou o ridículo pretexto do fim-de-semana para mandar toda a gente para casa, a começar pelo mais próximo, precisava de «escutar» o futuro. Conversou consigo próprio, traçou linhas, abriu relatórios antigos, procurou sinais, falhas, escapatórias. 

			Muito continuava a acontecer. 

			 

			O porta-aviões nuclear Gerald Ford, 350 metros de comprimento, 5000 homens, dois reactores, mísseis Sea Sparrow e aviões F-22, abandonara a base americana de Norfolk. Milhares de russos gritaram vitória nas ruas de Varsóvia, empoleirados em tanques T-14 Armata. Testemunhara como o resto do mundo multidões em fuga, assaltos a supermercados, declarações de prudência e de guerra com minutos entre uma e outra. Existia quem acreditasse ser o momento para colocar um parágrafo na União Europeia. Ministros escandinavos assumiram a vanguarda dos que desejavam outras soluções, voltar a ser donos dos seus destinos. As agências deram conta de um contra-ataque na China, uma violenta ofensiva não comprovada por imagens, uma catástrofe humanitária. O Dalai Lama e o Papa encontraram-se numa oração e existia quem jurasse que a Coreia do Norte acabara de lançar um míssil de longo alcance capaz de alcançar território americano. Os acontecimentos desentranhavam-se uns dos outros numa cadeia vertiginosa. Tropas da NATO preparavam-se para o confronto, milhares de soldados aproximaram-se da fronteira oriental. A chancelaria alemã pregou por prudência num derradeiro impulso para que não se hostilizasse a Rússia, só por milagre existiria caminho de volta. Pilhagens, violações, desnorte um pouco por todo o lado. Falta de gasolina, falta de comida, de electricidade. Mais ataques. Bombardeamentos. 

			 

			Na manhã do quinto dia recebeu enfim a informação que pedira: o colega não existia em nenhum registo de Stanford ou noutro lugar. Não existia o nome, ninguém se recordava dele. Ou alguém o apagara dos ficheiros e das memórias ou jamais existira. 

			 

			«Como não existe?», interrogou-se.

			«Não há registos. Falei com pessoas, amigos seus, nenhum se recorda. Aparentemente nunca existiu», lamentou o seu informador. 

			Serviu-se de uma bebida antes de o chefe de gabinete entrar sem bater. Parecia embalsamado. Não sabia por onde começar, serviu-se da garrafa aberta, bebeu em pequenos goles. Hesitou nas palavras, escolheu-as o melhor que soube. 

			 

			«Tens de fazer uma viagem, desaparecer. Corres riscos.»

			«O que aconteceu?»

			«Viste as notícias?»

			«Nas últimas horas não, desliguei-me.» 

			«A tua cara está em todo o lado. Acusam-te de fazeres jogo duplo, não há ninguém que te defenda. Os chineses acham que passaste informação aos rebeldes, os americanos que fizeste jogo com os russos, os russos com os alemães, os alemães com os ingleses. Circulam notícias sobre os teus casos amorosos, sobre encontros com especuladores e agiotas, sobre intermediação de vendas de armas, sobre benesses de grandes empresas. O teu pai está em tua casa, espera-te. A tua filha ainda não sabe de nada e a tua mulher está muito calma. Jura que estará contigo até ao fim, que deves chegar a casa para tentarem gerir a situação o melhor que puderem.» 

			«Vou para casa.»

			«Tens manifestantes à porta. Não me parece boa ideia, deves evaporar-te de alguma forma.» 

			«Tenho de ir.»

			«Tens de partir. Pensarmos na forma de reconstruir as coisas.» 

			«Partirei depois de amanhã. Já tenho o bilhete.»

			«Para onde?»

			«Não sei.»

			 

			Saíram pelas traseiras. A curta viagem foi feita em completo mutismo. Estava um calor abafado, pegajoso. Nunca enganara ninguém sem ser por um bom propósito e agora achavam que era o homem por detrás de todas as maquinações, um símbolo do mal. E a sua mulher, a única a quem propositadamente magoara, aparentava ser a única disposta a ouvi-lo e a acreditar. 

			 

			A cem metros da moradia não se podia andar. Pararam num lugar combinado com a segurança, prosseguir sem protecção deixara de ser possível. Justificou-se aos polícias. Era um completo equívoco o que lhe estava a acontecer, uma injustiça, os agentes condescenderam sem lhe dar conversa. O corpo de intervenção estabelecera um perímetro de segurança por entre a multidão enfurecida e o ruído de jornalistas que gritavam perguntas em muitas línguas. Cuspido e enxovalhado, já ao lado da sua mulher, decidiu-se por um desabafo que lhe saiu de dentro.

			 

			«É uma infâmia.» 

			 

			Já dentro de casa quis abraçar a sua mulher. Ela repudiou a tentativa e ele recompôs-se. Pediu-lhe desculpa por tudo embora logo ali tenha rejeitado responsabilidades no que o acusavam. Agora era ela a parecer perplexa, «como», perguntou antes de continuar. 

			 

			«Fui com dois ou três amigos teus. Achas que te suportava mais do que tu me suportavas a mim? Temos a miúda, espero que ponhas a salvo o que deve ser posto a salvo, mais nada. O teu pai está na sala. Quanto a ti não me interessa nada.»

			 

			O pai sentara-se de frente para as molduras políticas. Podia ter escolhido o outro lado da sala, esperar na confortável cadeira com vista para a família, não teve essa sorte. Ali respirava-se o mundo: um brinde em Davos, um sorriso em Dresden num jantar de Bildenberg, um abraço a um grande arquitecto brasileiro nas Nações Unidas, uma festa ao cão do presidente russo, uma animada conversa com o seu presidente americano preferido, a assinatura dos acordos do TTIP que modestamente influenciara, a primeira vez que entrou no dez de Downing Street, uma conversa na Trump Tower. 

			 

			«Valeu a pena, meu filho?»

			«Não me arrependo de nada, pai. Não há nada no que fiz que o possa envergonhar.» 

			«O que aconteceu?»

			«Não lhe sei dizer. Fiz por ter as portas abertas em todo o lado, acreditei que estava a jogar um papel histórico, que podia influenciar o mundo no sentido em que sempre acreditei.» 

			«E agora?»

			«Terei de partir. Tentar colar as pontas, entender. Não me parece que seja fácil, sabe o que penso acerca do ruído lá fora.» 

			«Sei o que pensas sobre as certezas da multidão.»

			«São ferro em brasa, ficam.» 

			 

			Fechou-se na suíte privativa, o seu refúgio. De lá não saiu durante o quinto dia e parte do sexto, a contar da bizarra conversa à porta do restaurante. Não viu qualquer filme ou os episódios da série que seguia sobre um serial killer que venerava Poe. Arrumou os livros empilhados mais os que não estavam no lugar certo, deixou tudo tratado. Abriu a agenda e fez telefonemas. Horas em que representou com a sua melhor voz. Alguns não o atenderam. Deixou mensagem. Escreveu dezenas de sms. Convocou os criados a quem deu conta da viagem, prometeu que quando regressasse tudo estaria esclarecido. Comoveu-os com a notícia de que receberiam uma compensação, sinal da sua profunda gratidão. Despediu-se da filha. Repetiu palavras, respondeu ao que quis saber, foi o mais sincero que lhe foi possível, desfez-se quando lhe bateu com a porta. Não lhe passava pela cabeça que se pudesse chorar aquelas lágrimas ou que lhe fosse tão difícil estancar os soluços. 

			 

			Milo nunca o vira assim. Habituara-se a estar sem pedir nada, a sentar-se aos seus pés atento ao que via, ao que lia, às conversas. Antecipava as angústias, nas pequenas alterações de humor aproximava-se de cauda em baixo e lambia-lhe as mãos, sossegava em sonos profundos quando o dono se perdia em lúgubres canções, lambuzava-se com livros que apanhava, não todos, seleccionava. Um fox-terrier que o acompanhava em certas viagens e adoecia quando o deixava em casa – não comia, dormia pouco, gania como se o estivessem a torturar. Ao ver o dono naquele estado saltou, sentou, levou os jornais, ladrou na estante dos realizadores preferidos, correu, parou, deu a pata, latiu, pôs-se a jeito para festas. Apaixonara-se por aquele cão numa loja em Antuérpia, era igual ao do único super-herói a quem guardara um lugar na sua fortaleza. E naquelas dramáticas horas pediu à governanta para servir o jantar a contar com Milo e com ela própria. Herdara a criada da infância, oferta dos pais quando, após o casamento, se mudaram para aquela impessoal e discreta mansão. Recebeu-a com felicidade, reconhecia-a como segunda mãe. Serviu-a e encheu o prato do cão, explicou-lhes o que se passava, perguntou-lhes se nele confiavam. 

			 

			Faltavam poucas horas. Não se arriscaria a sair de casa de manhã, daria nas vistas, precisava de o fazer de madrugada e necessitava de cobertura. Ligou ao manga-de-alpaca preferido, um fiel do escritório a quem se habituara a pedir o que não podia pedir a mais ninguém. Com excepção da inteligência possuía todas as qualidades. Ouvia o chefe e imaginava sem ter imaginação nenhuma, nisso não se distinguia da maioria dos políticos. 

			Descansou um par de horas sem dormir. Reviu a mala três vezes. Levava cartas e fotografias, o carregador de telemóvel e o laptop. Desceu à hora combinada, entrou no carro estacionado nas traseiras e puseram-se ao caminho. No centro da cidade quis deixar a um sem-abrigo as moedas da carteira. Permaneceram no carro à porta da estação. Teve tempo para ler as primeiras edições dos jornais da manhã, comeu um croissant e perto da hora pediu ao colaborador para o deixar sozinho, a partir dali contaria apenas consigo. 

			O homem aguardava-o na estação, estava sozinho. Não era como ele o vira, trazia um caloroso sorriso e passou-lhe a pasta prometida. Faltavam cinco minutos para o comboio arrancar. Desejou-lhe boa viagem. Só de ida, em primeira, claro. E avisou-o com irónica solenidade de que não precisaria de nada para onde ia. 

		


		
			 

			IV

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O vendedor de botões recitava palavras áridas, língua sem vogais, de combate perpétuo, sem dúvida hebraico. Antes de partir ao meio um pão sem fermento lavou as mãos numa pequena bacia. Um culto judaico, talvez o Pessach. Sentado no seu lugar, observava esta nova faceta do homem que conhecia sem intimidade. Algo lhe dizia que ele aguardava que se levantasse. Os restantes passageiros olhavam-no sem o chamar, pareciam também suspensos. Fez-se de desentendido, rezas nesta circunstância seria bater no fundo. O vendedor, bastante magro e com uns olhos vivos e eloquentemente bondosos, deteve-se na conquista da liberdade, uma outra viagem desejada e por quem tantos sacrificaram a vida.

			 

			«Há muitas carruagens e todas têm direito à esperança.», anunciou.

			 

			Escondido num fato de vendedor aparentava saber mais do que aquilo que lhe ensinava sobre botões. E muito aprendera com ele das particularidades dos de aço com rotações de 360 graus ou das nuances do T-Bar, minúscula e curvada barra que desaguava nuns impecáveis e elegantes botões de punho dando a forma de T que se diferenciava de todos os outros disponíveis no mercado – decisivo estar na moda mas com um cunho pessoal, a fronteira entre o enfadonho e o elegante era milimétrica. Acreditava no seu critério a escolha, o vendedor conhecia a palavra certa, o olhar mais avisado, o objecto que em cada ocasião mais lhe convinha. Quando a ostentação era necessária escolhia entre o ouro, a prata ou pequenas pedras de diamante, quase imperceptíveis a olhos desatentos mas fulminantes aos dos conhecedores, discrição exuberante que despertava respeito e temor. Aflitivo não o ter percebido. O agora rabi dera-lhe os indícios, bastar-lhe-ia ter somado as evidências. Falava-lhe de cavalos e das apostas certeiras, fazia-o sem a alegria de uma recomendação, parecia contrafeito quando lhe sugeriu que não investisse nos de raça pura inglesa mas no berbere que, sendo desconhecido do circuito de apostadores, dera mostras nos treinos de poder ganhar. Nunca o questionara do seu conhecimento tão profundo de tão específico mister, limitava-se a segui-lo e a recompensá-lo quando tornava à loja. O vendedor nunca desejava nada em troca, um dia confessou-lhe detestar qualquer tipo de apostas, deixava para quem gostava. Tinha gosto em ajudar, mais nada. 

			 

			Levantou-se por fim. Era a primeira vez que dele se aproximava sem a ideia de lhe comprar ou de saber de cavalos. Os companheiros de carruagem haviam dispersado, o vendedor trocara já de casaco, estava novamente reconhecível e o sorriso familiar encorajou-o ao gesto de abrir os braços numa falta de ser abraçado. 

			 

			«Que surpresa, meu amigo.» 

			«Sério? Não acredito, sempre me pareceu o mais perspicaz entre todos os meus clientes.» 

			«Não o sabia judeu.» 

			«Quem lhe disse que o sou?»

			«Pela Páscoa que celebrou.»

			«Ah, o anjo da morte. Conhece-o?»

			«O Pessach. O anjo que permitiu aos judeus a fuga e o encontro de Jerusalém.» 

			«Não sou judeu, só um vendedor modesto. Faz-me companhia?»

			 

			Confessou-lhe que esperava pelo embarque há bastante tempo, a viagem fora o resultado de um trabalho de ponderação, do que se pesou em balanças que distinguiam a mais pequena migalha que existe dentro de um simples grama, esperava-a com uma impaciência paciente, cansara-se de continuar a escolher botões, não desfazendo a qualidade dos que lhe encheram a loja, dos que o souberam escolher. O seu acesso às carruagens era total. Seguiu-o com curiosidade e silêncio. Como é que o vendedor se chamava? Continuava a não se lembrar de qualquer nome. Interessara-se pelos seus livros e ideias, conhecia-os e, à saída da porta que dava para a segunda carruagem, citou-lhe um excerto das Teses para Um Capitalismo Humano, a que pomposamente dera o antetítulo de Mudar o Mundo, gosto de megalomania e providência que apreciava como uma criança venerava brinquedos e gratificações. 

			 

			«O que a democracia tem de melhor é para muitos o que de pior tem. Parte do princípio de que a natureza do ser humano o leva (nos leva) a abusar do poder, a querer mais do que aquilo que pode, a abusar dos privilégios, a esmagar os adversários, a não abdicar de lugares e mordomias. O que a democracia tem de extraordinário não é a possibilidade de todos os votos valerem o mesmo, mas o de ser um antídoto contra a nossa própria perversidade. No papel todos os poderes são regulados por outros poderes. Uma extraordinária criação. Não, a democracia não é o sistema que acredita no ser humano. É o sistema que melhor dele desconfia.» 

			 

			O vendedor fez um gesto teatral para uma carruagem com gente visivelmente animada, gente que o conhecia e lhe ofereceu atenção, respeito, crédito. 

			 

			«Sabe, eles não me conhecem como vendedor de botões, a estes vendi-lhes esperança, faz a sua diferença.» 

			 

			O fato azul-escuro com suspensórios numa camisa às riscas caía-lhe bem. Era bastante diferente do homem que conhecera ou era o mesmo e só lhe dera realmente atenção no comboio? Esperou que fizesse uma oração, não a fez. E que o apresentasse aos que não o viam, nada de nada. Passou de pessoa em pessoa, de carruagem em carruagem, seis longos vagões de gente anestesiada de felicidade e harmonia, olhos de um esfuziante vazio que distinguem os que não têm de decidir, os contentinhos cuja superioridade moral se esgota na primeira coisa difícil que têm de resolver, insuportáveis cordeiros, concluiu. 

			 

			Tratavam o vendedor com penosa deferência. Os esperançosos, os castos, os pacientes, os humildes, os caridosos. Uma a uma, as cinco carruagens atrás da sua, na definição do seu peculiar consultor de cavalos. Estava farto, estoirado, estudou a melhor piada para, o mais levemente possível, lhe pedir para regressar à sua carruagem, não aguentava tanta beatice desde a memória do irmão do seu pai que após o desastre de uma filha, aleijada de criança, se entregara às escrituras. Cada vez que o pai lhe falava do irmão assinava um cheque para a prima, livrava-se do tédio da desgraça – incrível como os que nada fazem se comovem tanto com o infortúnio das pessoas concretas, pensam com isso aligeirar o seu irresponsável e cobarde cruzar de braços. 

			 

			«Compreendo o que pensa», interrompeu-o o vendedor. 

			«E concorda comigo?»

			«A questão não está aí mas em oferecer-lhe a hipótese de os ver, de escolher. Todos muito diferentes, todos ainda assim recompensados pelo que trazem na mala de viagem, de alguma maneira o destino.»

			«Sério? Como estiveram tranquilos durante a sua vida. Esperançosos sem nada fazer para concretizar ideias. Castos na ideia arrogante de que são melhores do que o mundo. Serenos porque nada fizeram para que as injustiças, que eles próprios condenam, deixassem de ser injustiças. Humildes na vaidade de o serem, na sensação de que se acham moralmente superiores. Caridosos na utopia de serem recompensados em dobro depois da morte.» 

			 

			O vendedor sorriu, deliciado. Iniciou o caminho de volta sem desvendar a sétima, oitava e nona carruagem. Pôs-lhe o braço pelos ombros e mostrou uma consideração que (finalmente) o fez ser notado pelos passageiros. E reconhecido. Que semana a sua, o que deve ter sentido, tão injusto o que dele se dissera, se fosse verdade não seria amigo do homem com quem caminhava, em cada divisão entendeu que, pelo menos naquelas carruagens, o caminho de redenção estava feito, por aquelas miseráveis alminhas teria crédito para tornar a ser digno da confiança do mundo.

			 

			«Tenho de o contratar para ser meu guru. Tem um efeito magnético que só agora reconheci.» 

			 

			Verbalizou-o como graça, para aligeirar. Talvez tivesse ido longe demais. O vendedor passara a ser outra vez o homem solícito e vagamente subserviente que reconhecia fora do comboio. Para sua surpresa mostrou-lhe discretamente uns botões artesanais, tinham pertencido a um rei, faziam-lhe justiça, soubera-os merecer. 

			 

			«Não está a ironizar, espero. Nunca quis honrarias, apenas ser útil.» 

			«Por isso lhe dei a ver as outras carruagens. Para, como sempre, poder escolher sabendo o que o espera.» 

			«Não há escolha possível, julgo que compreenderá isso.» 

			«Se não compreendesse não lhe ofereceria, como sinal da nossa colaboração, estes botões de rei, precisará deles para estar apresentável, formalidades.»

			«Para mim todos estes adereços são mesmo isso, formalidades, não lhes dou importância, desculpe-me se o desiludi.» 

			«Mas eu vendi-lhe muito mais do que abotoadeiras. Vendi-te o que dizias não querer, vendi-te o número certo do cavalo certo, à terceira vez que acertei não tinhas de me perguntar outra vez. E perguntaste sempre. Decerto que não te importas que nos passemos a tratar por tu.» 

			«Apostei sempre tão pouco. Nunca quis fazê-lo a sério, mesmo sabendo que acertava sempre nos palpites.» 

			«Gosto de ti. Diferente de todos os outros, admirável.» 

			 

			O vendedor insistiu sem forçar. Não desejaria ele ficar numa outra carruagem? A sua era a menos arejada e deixara de ter o bar aberto e as iguarias à discrição; a viagem seria mais árida, embora não deixasse de ser recompensadora. 

			 

			Nada feito. 

			 

			Despediram-se entre uma carruagem e a outra. As palmas das suas mãos estavam encharcadas. Uma fina dor de cabeça confundia-se com o calor que não parara de crescer, voltar ao lugar permitir-lhe-ia estar consigo, alívio que esperava pudesse resolver o mal-estar. Impressionara-o a credulidade das pessoas, a falsa hipocrisia, talvez os amigos mais cínicos tivessem razão, o ser humano é abjecto e isso provava o quanto fizera para tornar o mundo um lugar de progresso. Em nome de quê? Da felicidade daqueles cretinos? 

			Tinha uma voz na cabeça. A de sempre, reconhecia-a como parte de si, grilo falante que insistia em jurar o que ele não verbalizava, estimulava-o a ir mais fundo, a não se interessar pelo que era pequeno, por afectos mesquinhos se comparados com verdadeiros objectivos. O que eram as obrigações de uma reunião na escola da filha em comparação com a assinatura de um protocolo que tornaria possível a aprendizagem a mais crianças? O que era o bem-estar da sua família, ou o acompanhamento dos amigos, comparado com a grandeza dos problemas do mundo? Que mal existia em satisfazer-se com mulheres e tranquilizar-se com pequenos prazeres se isso lhe permitia estar mais focado no que precisava de ser feito? Deveria sentir-se culpado por ameaçar veladamente quem se lhe opunha ou por pagar favores se essa era a única via para ser respeitado pelos seus pares? Escutou o «grilo» profetizar-lhe que não era um sonho, que escusava de perder tempo com o que não poderia ser remediado. De vez em quando ouvia palavras definitivas, a voz sabia o que fazer para lhe provocar os limites do corpo, um calor fora do normal fê-lo parar a meio caminho entre a porta da carruagem e o seu lugar. Um calor que se transformou em tontura. A voz insistia com cansativos ardis. Jogava com conceitos que escrevera ou pensara, não seria a viagem uma celebração da sua própria contradição, não se estaria a transformar no que ele próprio criticara? Não seria ele um viciado no poder e um instrumento da baixa política? A voz insistia e ele respondeu-lhe entre os dentes que era um político e não um materialista, como poderia sê-lo se sempre combatera os que viviam para o dinheiro? Não, o dinheiro não era o motor de arranque dos verdadeiros políticos. O dinheiro vive da opacidade, das sombras, do que não é visível. E a essência do político, a sua condição, é a inflamação do ego, uma ideia inflacionada de si próprio. Os dependentes de dinheiro vivem nas sombras, os dependentes do poder precisam da exposição. Na maior parte dos casos os grandes políticos importam-se pouco com a matéria e muito com o poder. Ele não era um político assim. Desejava o poder mas desprezava a ostentação que era suficiente para uma parte dos líderes que conhecia. Tudo o que fizera ao longo da vida, foi zelar para que a democracia funcionasse; se tal acontecesse nada deveríamos recear e ele saberia que chegara o tempo de corrigir o que não lhe agradava. Seria o primeiro a reconhecê-lo – estava longe de ser como os crédulos para quem tudo se garantia por obra e graça do Altíssimo. Mais fácil assim. 

			 

			«Precisa de ajuda?», perguntou o solícito mordomo. 

			«Sentar-me, só isso. Há menos luz e não sei se já passei o meu lugar.» 

			«O senhor estava a falar, pensei que pudesse querer alguma coisa…» 

			«Costumo falar sozinho. Não percebi que alguém estava próximo, não se preocupe, coisas minhas.» 

			«O seu lugar é este, esteja à vontade.» 

			 

			Nunca ali estivera. Os sofás e as mesas tinham desaparecido, o lugar já não ficava na quarta fila à janela embora a sua mala de mão continuasse à vista, também já não conseguia ver a entrada para a casa de banho nem o assento era espaçoso. Estava derreado, sentia as pernas pesadas e uma sede excessiva. Durante as várias maratonas em que se inscrevera não se lembrava de ter sentido uma desidratação tão violenta. Bebeu água, toda a que guardara numa garrafa de que não se recordava, felizmente encontrara-a à mão. Puxou o banco para trás. Deixara de ouvir. De pensar. De tentar acordar. Ou de tentar adormecer. A água fizera-lhe bem. Sentiu uma sonolência confortável, sem calor ou frio, sem sede, ansiedade ou revolta. Muito ao longe uma lengalenga de rezas e incenso perturbou-lhe a bem-aventurança. Amaldiçoou a oração acrítica do rebanho, que gente tão curta, o que pensaria Deus de pessoas com tão pouca capacidade de pensar para lá do que alguém convencionara que fosse pensado? Nas igrejas, qualquer igreja de qualquer religião, ficava-lhe um sabor amargo. Encontrava sempre quem estivesse triste e procurasse redenção, existia sempre alguém que pedia, que soluçava disfarçando que soluçava, que surgia com as feridas abertas à vista de todos, que pedia para ser perdoado ou que se arrastava em doenças e silêncios. Mas ele, culpado sem culpa, parava em igrejas desconhecidas e de diferentes credos. Procurou Deus em barracões de candomblé, nas catedrais católicas, na pequena igreja da mais recôndita aldeia, em casas de adoração Bahá’i, nos rios sagrados hindus, em mesquitas islâmicas, sinagogas, no pagode chinês, em Jerusalém, Meca, Samarra. Lhasa. Procurou-o em tudo o que fazia, problematizou-o, ofereceu-se em holocausto, pediu-lhe perdão nos momentos em que sentiu dever fazê-lo, sentiu-se culpado pelas traições à família, no momento em que entrava nas mulheres de que não sabia o nome e se vinha pensava nele. A vida era o deserto, entendera-o desde o primeiro instante quando o pai, sempre grave e com o peso do mundo às costas, lhe jurou que a vida era para ser pegada pelos cornos e que a felicidade é uma palavra que os poderes inventaram para aprisionar as pessoas a uma ideia que as condena a crescer frustradas. 

			 

			«Renega a felicidade mas luta por ela», pediu-lhe o pai incapaz de um mimo, o senhor juiz que com os anos foi-se orgulhando do rapaz, implacável na gestão do tempo, simpático mas firme, perfeccionista no que fazia e cuidadoso no que dizia. 

			 

			Sabia lá o pai dessa sua obsessão por igrejas onde procurava um Deus que o acolhesse com alegria e responsabilidade, sem penitências que sabia serem daqui, dominava de trás para a frente o jogo da manipulação, ouvia toda a espécie de cardeais como quem tomava o pequeno-almoço, bocejava com a argumentação das hierarquias preocupadas com a perpetuação do próprio poder, o que Deus tinha que ver com isso? Tornou a recordar o vigário que o casara, vira-o na carruagem sem lhe prestar atenção. A mulher fizera questão que fosse ele a preparar o matrimónio e a dizer as palavras sagradas, aceitou o capricho por amor à paixão que os unia e às convenções. Não faltou às reuniões, partilhou experiências e dúvidas com casais entediantes, recebeu-os e foi visita de casas que tresandavam a hóstia e incenso. O simpático padre levou-os nesse curso de iniciação a falar de tudo e mais alguma coisa, acreditavam que seriam felizes para sempre e assumiram com alegria o compromisso com Deus, a responsabilidade imensa de estarem a celebrar um contrato com ele. 

			 

			Não podem adormecer zangados.

			Não podem existir espaços de silêncio, tudo tem de ser dito.

			Nunca gritem um com o outro.

			Não se esqueçam de dizer alguma coisa de simpático durante o dia.

			Não tenham medo de pedir desculpa.

			 

			Um casamento bonito. Trouxe fotografias que guardara na mala de mão por cima da cabeça. Onde estaria o padre que ascendera na hierarquia e fizera da sua paróquia um rio de gente? As suas missas nos finais de tarde da semana e ao domingo assemelhavam-se a concertos de uma estrela rock, as homilias autênticos tratados de sensibilidade e acção, citava escritores e beneméritos, criticava os profetas da desesperança e falava de um Deus poderoso que cada um deveria cuidar. Duas vezes por ano, antes do Natal e da Páscoa, transferia-lhe o que fosse necessário, não se colocava a questão de o deixar de fazer, era dinheiro bem gasto e permitia-lhe o luxo da confissão onde acabavam os dois a falar de vinho, dos livros que lhe trazia de alguma das capitais do mundo, dos homens por quem o padre sentia atracção e a técnica que desenvolvera para não cair em tentação e trair o celibato. Não tinha sequer a certeza se o vira – teria mudado de carruagem? E os outros onde estariam? A loira e o crápula, o velho professor e os outros peixinhos de aquário? 

			Suspirou sonolento. Antes de partir salvaguardara o futuro da filha e da sua mulher. Casas que desconheciam, dinheiro blindado em offshores, quadros sem preço. Um improvável milionário por nunca o ter desejado ser. Por nunca o ter ambicionado. 

			 

			O que gostava de a ver depois de se terem. A primeira vez, inesquecível. O pacote de café que cheiraram na cama após o orgasmo, ela surpreendia-o com os detalhes, uma canção que lhe cantava e o café levado ao nariz que valia por mil acabados à máquina. Faziam amor durante várias horas, besuntava-o de mel e murmurava-lhe clássicos da literatura e de alguns livros que lhe tombavam das mãos, impossíveis de ler ou de citar fora dos inebriados lençóis. Os minutos mais felizes da sua vida, a memória do esticar das pernas, de uma impressão de conforto sem paralelo. Às vezes vinha-se mais rápido (ela conseguia sempre acompanhá-lo) só para acelerar as gargalhadas, das suas histórias e das suas perguntas. Permitiam-lhe pensar alto, especular com o futuro e os seus desejos.

			 

			«Terás o mundo aos teus pés, meu amor.» 

			«Terei as minhas ideias.» 

			«E ter-me-ás a mim e às minhas histórias. E os filhos que te darei…» 

			 

			Puxou da mala de mão para retirar um saco de fotografias que resgatara aos álbuns de família. Um minuto antes tentara «ressuscitar» o smartphone com reserva eterna de bateria e o tablet com teclado em separado, desligado e sem sinal. Nada funcionava na carruagem, felizmente levara as imagens em papel, ironia que o obrigou a um outro sorriso. Separou as fotografias do namoro, do casamento, do nascimento da filha, arrumou as outras. O comboio acelerou mais lento, anoitecera e a surpresa levou-o a encostar a cabeça ao vidro, improvável ter anoitecido. Não o era, nada ali o era. Porventura seria tempo de aceitar e de se acomodar, nem que fosse para respeitar o seu pragmatismo, se era isto que a vida lhe propunha que fosse a melhor viagem possível. De olhos colados ao horizonte, o mais cerrados de que foi capaz, exclamou para dentro.

			 

			«Não posso acreditar, estrelas.» 

		


		
			 

			V

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Quando é que lhe morrera em vida? Quando é que a deixara de suportar, teria existido um Dia D em que a tenha começado a questionar, alguma discussão, o nascimento da filha, o sucesso dos livros e a casa cheia de gente que a abraçava sem nunca a ter lido? Ou teria sido a soma dessas com os natais que lhe recordavam que tudo se repetiria no ano seguinte? O mesmo passeio com a filha em que fingia entusiasmar-se com a caça à mais perfeita árvore da mais perfeita floresta, o mesmo caixote com as luzinhas que guardavam numa prateleira a que subiam na primeira segunda-feira de Dezembro? Um Natal e um novo ano, as mesmas estações, o mesmo ritual de mandar os criados retirar as roupas ou guardar as roupas, o mesmo despertar, as mesmas palavras, a falta de memória para distinguir o que na vida fora ruptura, o que na filha fora inesquecível na sala de parto? Em que instante deixara de recordar o que diferenciara cada um deles, que mecanismo de esquecimento o condenara a não se lembrar da sua bebé nas fotografias? 

			 

			«Tão preocupado com o mundo e tão medíocre fora dele.» 

			 

			Terá sido nesse Natal e naquela frase? O seu nariz estava entupido da cocaína que cheiravam uma vez por ano. A filha mal sabia andar quando pela primeira vez reservaram a noite de 25, a família apoiou-os por reconhecerem o quanto precisavam de namorar e de estar, a criança ficava com os avós, saciada de embrulhos e boas intenções. A droga estimulava o que neles ainda permanecia na memória e era promessa, atreviam-se até a votos de futuro, ele ouvia-a falar da filha e dos novos livros, ela escutava-o sobre o que não confessava a mais ninguém, só a ela. Naquela madrugada amava-a quase como antes, sentia-se revigorado e com vontade de lhe preparar surpresas, de estudar a melhor maneira de quebrar o que neles era cansaço, de inventar acontecimentos de que se pudessem mais tarde lembrar – nem que fosse partir os pratos todos da cozinha ou voltarem a perder-se numa cidade que não conhecessem, sem destino certo, disponíveis. Adormeciam de mão dada e acordavam várias vezes ao longo das horas de um sono superficial, deixavam uma garrafa de água em cada uma das cabeceiras, a língua sabia-lhes a lixa e cada gole de líquido era motivo para se rirem da hipocrisia do Natal, das falinhas mansas dos que faziam uma coisa e pensavam outra, dos gritinhos das amigas ao concluírem que os fritos e o peru não só não a engordaram como escandalosamente a tinham emagrecido, um milagre. 

			 

			«Se elas soubessem.» 

			 

			Adormeceram de mão dada três ou quatro natais. E depressa morreram as conversas sobre futuro, sonhos, livros, amigos e filha. Mantiveram o dia de reserva, o amigo dela continuou a levar-lhe os pacotinhos de branca que despejavam nos CD de jazz, caixas que descansavam no resto do ano em lugares discretos do solitário bunker. Passaram a não falar ou a dizer o que não necessitava de contraponto, ele levantava-se e arrumava livros e música que se empilhara na desorganizada organização das estantes, ela via as novidades que o marido comprara naquele ano, gracejava com algum pormenor da consoada ou com uma prenda fora do esperado. Esvaziavam pacotes mais rapidamente e ele deixara de ter vergonha em massajar as gengivas com o restinho de pó perdido nos sacos ou espalhado nos rebordos do CD. 

			 

			«Tão preocupado com o mundo e tão medíocre fora dele.» 

			 

			Terá sido aí que percebeu o quanto a odiava? O quanto a achava insuportável, arrogante, mesquinha? 

			 

			«E tu? Tens noção de que os teus livros são uma merda? Do quanto me metem nojo as tuas conversas vazias e os teus amigos?»

			 

			Terá sido nessa noite de acusações, na soma das festas com gente viciada em palavras definitivas e na falta de talento, ou no dia em que lhe apareceu com as mamas maiores? Ou terá sido a certeza de que passara a drogar-se com assiduidade, coca servida em bandejas de prata, os criados contavam-lhe tudo, do resto também, dos telefonemas que ouviam, dos homens e mulheres com quem combinava festas sem qualquer pudor de ser escutada? 

			 

			O comboio anoitecera. Não conseguiu evitar uma leve nostalgia, sentia-se sozinho e com falta do que tinham sido um para o outro, o passado pareceu-lhe absurdamente distante. Nunca acreditara na felicidade, definia-a como a mais reaccionária entre as palavras utópicas, como as pessoas acreditavam numa impossibilidade cresciam frustradas e em negação. Nunca acreditara na felicidade, ou na bondade da relação entre duas pessoas, até ao dia em que a viu, num jantar de poesia, de pés descalços e mágicos cabelos loiros a dizer um poema de um místico irlandês.

			 

			«Quando fores velha, grisalha, vencida pelo sono,

			Dormitando junto à lareira, toma este livro,

			Lê-o devagar, e sonha com o doce olhar

			Quase outrora tiveram teus olhos, e com as suas sombras profundas.

			 

			Muitos amaram os momentos do teu alegre encanto, 

			Muitos amaram essa beleza com falso ou sincero amor,

			Mas apenas um homem amou a tua alma peregrina, 

			E amou as mágoas do teu rosto que mudava.

			 

			Inclinada sobre o ferro incandescente, 

			Murmura, com alguma tristeza, como o Amor te abandonou

			E em largos passos galgou as montanhas

			Escondendo o rosto numa imensidão de estrelas.»

			 

			Fugiram antes da comida. De braço dado e poucas palavras gastaram ruas, vielas, beberam vinho, pararam num teatro de rua e deixaram-se ficar no chão, um para o outro, certos de que o momento era eterno, que eram um do outro. Foram-no nessa noite. Num quarto de um pequeno hotel, o primeiro que encontraram, fizeram amor como se o amor fosse outra coisa e não o que os seus corpos já sabiam. Não era prazer sendo prazer, não era carinho apesar de o ser, não era bem um orgasmo tendo os dois gritado sem saberem se tinham gritado. No fim, suados e luminosos, cantaram o que lhes veio à cabeça e riram com cada música que evocavam, as da infância, as revolucionárias, as populares, as bandas sonoras. E entraram outra vez um no outro, fundo sem fundo, pequenos movimentos que os fizeram chorar não tendo qualquer um deles a certeza disso. Acordou com a manhã. E assustou-se com a incómoda impressão de que estava só, nunca se sentira assim, o principal assunto de interesse sempre fora ele próprio, agora sentia-se desamparado. Ela deixara-lhe um bilhete. 

			 

			Sei que usavas camisa preta e eu assustada tentava não parecer assustada, olhavas com luz e sorrias a tentar beijar-me, avançavas muito depressa e eu sentia ainda mais medo, e afinal nunca tinha tido nada assim a abraçar-me, uma camisa preta viva, depois não sei bem mas gostei mais de ti e definitivamente de ti quando já vestia esta camisola que estou a usar, os meus sapatinhos vermelhos e a saia de ganga que ainda não viste. E quero que vejas. Não sabia dar o braço, notaste? Olhava para o céu meio a desconforto, depois comemos qualquer coisa, fui dando a mão e vendo o céu, e andámos tanto meu amor e no palco quando te sentaste mesmo de frente soltei-me e voltei contigo. Até agora em que te vejo a dormir solto, abandonado como eu me sinto agora, abandonada de mim. Trouxe comigo o teu cartão de «para sempre», o que me escreveste depois de te repetir o poema ao ouvido. Procura-me se quiseres, mas se me procurares quero que saibas que me encontras, se surgir esse dia sopraremos um bolo de aniversário às escuras a meio do dia. Guardo isto, já tanto. E nunca mais os filmes que verei serão os mesmos, a vida mede-se em filmes, não é? Nenhuma outra lista importa.

			 

			Nessas mágicas horas procurou o pai. O velho homem não o esperava, entre dois julgamentos alarmou-se da inusitada urgência. O filho pródigo nunca mostrara vontade de perder tempo, as namoradas iam e vinham, não se travava em nenhuma, escolheria um dia uma mãe para os filhos. Mas aquilo?

			 

			«Escritora?» 

			«Não sabia que era assim, pai.» 

			«Sei pouco de paixão, o suficiente para entender que turva o raciocínio.» 

			«Vim contar-te.» 

			«E agora, filho?»

			«Quis apresentá-la antes de a conheceres, assim podes imaginá-la, imaginá-la antes de a veres.» 

			«Tenho de contar ao teu tio.» 

			«Nem sequer o conheço.» 

			«Sabes que é forte a nossa relação, sente-te como seu filho e eu sinto-me pai da miúda dele. Já te disse que imagina histórias, que escreve livros na sua cabeça? Terá agora uma história de amor para imaginar.»

			«Mas pai…» 

			«Coisas minhas.»

			 

			Procuro-a. 

			 

			E encontrou-se. 

			 

			Ela escolheu a Índia para primeira viagem. Ele quis o deserto africano e um campo de refugiados na Etiópia. Ela pediu-lhe um tango em Buenos Aires. Ele, uns dias em Istambul. Ela dedicou-lhe o romance que tinha na cabeça. Ele pediu-a em casamento numa rua entre a Basílica de Santa Sofia e a Mesquita Azul. Ela aceitou-o num último aeroporto antes do regresso. 

			 

			«Quando me queres de noiva?»

			 

			A mãe soube pelo pai. Não do casamento mas da visita ao tribunal, o relato do diálogo encantara-a, o único filho estava genuinamente feliz. É claro que se amedrontara com a diferença de mundos, escritora? Efabulara uma outra escolha, talvez uma mulher mais submissa e menos capacitada para inventar histórias, uma mulher como ela. 

			 

			«O que achas?»

			 

			Pergunta igual a todas as outras que lhe fazia, ponto de interrogação que permitia ao velho juiz disparar sobre o que achasse oportuno ou relevante. Viviam mais felizes do que se tivessem dúvidas, dizia a mãe ao filho todas as vezes que ele a questionara se valera a pena. Deixara para trás uma outra vida para surpresa de toda uma família modesta de estatuto e posses, uma família que esperava que celebrasse os votos da sua definitiva clausura num convento de carmelitas descalças, chamamento que sentira ao escutar os cânticos das freiras num discreto locutório do lado direito do presbitério. 

			 

			«Ó vento impetuoso, vem neste lugar

			Fortalece o que é fraco, com o teu poder

			Rasgue o céu, ó meu Pai

			Sopra hoje aqui

			Vem, Espírito Santo! Vem

			 

			ô ô ô ô

			Sopra em nós, sopra em nós». 

			 

			Sentiu-se livre ao ouvi-las. E mais livre quando a madre superiora a quis conhecer numa longa conversa separada por grades que rapidamente se tornaram invisíveis. Antes de ser noviça, mas já com permissão de entrada no convento, compreendeu que só se sentia presa no lado de fora – o único caminho tolerável era o da dedicação a Deus e à Igreja. Fez retiros de silêncio, isolamentos de conversa e leitura, aprendeu a tratar de hortinhas, decorou orações, esforçou-se com o latim e tornou-se ainda mais dócil. Recebeu com alegria o título de noviça, validou o voto de pobreza, obediência e castidade e, na recta final dos votos definitivos, quando na mesma igreja de juventude cantava na companhia das irmãs que ouvira em menina, pressentiu um jovem que conhecera em sonhos recorrentes que a envergonhavam. O rapaz assistia semanalmente a uma das missas em que as irmãs em clausura ofereciam a quem estava o inexplicável peso das suas orações. Trocaram olhares e os sonhos passaram a ser diários, atormentados. Pediu conselho à madre superiora, deixou de ir àquela missa, fez reclusão, usou o cilício que muitas das outras utilizavam para não esquecerem que o diabo estava na carne. Foi pior. A madre deu-lhe ordem de soltura, assim não podia continuar, que provocasse conversa com ele. Fê-lo após uma das missas com a conivência da hierarquia. Ele aproximou-se e ela sentiu-se tonta, inebriada. 

			 

			«Rezei por este momento. Sonhei consigo», confessou-lhe o rapaz, decidido.

			 

			Passou-lhe tudo pela ideia. Desviar a conversa seria uma boa opção, ou talvez perguntar-lhe se ele a conhecia ou se desejava alguma coisa de concreto. As palavras não foram essas, não conseguiu que fossem as apropriadas. 

			 

			«Também sonhei consigo, todos os dias.»

			 

			Abandonaria o convento antes dos derradeiros votos. O pretendente terminara Direito com notas brilhantes e preparava-se para as provas de acesso à magistratura, estava sozinho e pouco contacto mantinha com os pais tão pobres como os dela. Por tudo isso, quando perguntou ao marido «o que achas» não era para o confrontar com a sua opinião, ela estaria ao seu lado em qualquer que tivesse sobre o namoro do único herdeiro, o melhor entre os melhores filhos que poderia ter esperado. 

			Ele era-lhe gentil, entendiam-se num silêncio de sepulcro, preferiam-no ao equívoco de palavras que pudessem respirar fora de tom, sair-lhes fora de controlo. Continuou a fazer a mesma vida do convento, decretou uma felicidade de rédea curta e a madre superiora tranquilizou-se por ela, no período pascal seguia à risca os horários das carmelitas, as mesmas orações, os tempos litúrgicos, os mistérios da redenção cristã, as penitências, 50 dias de júbilo, o Pentecostes em que o marido não a via. Dormiam sempre em quartos separados. Em momentos específicos ele servia-se dela com carinho e extremo cuidado. A criança nasceu e deixaram de se frequentar de um modo profano – apesar da circunstância estreitaram a relação o que ela nunca esperou que pudesse acontecer, quando o viu a limpar o sangue do seu bebé, a pegar-lhe com tanto cuidado, soube que o amaria fraternalmente até ao último dia. 

			 

			«Acho que a escolheu. Vamos apoiá-lo, se ele o decidiu é porque o ponderou.»

			«Acho o mesmo.» 

			 

			O filho convocou-os para um jantar. Que levassem o vinho e os queijos, do resto trataria ele. Encomendaram de um restaurante e compraram um serviço novo, 20 peças que lhes custaram mais do que podiam pagar, valeria a pena e o dinheiro nunca seria um problema, estava mais do que lançado. A mãe falara-lhe uma vez de uma refeição em que o marido a levara a jantar caranguejos. Que melhor do que uns de casca mole, seguidos de um robalo acompanhado de salada de manga e de um prato alternativo de cachaço de boi mais ao gosto do pai? Persuadiu a futura mulher a deixar-se mentir, convenceu-a a dizer que era ela a cozinheira, que mesmo as trufas de sobremesa tinham sido uma sua criação, maneira de o juiz não embirrar com os gostos pouco frugais do filho. 

			 

			«Mentirei com gosto se me deixares dizer um poema no fim, a minha prenda antes de saberem de nós.»

			 

			Foi agradável, cerimonioso. Falaram de livros, dos dela, dos que permaneciam na sua cabeça para além do único que editara, um romance de amor trágico entre duas mulheres que não podiam viver uma sem a outra, a mãe preferiu o silêncio mas não privou a futura nora de um sorriso. O juiz foi rude uma única vez, ninguém de bom senso esperaria que quisesse saber se a futura nora apreciava mulheres. Compuseram-se as coisas e a qualidade do vinho ajudou a que se parasse por ali, a jovem defendeu-se com a literatura e aproveitou a deixa para, antes da hora, declamar em honra dos futuros sogros uma poesia de um autor português, um homem que era vários, um escritor de poemas que assinava com muitos nomes, este que lhes dedicava fora creditado a um antimetafísico que abominava a filosofia e o pensamento, um alter-ego de luz de um solitário e sombrio trovador. A escritora dedicou-o à sogra, sabia da sua maravilhosa história de vida, pensou nela quando o leu. 

			 

			Quando eu não te tinha

			Amava a natureza como um monge calmo a Cristo,

			Agora amo a natureza

			Como um monge calmo à Virgem Maria,

			Religiosamente, a meu modo, como dantes, 

			Mas de outra maneira mais comovida e próxima…

			Vejo melhor os rios quando vou contigo

			Pelos campos até à beira dos rios;

			Sentado ao teu lado reparando nas nuvens

			Reparo nelas melhor –

			Tu não me tiraste a natureza…

			Tu mudaste a natureza…

			Trouxeste-me a natureza para o pé de mim,

			Por tu existires vejo-a melhor, mas a mesma,

			Por tu me amares, amo-a do mesmo modo, mas mais,

			Por tu me escolheres para te ter e te amar,

			Os meus olhos fitaram-na mais demoradamente

			Sobre todas as coisas,

			Não me arrependo do que fui outrora 

			Porque ainda o sou

			Só me arrependo de outrora não te ter amado.

			 

			Não aguardaram pelas sobremesas. O casamento estava marcado e era desejo dos dois que fosse uma cerimónia discreta, os melhores amigos, a família dela e pouco mais – se o pai quisesse convidar colegas que estivesse à vontade. Falaram de dinheiro, o juiz fez questão de se chegar à frente, não era negociável e a mãe não podia estar mais de acordo, seria seu gosto e obrigação. Quiseram ouvir os planos do filho. O pai preocupara-se com o andamento do seu ensaio, tantos professores na expectativa do que deixaria de si nas teses, o próprio orientador de doutoramento, Nobel da Economia, lhe perguntara se tinha noção de que o seu rapaz poderia mudar o mundo.

			 

			«Estou a rever, pai. Tenho conferências marcadas em oito cidades e convites que analisarei. E não me esqueci do pequeno-almoço com o senhor presidente, está tudo sob controlo, estou mais entusiasmado do que nunca. Não tomarei nenhuma decisão sem termos uma conversa, pai.» 

			 

			A mãe tocara-se pelo poema. Já à porta, entorpecida pelo meio copo de licor de amêndoa, com a frágil mão no braço da bela mulher, confessou que fora tal e qual assim, nada no seu coração se alterara, continuava a amar a natureza com igual intensidade, mudara apenas de lugar e missão. 

			 

			Entenderam-se. 

			 

			O casamento foi especial, um dia de que ele nunca mais se lembrara. Ao voltar às fotografias não teve a certeza se aquele dia lhe pertencia. Cortara o cabelo na barbearia de miúdo, o habitual corte com pente quatro aos lados, a conversa igual à primeira que teve no primeiro dia em que o pai o levou, lugar de homens que cortavam a barba à navalha, de cheiro a álcool em feridas cicatrizadas. Cortou-a como um homem, a toalha quente na pele irritada, os olhos fechados numa sonolência desperta. 

			Escolheu a roupa e escondeu-a de todos. Deixou falsas pistas e antes de sair de casa vestiu um smoking white tie que lhe juraram ser mais próprio para bailes com reis e rainhas. Camisa, colete, casaca azul em lã com uma única fila de botões e lapelas pontiagudas em gorgorão, luvas brancas, calças da cor da casaca, afuniladas com uma faixa de cetim. Peça a peça construiu a figura e antecipou as reacções. Estava pronto. Ligeiramente nervoso. Não convidara nenhum amigo de infância, a sua juventude fora gasta sozinho no quarto onde se perdia em leituras e apontava as ideias para quando pudesse ser livre. Não tinha amigos, não se lembrava sequer de algum episódio, por ínfimo que parecesse, onde alguém lhe tivesse chamado a atenção. Dos professores, sim. Uns irritados pela sua extrema arrogância, outros fascinados pelo mesmo motivo. Pensou convidar a professora de filosofia, influenciara-o com os racionalistas e preparara o terreno para o que viria a seguir, não o fez. Preferiu não abrir excepções, a vida começara no campus universitário, não antes. Na quinta, com amigáveis javalis à solta, os convidados da noiva só podiam entrar se citassem um texto clássico, coisas dela que todos aceitaram, houve quem citasse em grego e latim e o melhor amigo declamou em aramaico o que jurou serem as palavras do filho de Deus para um apóstolo no instante da traição, uma citação desajustada que detestou. Apesar das tontarias eram mais divertidos do que os seus colegas, isso deixou-o desconfortável. A futura mulher ganhara uma bolsa e frequentara a Universidade de Florença, curso de Literatura onde privou com espíritos abertos e avessos à política, à economia e a todas as formas de opressão da criatividade. Quanto aos seus amigos, se tudo corresse bem, ficariam sociáveis após os digestivos, apressar as coisas tornara-se a única solução. Até à última o juiz esperou que o irmão viesse. O noivo ouvira o pai ao telefone a lamentar-se por mais uma vez não poder contar com a sua presença. 

			 

			«Se a menina não pode vir.»

			 

			Outra vez a aleijada. Presa a uma cama para sempre, o pai ficava fora de si, chegara ao ponto de chorar num canto, uma imagem que imediatamente censurou. Foi na sequência desse perturbante acontecimento que lhe prometeu. 

			 

			«Sei que o pai tem amor por ela, estarei cá para a ajudar se alguma coisa acontecer. O dinheiro não será um problema.»

			«És generoso, filho.»

			«Farei questão, por si.» 

			 

			Casaram e foram felizes até às primeiras conferências. Esteve em Tóquio, Nova Iorque, Paris, Pequim, Lisboa, Seul, Rio de Janeiro, Roma. As teses foram discutidas por economistas nos principais jornais de referência, o seu nome passou a constar na short list para o Nobel da Economia. O tempo tornou-se um bem precioso. Transformou-se num homem em trânsito, sempre impecável nos seus fatos, nas suas camisas, nas suas gravatas, no seu bronzeado perfeito, na sua subtileza, humor, equilíbrio, plenitude. Ocupara um lugar que não era de ninguém, escrevia bem, comunicava melhor, passava bem sem holofotes, era bonito e prudente, leal ao poder sem perder a autonomia. Nos primeiros anos levava jóias para casa. E livros. Ficara surpreendido por ela gostar cada vez mais de ouro e diamantes, ficava mansa com pedras preciosas, não o chateava, melhor assim. Nascera-lhes a filha felizmente com o auxílio de fórceps – de outra maneira não teria a coragem de recusar assistir ao parto, situação deprimente a que o destino o poupara. A menina cresceu. E ele amou-a à sua maneira. O silêncio que entre eles nasceu foi valorizado – até à noite em que dela se despediu, o dia antes de partir. 

			 

			«Não sei quem és, pai.» 

			«Mas sabes tudo sobre mim.»

			«Estive sempre calada, pai.»

			«Mas o silêncio é uma forma de intimidade…»

			«Não tinha nada para te dizer.» 

			 

			Não fazia ideia de quem era a filha. O que pensava, se tinha namorado ou namorada, o que desejava ou temia. Nunca estivera nas suas festas ou em reuniões com professores, nunca visitara o seu quarto. 

		


		
			 

			VI

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			O comboio alterara a velocidade, andava lento, quase parado. Sentia-se esgotado e essa foi a única razão para não reagir a uma nova interpelação do homem que encontrara com a loira da piscina. Soou-lhe invulgarmente familiar. 

			 

			«As outras carruagens estão a ser separadas da nossa. Ficaremos os dois por nossa conta.»

			«Felizmente há outras pessoas, se estivéssemos sozinhos saberia aí estar num qualquer inferno.» 

			«Inferno? Espero que não. Podemos conversar um bocadinho, esclarecer? Tudo o que julga que fiz tem uma justificação, fi-lo por acreditar que deveria fazê-lo, acredite.»

			 

			Repugnante a astúcia, tentar aproximar-se com palavras que ele próprio escolheria para si. 

			 

			«Se acabarmos sozinhos teremos tempo», despachou-o sem mais conversa. 

			 

			Estariam a separar as carruagens? Estaria aquele homem sombrio a dar-lhe uma informação correcta? Bizarra sensação, tinham a mesma altura, corte de cabelo, cor dos olhos e tipo de corpo, parecera-lhe ter um sorriso como o seu… Precisava de descansar, fechar os olhos. 

			 

			Inconcebível descansar. 

			 

			Ocorreu-lhe que nunca mais conseguiria dormir ou acordar. Quis também por isso voltar às fotografias, tornar ao que era antes de ser aquele. Misturou bons e maus pensamentos, discussões de que nunca mais se lembrara confundiram-se com o medo de ser apanhado com vida por chineses ou russos convencidos da sua traição – estariam a levá-lo para ser torturado?

			Pela centésima vez procurou encontrar uma solução para o problema que rebentara em Xangai, para a invasão da Polónia, para os ataques terroristas, a queda nas bolsas, os refugiados, a corrupção, o que fizera de mal, o que poderia ainda fazer para inverter a ordem do mundo, ideias que o salvassem do labirinto. Precisava de escrever, de pôr palavras no papel, voltaria em grande e seria perdoado no que se descobrira, perdoado das suas escapadas a bordéis de menores, nas experiências que fizera num clube privado onde espancava com chibatas de couro gente que lhe suplicava para lhes dar com mais força, começou por se atormentar mas com o tempo, gradualmente, reconheceu-o como uma dádiva, oferecer aos outros um prazer que nunca idealizara poder ser sentido. Como o teriam descoberto? Quem o teria denunciado se tivera extremo cuidado na protecção da sua identidade?  

			A filha, o que pensaria dele? E o pai? Os seus problemas gastavam-lhe toda a energia, tinha pouca paciência para coisas pequenas, para maus livros, para jantares de família, para mau whisky, para má comida, para uma filha com problemas de adolescência, para uma mulher que perdera a graça na ânsia de o ter só para ela, porque não se limitou a ficar num canto com os seus bilhetinhos, porque quis ser como as outras sempre a arranjar desconfianças onde não existiam?

			 

			Um beijinho para ti meu amor que pareces tão longe, onde andas tu? Porque não regressas a mim, a nós? Beijinho de risos, de horas, de roubo de almofadas, de temakis e mãos dadas, de sofá e uma ceia de um Natal que se fez diferente, mas a angústia, o que não se quer ver nem sentir, o saber que não estou para ti como devia, como desejas, o beijar-te e sentir que não estás comigo, sentir-me por isso tão mal, não vou dramatizar, não quero. Sentir todos os desconfortos que somei e cobri de areia para continuar, o chorar e duvidar. O não me conseguir sentir bonita, o sentir que não vou chegar. Os gritos magoados, a ideia de um mecanizar que me angustia e não me liberta, que não nos respeita. Quero preservar, respeitar. E é sério e sincero, não sei o que é e como se faz, há uma semana achei que depois da tua mensagem não haveria mais e eu seria mais uma, doeu. Sei que te magoei. Que nos magoámos. Que estou a chorar e a tenho comigo e ela só a mim; que não posso assim. Não sei como se faz, não sei como se embala o amor, não sei como lhe pedir para adormecer, uma sesta, que precisamos que durma porque vamos sair. Uma pausa de mim, da angústia de não chegares, de me continuares a entristecer. Quero ser luz. Mesmo que não chegue a iluminar ninguém. 

			 

			Encontrara o bilhete na mesa-de-cabeceira do quarto onde passara a dormir. Comoveu-se com o embalo das palavras, se os seus romances tivessem aquela intensidade que escritora seria. Pensou-o sem orgulho e com remorsos dos maus pensamentos pediu à secretária que encomendasse flores ao seu gosto e as enviasse. Angustiava-se de não fazer bem as coisas, mas o dia era longo, esquecia-se depressa e quando tornava a casa, naqueles primeiros anos, com a filha de chucha e fralda, tentava fazer as coisas bem, convidava-a para um filme, perguntava-lhe pelo dia, lia-lhe um poema como antigamente, tocavam-se e iam até ao fim o que era uma pena, ficava-lhes sempre o gosto do que era antes. No final, quando ela o agarrava ou tentava adormecer na sua mão, chateava-se e saía do quarto a simular uma enxaqueca, um relatório inadiável ou uma conversa com alguém num outro fuso horário. Na manhã anterior ao bilhete gritara-lhe que não suportava dormir com ela, que não estava feliz. Fora a primeira vez que o dissera assim. 

			A agenda passara a ser uma obsessão. Mudar o mundo, torná-lo melhor. Se o tempo era o mais precioso, se tendia a escapar-lhe sem que nada pudesse fazer, ao menos que fosse implacável para quem lhe roubava minutos, dias, meses e anos. Já lhe dera o que desejava, tinha uma casa e um lugar de férias, um descapotável, jóias e um futuro, podia continuar a escrever os livros sem a pressão de os vender, não era coisa pouca. 

			 

			Ele tornara-se uma celebridade. Não aceitava ser entrevistado mas participava em bailes de beneficência ou trabalhos comunitários. Lia a cegos, uma vez por semestre trabalhava com doentes terminais, oferecia uma parte de direitos das suas conferências a laboratórios de pesquisa do cancro, não recusava convites para falar sobre igualdade do género, violência doméstica ou pedofilia, fazia o que podia. Mas ela desconfiou e contratou um detective privado. Existia outra pessoa e estava disposta a fazer o que fosse necessário para o saber. Fez o necessário. Procurou sinais, vigiou-lhe o telemóvel, juntou provas. Ele deixou que ela lhe virasse a vida do avesso, soube da contratação do detective, dos ataques furtivos às suas mensagens e registo de chamadas. Ofereceu o dobro ao detective e pediu-lhe para entregar à mulher um relatório das suas infidelidades. Deixar certezas e vestígios sobre as suas falhas e alienações divertiu-o bastante.

			Nunca mais dormiriam juntos sem ser nas noites de 25 para 26 de Dezembro. Nunca mais lhe escreveria. Nunca mais o informou das proezas da filha ou das suas falhas. Nunca o informou de que a menina era já mulher, do seu primeiro amor ou desgosto. Nunca mais se sentou na mesma mesa dos sogros fora dos dias de festa. E nunca lhe disse o que descobrira. E a ele nunca lhe ocorreu que existia um nexo de causalidade. Nunca deu pela falta dos bilhetes. Nunca sentiu que lhe faltava informação da filha. Nunca soube explicar aos pais a razão que a levava a nunca estar nos jantares de família. 

			 

			Bastava-lhe a casa. Quando descalçava os sapatos ganhava um sentido. As luzes apagavam-se ou abriam-se à sua chegada, o consumo de energia era optimizado e adaptado ao que consumia e como consumia, os seus hábitos eram do conhecimento do sistema. Pressionava um botão e as divisões preferidas iluminavam-se a seu gosto, quando convidava governantes e amigos (privilégio que oferecia a poucos) ficavam deslumbrados, as luzes da mesa de jantar no máximo, as da periferia apenas a dez por cento da sua intensidade. Os quadros iluminados pouco menos que na totalidade: um auto-retrato pintado antes da morte prematura de um grande pintor da Flandres; uma cena religiosa encomendada pelo burgomestre de Basileia a um artista alemão; um quadro barroco que lhe custara quase dez milhões de dólares, investimentos impossíveis de explicar se alguém lhe fizesse uma simples pergunta. Uma pergunta que nunca ninguém ousou fazer. O som era límpido. Música clássica na maioria dos dias. Bossa Nova ou canções de intervenção anglo-saxónicas em noites mais alegres. A tela automática, o elevador do projector, as cortinas, os toldos, o comando que controlava estores, televisão, DVD, luzes, lareiras, aquecimento central, câmaras de segurança de casa, alarme, temperatura da piscina interior, nível de dióxido de carbono na garagem, fugas de água, fumo de incêndio, quebra de vidros, sistema de irrigação com temporizadores programados para regar as plantas a cada 12 horas. Uma monotonia que o preenchia, em determinadas noites acreditava ser um privilegiado, talvez a felicidade fosse o que sentia naquela casa. Esporadicamente lembrava-se da mulher ou da filha, o que não lhe pesava a consciência, tratava-se do seu tempo. Esquecia-se dos problemas quando navegava em sites de violência contra animais, canibalismo e atrocidades que via para entender até onde poderia ir a alma humana – se desejava influenciar positivamente o mundo precisava de conhecer e privar com a lama, de outro modo como reconheceria o mal? Instrutivos os seus passeios por estradas virtuais secretas: aprendeu a melhor maneira de matar com uma faca, como pegar nos vários tipos de revólver, a forma de infligir sofrimento físico e psicológico, por vezes apagava rapidamente o computador protegido contra vírus e olhares por um hacker russo que contratara para se esconder de ameaças invisíveis. Noutras ocasiões apagava por já não conseguir ver mais ou por sentir o sexo a endurecer sem saber a razão para isso, volúpia que lhe desagradava por não a dominar. Procurava antes de dormir sossego nos filmes e nas séries. Seguiu um mafioso de New Jersey, fez-se passar por agente secreto americano e imaginou discursos escritos para um presidente americano. Sentiu-se escolhido como um personagem preso numa ilha. Discutiu com um improvável produtor de anfetaminas, quis fugir com uma domadora de dragões, tomou chá com um mordomo de uma série inglesa e recordava em noites nostálgicas a coragem de um comissário italiano que atemorizava os polvos mafiosos. No final das temporadas brindava a cada um deles como se estivesse na sala de estar de uma família especializada em funerais. Gostava do papel de looser, via os clássicos americanos, cantarolava as bandas sonoras dos westerns spaghetti em que fantasiava derrotas ou uma paixão não consumada por uma mulher que fez sua numa Nova Iorque sempre fora de horas. Detestava o realizador de Uppsala que a mulher tanto venerava, em vez de se evadir obrigava-o a recordar-se de si, da família que existia numa outra parte da casa, depois de ter visto a Luz de Inverno ofereceu toda a sua filmografia aos cinéfilos do escritório. Com os italianos era totalmente diferente, adorava Eclipse e acreditava que as cenas na Bolsa de Valores eram uma sublime prova da ganância do mundo. 

			Em roda de amigos vangloriava-se da filha, sem pormenorizar. Da beleza da mulher, com pormenores poéticos que deliciavam quem o escutava. Gabava-se da sorte de uma família feliz, perfeita e sem mácula, para quê distrair as pessoas com o que não interessava, preferível oferecer o que todos esperavam encontrar, qualquer outra coisa seria ruído, a mulher concordou com a premissa. 

			 

			«Não vale a pena falarmos sobre o que aconteceu. Não quero que entres no meu quarto, não quero jantar contigo aqui em casa, não quero saber nada do que me queiras dizer fora do que for obrigada a saber pelas televisões, jornais ou pelo que me contam, não quero saber de ti.» 

			«Lamento.»

			«Não lamentes. Dou-te a família, a embalagem de que precisas. Os casamentos felizes são os de conveniência. Farei por ganhar também, ganharemos todos.» 

			 

			Cumpriu. Nunca lhe cobraria nada. Esteve nos jantares necessários e nas conversas protocolares, dava as boas-vindas aos poucos políticos que os visitavam na muito sóbria mansão que parecia uma casa de classe média aos olhos de quem passava. Fez o seu papel como uma senhora, os que a conheciam de antes notaram que deixara de falar de literatura, especializara-se na fina arte de dizer sem nada dizer, de escutar sem ouvir, de sorrir sem nada mostrar. 

			Precisava de ser amado e tinha uma doentia dependência da sedução, de procurar alguém que o completasse. Difícil de compreender e ainda menos de explicar, gostava de dormir com mulheres, muito mais do que com homens, embora detestasse a ideia de transformar o que sentia numa mera traficância de carne e tesão. Possivelmente terá sido isso a azedar a relação com o chefe de gabinete, numa noite de copos cometera o erro de lhe contar da sua urgência em procurar mulheres. Teve a ousadia de o ofender com uma pequena e grotesca frase.

			 

			«Gostas é de as comer.» 

			 

			Um animal incapaz de entender. Estúpido tentar explicar as coisas a quem não possuía capacidade de as apreender, servira-lhe de exemplo, nunca mais. Seduzia e esperava ser seduzido. Os caminhos mais óbvios e direitinhos eram-lhe simples e redutores, um pouco como encontrar o Bem na cara de um anjo loiro e de olhos azuis, seria fácil procurar assim a felicidade. Também o tentava, era cuidadosamente metódico nas conquistas: uma muito bonita, uma prostituta de rua, uma modelo, um frequentador de clubes sadomasoquistas, uma velha (descobrira um site) e mais categorias, todas as que se lembrava. À medida que ia conhecendo mais acrescentava, não podia deixar nada de fora, seria injusto não dar a conhecer ao seu corpo tudo o que pudesse ser-lhe útil – ofertava o melhor em cada ocasião, permitia-lhes desfrutar de alguém como ele. 

			A conquista do orgasmo era uma técnica, a sexualidade uma ciência exacta, os preliminares um jogo que controlava como um hábil artesão. Nada de gestos memoráveis, tudo era estudado, de outra maneira seria faltar ao respeito a si próprio. Nos rituais de solidão era feliz. Deixara de se preocupar com os fins-de-semana na casa de campo, com a igreja aos domingos e os amigos a quem suportava menos do que os inimigos. Bendita conversa com a mulher, nada ficara pendente. Deixara de ver a filha mesmo quando a olhava. Amava-a mas desenvolvera a tese de que o amor pelos filhos não era livre por não existir escolha, o que subsistia era um desejo animal de protecção. Não era um amor maior, convencera-se. E só não o proclamava por estar convicto de que o mundo não estava ainda pronto para o entender. A solidão provocava-lhe uma angústia que aprendeu a domesticar, um sufoco que se amplificava com a presença dos outros. Não suportava estar com ninguém, cansava-se de estar desacompanhado. 

			 

			No comboio ainda pior. Infelizmente não podia expulsar os outros passageiros nem sair ele próprio. O barulho aumentara bastante, insuportáveis gritos no final da sua carruagem ou no princípio da outra, alguém tentava separar a primeira da segunda carruagem – seriam os de lá ou os de cá? 

			 

			Levantou-se. 

			 

			Viu o mordomo a conversar com o seu «amigo». Complexo manter a ordem neste contexto, o que só poderia admirar a quem desconhecesse a figura, se o tipo se compenetrara em separar as carruagens era certo de que as carruagens acabariam separadas. Seria ele? Estava nauseado e com pouca coragem, o que arriscar dizer a alguém com um machado na mão e ainda assim aterradoramente calmo? Estavam passageiros que nunca vira, sombras vestidas que falavam entre elas da urgência de o comboio voltar a ganhar velocidade, não conseguia ligar as palavras, compreendê-las. 

			 

			Sentou-se novamente. Manteve-se de olhos fechados, pior não ficaria. A voz do vendedor de botões pedia-lhe um minuto, rogava-lho pelo respeito que sabia ser mútuo. Um sonho, podia ser um sonho, pensou. A voz evaporara-se mas algo lhe disse que devia abrir os olhos, abriu-os. 

			 

			«Não percebi que estava aqui.» 

			«Peço-lhe para não separar as carruagens, ainda não.»  

			«Eu não abandonei o meu lugar.» 

			«Ainda agora estava com um machado na mão. E só regressou ao lugar porque o mordomo lhe garantiu que iria falar com o maquinista.» 

			«Quem estava com o machado não era eu, conheço-o bem. É um facilitador de negócios sem escrúpulos, está no comboio, é ele e não eu.» 

			«É alguém rigorosamente igual a si. Tem até a mão direita ensanguentada das cordas que tentou destruir, como a sua.» 

		


		
			 

			VII

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Trocava os seus topos de gama quando se encantava com um novo modelo. Só uma única vez manteve mais tempo o mesmo automóvel, foi nele que se encontrou com o facilitador. Ultra leve, tecnologicamente vanguardista e equipado como nenhum outro que vira até aí: ventilação e massagem nos bancos da frente, sistema de ar condicionado automático em quatro zonas, fecho assistido das portas, frigorífico, televisão, computador que lhe dava informações, notícias do dia, músicas preferidas, movimentos de bolsa, ideias. O interior era espaçoso, os componentes trabalhados artesanalmente e os sistemas de navegação ajudavam-no a esquecer onde estava. Levava-o sempre ao lugar que desejava, tinha adaptive cruise control e head-up display, monitores, auriculares Bluetooth, um DVD com o som das reuniões e comentários que gravava num digital. Ouvia-se e falava, acrescentava e pedia-lhe opinião. 

			 

			O carro prevenira-o. Com os dados disponíveis o encontro seria um risco, deveria ter o cuidado de não se expor. Viciara-se naquela função do carro, com base nas informações podia extrapolar 200 conselhos que ele próprio escrevera para introduzir no sistema. Tornara-se o seu prolongamento. Combinara a desagradável reunião num lugar afastado do centro, um confiável cemitério de automóveis que usava para encontros secretos. Não se lembrara de nenhum lugar mais adequado do que aquele – se o tipo lhe fora apresentado como um homem de negócios sem escrúpulos que ao menos soubesse que com ele não poderia jogar em casa. 

			Beberam Sullivans Cove French, malte de 12 anos que lhe soube a amêndoas torradas e avelãs. Estavam ambos de fato, não entendeu bem se o do seu convidado seria italiano, pareceu-lhe recortado, quase feminino. Acertou na bebida, o convidado confessou que oferecera Balmoral da destilaria real de Lochnagar a um amigo comum, presidente de um grande país. A informação embaraçou-o porque dera uma garrafa igual ao mesmo presidente. Tentou que o outro não entendesse a ligeira irritação de pele, se o percebeu não deu importância pois gracejaria logo a seguir.

			 

			«Claro que me estou a armar. Não é o primeiro que me oferece bom whisky. Espero poder retribuir.»

			 

			Tinha graça e conhecia os sítios e as figuras, noutras circunstâncias poderiam ser amigos e conversar demoradamente de Balmoral ou dos cabazes que a família real ofertava aos convidados, cestas com sumos, mel, geleias e carnes frias – viviam noutro mundo. 

			Não se atrasara um minuto, à hora marcada aportara sozinho num impressionante Mercedes, em breves décimas de segundo fez contas de no dia seguinte comprar aquele modelo, incrível o impacto da chegada, o som do motor, a porta a abrir. Era mais alto do que esperava, da sua altura. Trazia uma gabardina Burberry por cima do fato e uma mala de executivo. Tudo nele era estudado e elegante, cheirava a jasmim, âmbar e almíscar, usava o seu perfume preferido, um pequeno embaraço – no requinte estavam um para o outro. Ouvira falar nele. Nos lugares mais improváveis o nome pelo qual era conhecido vinha sempre à boca de alguém. A sua amoralidade tinha uma ética, reconhecia os conflitos de interesses e aceitava mal o que não pudesse controlar, pouco mais o preocupava. O resto era o curso do mundo e as suas dolorosas contradições, convinha que as coisas fossem bem feitas e ele sabia como fazê-lo. 

			Vira-o ali pela primeira vez. Aceitara a reunião depois de um inesperado telefonema, a conversa precisava de ser feita nessa mesma noite. Escolheu o lugar e após desligar lembrou-se de que não lhe dera a morada, certamente ligaria para saber, não o fez. Mas surgiu à hora marcada, sem atrasos.

			 

			«Receei que não soubesse onde era.»

			«Conheço muito bem este lugar.» 

			 

			Beberam suavemente, nenhum deles parecia ter pressa. Falaram de amigos comuns, das constantes viagens, das contradições e necessidade de uma moral. Discordaram nesse ponto, a moral era para o facilitador uma invenção dos homens para controlar outros homens, da ética podia falar mas da moral fazia por a matar todos os dias. 

			 

			«O que me deseja?», quis saber. 

			«Nada que não tenha dado mostras de merecer», respondeu-lhe o facilitador. 

			«O que teria para me oferecer? Eu é que lhe deveria oferecer alguma coisa, se fosse caso disso.»

			«Sei onde esteve, com quem esteve, aprecio as suas ideias, o seu pragmatismo. Temos clientes em comum, pedem-me para perceber quem é, digo-lhes que acredita numa ideia de bem e que é confiável.»

			«Muito obrigado.» 

			«Os seus pecadilhos são o escape que o salva de pensar no lixo que vamos deixando.» 

			«Não sei do que fala», a frase saiu-lhe rígida, um bloco de gelo. 

			«Não o faça, só lhe peço isso. Somos os dois inteligentes.» 

			«Não lhe chamaria pecadilhos, tenho uma justificação.» 

			«Não preciso de nenhuma, mas imagino-as e se forem as que imagino concordo com elas. Não interessa nada. Os reis e príncipes têm limites, nós não.»

			«E o que interessa? Porque estamos aqui?»

			«A política começa a fugir do controlo. É uma panela de pressão ainda controlável mas não devemos ser generosos no optimismo. Todos os populismos são incontroláveis, se a isso somarmos líderes idealistas o mundo poderá estar comprometido.» 

			«Onde quer chegar?»

			«Mais de metade do dinheiro que circula no sistema financeiro vem dos tráficos, números lamentáveis. Se retirarmos o capital da droga, da venda ilegal de armas, da exploração de mulheres a civilização cai como um baralho de cartas.» 

			«Vá ao assunto. É lamentável, concordamos. Eu trabalho para que as futuras gerações possam viver numa sociedade com menos perversidade. Ainda estamos longe.»

			«Muito longe. E o senhor continua a ser ouvido, o mais ouvido. Muitos dos meus clientes querem recompensá-lo por isso…»

			«Eu não preciso de recompensas.»

			«Precisa, sim. Tenho tido semanas estafantes. Negociei com traficantes de heroína na Colômbia, com árabes sequiosos de armas, dealers de raparigas do Leste, banqueiros e jogadores de bolsa, líderes políticos, sociedades secretas e Igrejas, estou a precisar de descansar, sair da circulação. É a minha última conversa antes de partir.» 

			«Agradeço mas não preciso de nada. A estratégia está definida, na Europa, nos Estados Unidos, na Rússia, na Índia, na China, está tudo controlado. O lixo continuará a alimentar o progresso até termos um plano que nos permita um mundo novo, estou a trabalhar nele.» 

			«Vai ter de receber, há ofertas que não se recusam. O dinheiro será todo justificado, nesta mala estão as informações sobre as offshores, os números das contas, as doações de quadros que poderá levantar numa galeria em Londres. Mais dinheiro do que aquele que poderá contar.» 

			«Existe um equívoco.»

			«A nossa conversa está terminada. Chame-lhe isso a nossa garantia, a garantia de que continuará a fazer o que tiver de ser feito, tal como eu. Não poderá recusar, no dia em que tal acontecesse tudo o que construiu não passaria de um aterro.» 

			«Parece que vendi a minha alma.»

			«Isso é na literatura.» 

			«Somos completamente diferentes.»

			«Engana-se. Somos completamente iguais.» 

			  

			Ardia-lhe a mão. Tinha-a em carne viva, não se lembrava do que o pudesse justificar. Os passageiros estavam tensos, apercebeu-se que o olhavam aterrados. Fez-se de desentendido, concentrou-se num maravilhoso prado verde que viu fora do comboio. Lembrou-se da mãe a rezar num vértice de um jardim, ao levantar-se do banquinho revelara-se iluminada, uns olhos maravilhados, uma peculiar forma de loucura. Sabia as orações de trás para a frente. Aprendera-as com ela à revelia do pai que não o queria paralisado por metafísicas. Decorou o credo apostólico, o ecuménico, o de Constantinopla, a confissão e o terço da esperança, o da divina providência, da divina chama, da santidade, do louvor, do sagrado coração de Jesus, sabia esconjurar o Diabo, pedir pelos anjos de guarda, falar as palavras de Abraão e Jacob, descrever o carro de fogo de Elias, citar O Sermão da Montanha e o Discurso no Monte das Oliveiras, comovia-se com o êxodo, com o clamor dos mártires e as taças derramadas pelos anjos no Apocalipse – soletrava-as de trás para a frente. 

			 

			Quis dizer as palavras, confessar-se. 

			 

			E tu, Menino, serás chamado Profeta do Altíssimo,

			Porque irás à sua frente a preparar os seus caminhos,

			Para dar a conhecer ao seu povo a salvação

			Pela remissão dos seus pecados…

			 

			Tu que sabes de todas as minhas razões. Que sabes perfeitamente de tudo o que tenho no mais profundo do que sou, de tudo o que ambiciono para o mundo, da dificuldade que tive em fazer certas coisas, das lágrimas que chorei quando aconselhei matar inocentes em guerras inevitáveis, mulheres grávidas, crianças e velhos que sofreram bombardeamentos que tinham de ser ordenados como o Senhor decretou o dilúvio e escolheu salvar Noé e a sua família em nome de um bem maior. 

			 

			Creio em um só Deus

			Pai todo-poderoso,

			Criador do céu e da terra

			De todas as coisas visíveis e invisíveis

			 

			Tu que sabes que corrompi para ter resultados, que passei informações falsas, que chantageei quem se colocou no meu caminho, mas não preciso de te dizer que o fiz porque o ser humano só reconhece o valor do dinheiro, do poder, dos bezerros de ouro. Tornou-se necessário sujar as mãos, Senhor. É a linguagem que conhecem, única maneira de o mundo, o teu mundo, sobreviver da mesma maneira que tiveste o desejo de proteger Caim apesar da sua inveja, da sua sede de mal. 

			 

			Glória a Deus nas alturas,

			E paz na terra aos homens por ele amados,

			Senhor Deus, Rei dos céus, Deus Pai todo-poderoso,

			Nós vos louvamos, nós vos bendizemos,

			Nós vos adoramos

			 

			Tu que sabes que não traí a minha mulher como a maioria dos outros homens traem as suas. Sabes que me perdi em muitos corpos mas que nunca as tratei mal, procurei apenas não me perder quando me sentia realmente perdido, achei ser o menor de todos os preços, sabes que nunca lhes prometi nada, que tentei ajudar algumas nas curtas conversas antes de saírem, ajudá-las com os maridos incapazes de as amar, de lhes oferecer prazer, da mesma maneira que o Senhor incendiou Sodoma pela falta de consciência moral e de desamor. 

			 

			A sua misericórdia se estende de geração em geração

			Sobre aqueles que o temem

			Manifestou o poder do seu braço

			E dispersou os soberbos

			 

			Tu que sabes o dinheiro que ofereci para combater a pedofilia, para que as mulheres tivessem dignidade, para a liberdade dos povos oprimidos, para atenuar os efeitos da droga nos pobres diabos e nos países, para que as prostitutas pudessem ter uma segunda oportunidade e as armas deixassem de chegar a mãos erradas. 

			 

			Derrubou os poderosos de seus tronos

			E exaltou os humildes

			Aos famintos encheu de bens

			E aos ricos despediu de mãos vazias

			 

			Tu que sabes que tinha de mergulhar no mais hediondo para melhor compreender. Sopraste-me ao ouvido para que fosse, para que me sacrificasse, para que percebesse o que os pedófilos sentiam depois de amarem uma criança, sacrifiquei-me por ti da mesma maneira que o teu filho se sacrificou pelos pecados do mundo. 

			 

			Acolheu a Israel, seu servo

			Lembrado da sua misericórdia,

			Como tinha prometido a nossos pais

			A Abraão e à sua descendência para sempre

			 

			Tu que sabes do envelhecimento da população, da falta de espaço para poder sonhar com um futuro para todos, das alterações no clima, no veneno na atmosfera, nas novas palavras – mobilização e não despedimentos, colaboradores e não trabalhadores – tu que sabes das casas mortuárias onde antes existiam escolas, dos computadores, da televisão. Tu que nos criaste para lutar contra a iniquidade e a injustiça o «olho por olho, dente por dente», a Lei do Talião. Os homens são poderosos enquanto têm lugares para distribuir, aprendi cedo Senhor. Conheces as sombras, o que se trafica de informações falsas, do dinheiro que passou a ser um número numa máquina, das acções, do bordel do mundo, das agências de notação que definem o futuro de países que se podem explorar, da falta de políticos que estejam à altura, tu sabes o que eu lamentei pelo que me pagaram, sabes que não tinha alternativa, sabes o que tentei para encontrar soluções, o que tive de capitular e optar pelas soluções que eles entendiam – tu sabes que teria sido muito pior se não fosse eu a influenciá-los, não sabes Senhor? 

			 

			Creio em Deus

			Pai Todo-Poderoso, Criador do Céu e da Terra;

			E em Jesus Cristo, seu único filho, Nosso Senhor, que foi concebido pelo poder do Espírito Santo…

			 

			Tu que sabes tudo. 

			 

			Pensei que estivesses contente comigo. O mundo que existia antes era bem pior, mas agora duvido sobre o que pensas, sobre esta viagem, sobre os nomes de que não me lembro, sobre este sangue que não reconheço, sobre os olhares das pessoas… 

			 

			Nasceu da Virgem Maria;

			Padeceu sob Pôncio Pilatos,

			Foi crucificado, morto e sepultado;

			Desceu à mansão dos mortos; ressuscitou ao terceiro dia, 

			subiu aos céus,

			onde está sentado à direita de Deus Pai

			de onde há-de vir a julgar os vivos e os mortos

			 

			Tu que sabes de que matéria somos feitos. Que sabes das cadeias alimentares, da miséria humana que cresce como erva daninha, do livre-arbítrio que é tão mal usado, da pequenez das pessoas. Viste com os meus olhos as outras carruagens, todos os que te glorificavam sem saber nada sobre ti, sem terem consciência, animais. Por isso sabes o quanto gostava de algumas aldeias, aí sim as pessoas são boas e generosas, suicidam-se com dignidade, alguns violam e privam com animais, mas recebem da natureza o que a natureza lhes dá, não são gananciosas. 

			 

			Creio no Espírito Santo

			Na santa Igreja Católica

			Na comunhão dos Santos

			Na remissão dos pecados

			Na ressurreição da carne

			Na vida eterna 

			 

			Tu que sabes o quanto gostava de passar pelos sem-abrigo nas noites mais frias. No dinheiro que dei aos que não contam. Que sabes o quanto amei a minha mulher, o quanto amo a minha filha, o quanto me custa não ser como os outros. 

			 

			Quem sou eu, Pai? 

			 

			O que faço?

			 

			Dá-me um sinal, um que seja, para continuar a ser merecedor de ti, para acreditar que tudo o que fiz teve uma boa intenção. 

			 

			Um grito animalesco veio do fundo da carruagem, um homem parecia estar a ser torturado. A velocidade do comboio era tanta que as malas por cima dos lugares tombaram no chão e a pasta com o manuscrito caiu-lhe em cima o que interpretou como um sinal divino. Levantou-se e recuperou a serenidade. Esticou as costas, uma mania de infância. Dirigiu-se para as traseiras de um comboio que baloiçava como se dançasse em carris de gelo, caminhou seguro sem se desorientar e sem qualquer receio. Passou por gente que desconhecia, não pensou nisso. Sentiu um intenso cheiro a borracha derretida, não pensou nisso. Mas sem que nada o fizesse prever uma horrível dor na mão e no peito obrigou-o a parar, escapou-se-lhe um grito que não parecia seu. Recuperou o fôlego antes de prosseguir em direcção a um aglomerado de gente agitada. Comentavam acerca do que teria acontecido sem darem pela sua presença. 

			 

			Ele separara a carruagem. Ele fizera-o com um machado e ninguém dera por nada, presumiram que voltara ao lugar mas acabou mesmo por fazer o que ameaçara. Ainda o viram ferido, ensanguentado, com a mão queimada, esgaçada do ferro quente, uma imagem impressionante. Falavam do cheiro a carne, da pele colada à dobradiça, do seu grito ao ver dois dedos descarnados numa dor que o fez contrair o braço contra o corpo. Comentaram que ainda o viram a tremer, corpo balançado de carne ardida e um cheiro a mijo e merda, viram-no agarrado ao peito e a cair enquanto aumentava a velocidade e as malas caíam. Falavam como se não estivesse presente e vivessem num outro comprimento de onda ou então não davam confiança a estranhos. Onde estariam os seus, os que viu e deixou de ver? 

			O homem estava morto. A mão esquerda horrivelmente decepada fê-lo olhar para a sua, ardia-lhe como fogo em brasa mas estava no sítio. Pior o peito, ao ver o tipo estendido, de t-shirt branca como a que usava, regressou-lhe a agónica dor, agachou-se e ficou assim até passar, passou. Não tinha dúvidas: o homem tombado era o facilitador. Não lhe parecia horrível e muito menos perverso, não se orgulhava de com ele se ter cruzado ou de ter aceitado o dinheiro e as propriedades, sabia o que dele se dizia, um varredor do lixo do mundo. Desamparado e indefeso não podia deixar de lhe realçar os traços de carácter, talvez não fosse tão mau como o pintavam (como ele o pintara), coragem e convicção possuía de sobra, conseguira separar a carruagem das outras, se tivessem sido amigos apoiá-lo-ia nisso, irritava-se com a hipocrisia, mal por mal que as pessoas fossem a direito. Na noite em que se encontraram sem terem combinado o lugar concluíra o mesmo sem o poder reconhecer. 

			 

			As pessoas continuavam a falar embora ele tivesse deixado de as ouvir. Para ele estavam mortas. 

			 

			Devo estar doido.

			 

			A sua t-shirt branca estava salpicada de sangue, supôs que por ter-se encostado a um banco sujo, quando regressasse ao lugar vestiria a preta com o pulôver de lã, arrefecera muito. 

			 

			Devo estar doido.

			 

			Deu um berro com a força que conseguiu, um rugido igual ao que tentara ao entrar no comboio. Tudo na mesma, as pessoas à volta continuaram nas suas conversas, nas suas descrições.

			 

			«Todos o conhecíamos.»

			«O mundo perseguia-o.»

			«Foi de um momento para o outro.»

			«Não podemos confiar em ninguém.»

			«Era corrupto.» 

			«Traficava armas.»

			«Mulheres.»

			«Crianças.» 

			«Um monstro.» 

			 

			No início da viagem, no compartimento com a loira do ginásio, poderia tê-lo acusado com iguais palavras – isso não impediu de ter nojo da opinião daquela gente. O que sabiam eles do mundo, o que sabiam eles do poder e do que tem de ser feito para continuarem a ter a sua miserável vidinha feita de preconceitos, inveja, estupidez e falta de cultura e conhecimento? O que diziam dele podiam estar a dizer de si, para eles era tudo igual. 

			 

			O corpo cheirava a morte. Os seus olhos verde-cinza estavam abertos, as sobrancelhas grossas decalcadas das suas. Arrepiou-se. E lembrou as palavras que a mãe lhe ensinou, disse-as em voz alta e solene. 

			 

			Alma, aspecto do corpo

			Vai ver a fácies divina

			Vai dar contas ó Senhor

			Almas que fostes nascidas

			No purgatório afligidas

			Peço-vos ó meu Jesus

			Que lhe queiras dar a luz.

		


		
			 

			VIII

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Atordoado por contradições perdeu toda a confiança que recuperara. Sentia-se próximo do homem que antes considerava abjecto, a sua morte não lhe fora indiferente. Não que o considerasse uma parte de si como lhe fora ridiculamente sugerido, mas reconhecia terem parecenças no pensamento e na acção. Procurou retirar carga a tal peso. Relativizar esta mudança de opinião, oferecer um sentido que o pudesse salvar da falta de sentido, odiava não saber explicar as coisas. Pensou na pouca complacência que as pessoas tinham com os defeitos dos outros, implacabilidade que poucos têm em relação a pecados próprios. Mesmo que os tenham de sobra, mesmo que saibam no fundo o tamanho do que neles é negativo, é sempre em quem está à volta que se concentram. Quanto mais se focam nos outros mais suavemente conseguem ver-se ao espelho – e se porventura encontrarem quem tenha defeitos conformes aos seus (um mentiroso, se forem mentirosos; um fala-barato, se forem fala-barato; um ganancioso ou sovina se forem uma coisa ou a outra), só lhes restará declarar guerra a tão miserável criatura. Teria ele caído nesse logro?  

			Estava cansado, moído, doía-lhe tudo. Sentia-se nas últimas, se fosse um sonho que terminasse de uma vez, perdera a graça. 

			A aspereza dos pensamentos impediu-o de perceber que o comboio se transformara mais uma vez. Não se vislumbravam lugares, apenas o seu estava iluminado, ver para trás ou para a frente deixara de ser viável. A paisagem mostrou-se distinta, menos mal.

			Revolveu a mala em busca de uma camisa lavada. Não encontrou a que trouxera, tinha uma camisola que desconhecia, calças de outro tamanho, uma gravata escura e o manuscrito que deixara em cima de uma pequena mesa ao lado do assento. Mudou-se mesmo ali. As calças serviam-lhe, presumiu ter emagrecido naquelas horas, pudera. A gravata ajudou-o a recuperar autoconfiança, faltava-lhe um banho. 

			Encantou-se por lá fora ter avistado com nitidez a Porta de Brandemburgo e o Reichstag onde tanto aprendera – com amigos alemães tirava os «maus espíritos» a cervejas nos intervalos das caminhadas entre a Berlin Mitte e a Prenzlauer Berg, ali se emocionara com a força cultural de tantas galerias e museus. Fechou os olhos e ao abri-los viu os candeeiros de ferro e uma longa avenida rodeada de árvores com copas parisienses, os cafés, as putas do Pigalle, os artistas em Montmartre, o Eliseu e Notre-Dame – jantava sempre no La Coupole, brasserie preferida do pai. Não se assustou ao passar pelo Palácio de Buckingham e o Big Ben. Ao matar saudades do Meyerhoff Park para onde fora na primeira viagem paga com o seu dinheiro. Ao calcorrear Times Square, Wall Street e a Quinta Avenida. Ao descansar os olhos pela Fonte de Trevi e o Coliseu. Ao enternecer-se com o Malecón e a Plaza de la Revolución. Ao reconhecer a Puerta de Alcalá e a Moncloa. Ao sorrir para o Tejo e para as sete colinas de Lisboa onde se sentia em casa. Ao comover-se com a grandiosidade dos Jardins da Perfeita Claridade ou com a Praça de Tiananmen. Ao prestar uma breve e respeitosa oração ao Deus do Vento e Trovão do Kaminarimon. Ao agitar-se com o Kremlin e o Teatro do Ballet Bolshoi onde aplaudira The Tsar’s Bride. 

			Não questionou em nenhum momento a extravagante sucessão de imagens. Limitou-se a ajustar o banco à viagem, a acomodar o melhor que lhe permitiu o seu mal-estar. 

			 

			Pensava num lugar e surgia-lhe o lugar. 

			 

			Observou-se a caçar faisões no condado de Buckinghamshire. A comentar a ousadia do compromisso entre o estilo neoclássico e o Bauhaus, obsessão da mulher de um primeiro-ministro espanhol com quem se divertira numa reunião de caridade em Madrid. A ouvir anedotas de um presidente francês sobre outro presidente francês, a rir-se com igual gosto e até a colaborar deixando cair algumas inconfidências (prazer um pouco sádico) para a escrita de L’Argent Caché de l’Élysée, livro que abalara a IV República. A conversar com um arquitecto numa cerimónia na Biblioteca de Cambridge, tradicionalista que conhecera bem uma mítica primeira-ministra inglesa e a ajudara a cumprir o sonho de redecorar as salas principais de Downing Street. Uma troca de impressões que lhe serviria como uma luva em conversas decisivas em frente à lareira ou debaixo do tecto moldado com a rosa, o cardo, o narciso e o trevo. A falar de cães com o presidente russo numa divisão com candelabros de bronze dourado e lampadários em cristal de chumbo produzidos em São Petersburgo. O salão preferido de Santa Catarina, o que talvez tenha preocupado o KGB habituado a que gente com influência preferisse o salão de São Jorge no piso superior com os seus pungentes 60 metros de comprimento, 20 de largura e 17 de altura, a glória russa, o esplendor do seu vodka, poesia e patriotismo. A receber um prémio em Bruxelas, personalidade do ano, sorriso falsamente tímido a subir ao palco do Toone, teatro real que o recebeu em homenagem, o gozo que lhe deu escrever um discurso em que não se esqueceu de ninguém – encontrou a piada certa para menorizar Washington sem ofender Washington. Aplaudiu as ONG, os diplomatas, reabilitou os burocratas e a luz da cidade, garantiu amor eterno aos lobistas que contribuem com boa informação, recordou a importância dos think tanks, ensaiou uma mensagem para os jornalistas e desculpou-se pela falta de vontade em corresponder aos pedidos de entrevistas, declarações, selfies e questionários de Proust. Estava perdoado, os jornalistas adoravam-no. 

			 

			«Preferem quem não lhes liga nenhuma», gracejou perante as gargalhadas de Sua Majestade, o Rei. 

			 

			O comboio entrou num túnel e ele ajeitou a gravata azul-marinho. Optara por um nó simples e não pelo de Windsor que aprendera em Stanford para irritar os americanos. Estava confortável e na expectativa, o que viria a seguir? Optara por não pôr casaco, no escritório era raro alguém vê-lo sem ser em mangas de camisa. Não havia maneira de o túnel terminar. Continuava a não ver quase nada nem para a frente nem para trás. Pegou no manuscrito. Empenhara-se em acordar. Pensou em adormecer. Ou em morrer, circunstância em que nunca pensara. Como o poderia fazer sem ser impedido e sem mais dores ou arrelias? Procurou na mala por um sinal que o ajudasse a decidir. Talvez uma pistola, comprimidos, cápsulas de cianeto, uma corda. O que lhe trocara a roupa talvez o pudesse continuar a ajudar, mentalizou o desejo numa Desert Eagle, arma israelita que dois dos seus seguranças lhe recomendaram numa pausa em Sidney. Se as cidades da sua vida lhe surgiam imediatamente à janela do comboio este desejo seria incomparavelmente mais simples. Concentrou-se. Não o conseguiu na perfeição, a visualização da arma misturava-se com a dificuldade de decidir se daria um tiro na boca ou na cabeça, detestava a ideia dos miolos espalhados. Seriam preferíveis comprimidos, morte santa que o irritava um pouco por ser pouco masculina. Mas o que lhe aconteceria quando a bala entrasse no crânio, teria alguma dor mesmo depois de consumado o suicídio, terrível a ideia dos perus a correr sem cabeça. 

			Não se concentrou o suficiente. Culpou-se por a mala estar vazia. Mantinha-se na penumbra, fortemente moído, sabia-lhe bem um refresco, uma limonada como as que fazia na sua Bimby, quatro pedras de gelo e uma folhinha de hortelã. Saudades do que tinha. De poder tirar os sapatos, de se esticar na poltrona, pena por não ter tido tempo para organizar as prendas oficiais e não oficiais que recebera, a espada de samurai oferecida pelo imperador continuava por abrir, os quadros e quadrinhos, as medalhas, os diplomas, os prémios, as menções honrosas, os menus dos jantares, os livros raros autografados, os bilhetes de famosos que dividiu por recomendações, afectos, amizade, institucionais e secretos. Tudo empilhado num móvel por detrás da tela de cinema, mobília portuguesa que comprara no Porto. Prendas e honrarias que retribuía com livros, todos os agraciados sabiam do seu procedimento, ironizava-se com isso nos grandes salões. Aos russos oferecia Soljenitsin, aos americanos Chomsky, aos ingleses o Marquês de Sade, aos cubanos Vargas Llosa, ao Papa Galileu, aos alemães a biografia de Churchill, aos israelitas levava Adónis e aos palestinianos Amos Oz, aos japoneses oferecia Mai Jia e aos chineses Mishima, aos franceses levava tratados franciscanos sobre a humildade. Pequenas provocações que continham a essência do seu pensamento político: todos deveriam trabalhar para respeitar ideias diferentes, para respeitar o outro, para se colocarem no lugar do outro. Ninguém acabava por o levar a mal, cada um dos serviços secretos sabia que não provocava alguém em especial, gozava com todos. Ninguém se sentia ameaçado. E todos retribuíam com edições dos seus escritores e poetas preferidos: Hemingway, Faulkner, Updike, Duras e Yourcenar, Camus e Sartre, Céline e Pessoa, Elliot e Yeats, Pound e Tolstoi, Grass, Cortázar ou Marías, nada de peculiar, ao contrário da mulher que lia Kraus, Houellebecq, Jaeggy, William Trevor ou Lobo Antunes. Também os lera em Stanford e Eton onde se matriculara nos últimos anos de liceu depois de conquistar o primeiro lugar no concurso de entrada para jovens bolsistas. Não precisava de estudar como os outros, aos 12 anos já lera grande parte dos clássicos; conhecia mares, rios e afluentes; soletrava as principais árias de ópera; falava de cinema, artes plásticas, diplomacia; exaltado com a poesia de Homero lera o que havia sobre Helena de Tróia, informou-se dos Jónios nas Guerras Médicas, desperdiçou umas férias grandes por uma doentia fixação na sociedade espartana, comoveu-se com Alexandre, Júlio César, com os cruzados, a Guerra dos 100 anos, os Tudors, a Guerra do Ópio, Napoleão, o Império Austro-Húngaro, o comunismo e as guerras mundiais do século XX. Antes dos 16 anos sabia o que havia para saber. Pouco ou nada lhe passava ao lado, sentia sem o confessar a ninguém que antecipava as coisas, como se já as soubesse, como se fosse ele a escrever a história. 

			A direcção do Colégio de Eton, em Berkshire, pertíssimo de Windsor, fundado por Henrique VI, chegou ao ponto de duvidar de um texto que escrevera na prova de admissão, dissertação sobre os vencidos da história que, parecendo marxista, partia de citações de Smith e de Locke. Acolheram-no com entusiasmo. Um menino-prodígio que não parecia ressentido como a maior parte dos que são diferentes da maioria. Bonito, atrevido, idealista, beberrão e com um sentido de humor que o levava a ser convidado para as casas de férias dos amigos aristocratas ou milionários. As reticências dos lordes, pais dos colegas, demoravam o tempo de ele abrir a boca e de sorrir com distinta elegância. Podia ter ficado em Inglaterra. Muito triste a partida para a América, mas depois de decidir não se torturou um segundo mais. Gostava de gostar embora não suportasse que lhe invadissem o espaço, que lhe telefonassem, que o importunassem, sobretudo que lhe cobrassem. 

			Um cheiro agoniante obrigou-o a abrir os olhos. Continuava sujo de sangue e não tinha mais mudas na mala. Felizmente o odor a putrefacção não vinha de si, o seu sangue estava seco. Intragável estar ali. Um fedor a podre e adocicado como o ranço da manteiga. Vinha do morto. Da decomposição do corpo, lera algures sobre o assunto, o corpo apodrecido assemelhava-se ao cheiro de carne azeda, era isso. Levantou-se. Ajeitou a gravata e caminhou até ao fundo da carruagem. O morto continuava no mesmo sítio. Não viu ninguém mas sabia que lá estava alguém, ouvia-os sem distinguir o que diziam. Precisava de fazer alguma coisa, o homem não podia ficar assim. O corpo inchara o que o acalmou e lhe deu o alento necessário. Tirou a camisa e atou-a à boca e nariz. Ao lado do corpo, por sorte ou premeditação, existia o que parecia ser a porta de um alçapão, puxou-a e confirmou o buraco, desgraçadamente nunca caberia ali inteiro. Arrastou o cadáver. Interessante ter uma aliança igual à sua e um botão de camisa idêntico ao primeiro que comprara ao seu vendedor, recordava-se bem. Pegou num pequeno machado caído no chão e pressionou a caixa torácica do pobre diabo com o pé. Segurou-o pelo cotovelo, pé firme no peito e o machado enfiado no sovaco escavado. Meteu fundo, o mais fundo que a força lhe permitiu. Rodou até sentir o osso, imaginou a forquilha a ceifar, tocou no chão, sentiu o raspar e a separação do osso. Desprendeu o braço sem dar importância à posta de sangue. Forçou a mandíbula já cinzenta, roxa, forçou para trás e para cima e baixou-se a cortar usando a lâmina em força até pressentir a coluna. Empurrou a cabeça degolada para o buraco, depois o braço, tentou dobrar o resto do corpo. Era mais maciço do que aparentava, arrastou-o e precipitou-o no alçapão, continuava a não caber todo. Continuou a cortar com o machado acima das ancas, peça a peça. Já não lhe cheirava a nada. Todo o corpo coube finalmente. Antes de fechar o alçapão ensaiou palavras de conforto e amizade, uma conversa de amigos, apaziguadora. Ensaiou-as de maneira a dizer e a ouvir.

			 

			«Nada existe para ser saldado.»

			«Como vês não éramos assim tão diferentes.»

			«Talvez só um bocadinho.»

			«Mas ainda bem que o reconheceste, mais vale tarde do que nunca.»

			«Por vezes é difícil reconhecer o que nos magoa.»

			«Obrigado por me teres dado descanso. Não te esqueças que a viagem começa agora.»

			 

			Uma conversa dentro de si que «lhe bateu» fortemente. Escutara a voz do morto, soara-lhe familiar como se fizesse parte das suas entranhas. De tronco nu mas sem frio aproximou-se da porta que dava para a carruagem que já não existia. A velocidade aumentara sem o peso de quem vinha atrás. Riu-se com gosto, um riso de lágrimas e incontroláveis espasmos. Sentiu um delicado toque no ombro. Era o vendedor de botões. Na mão tinha um bilhete. Pediu-lhe para não fazer perguntas quando a voz lhe voltasse. Só aí constatou que estava afónico, incapaz de uma única palavra. 

			 

			«Foram demasiadas coisas. A voz regressará rapidamente, não te preocupes. A viagem terminará em breve mas irás precisar disto.»

			 

			Deu-lhe um bilhete. 

			 

			E abraçou-o como a um filho. 

		


		
			 

			IX

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Desejara a sua morte mas não assim. A crueldade forçou-a a virar a cara várias vezes, um espectáculo grotesco. A pequena e implacável multidão esmagara-o sem a mais pequena migalha de compaixão. Tudo felizmente acalmara e restavam um par de carruagens nos carris. Assistira à separação das carruagens por uma frincha de vidro secreta e invisível para os passageiros da segunda carruagem. Ardiloso mecanismo, uma porta que parecia ser a última do comboio, a do maquinista. Houve quem batesse a gritar pelo homem que conduzia – os da segunda carruagem não sabiam da existência da sua, nunca o souberam. 

			Seguira-lhe os passos, observara-o ao pormenor, efabulara sobre cada reacção, cada movimento, cada ameaça. Pela primeira vez não existia nada que pudesse controlar. Esforçara-se para que a morte do primo fosse santa, sem dores ou sofrimento desnecessário, detestaria acordar com a ideia de que não respeitara os seus princípios. Um sonho cansativo. A história superara a sua vontade. Até o pequeno cubículo secreto não fora por si convocado, adoraria ter pensado nesse truque, observá-lo sem poder ser observada fora-lhe vital, como não pensara nisso antes de alguém pensar por ela? Observara-lhe a agonia até ao último segundo, até à última súplica. Estava morto, ao fundo da sua carruagem. 

			Decidiu que era tempo de acordar, o que se habituara a fazer sem dificuldade. Bastava-lhe seguir os procedimentos, concentrar-se num ponto qualquer de uma imagem e aguardar que os olhos se abrissem na realidade. Antes de o fazer quis olhar para ele, fixá-lo na memória. 

			 

			Estremeceu. 

			 

			Próximo do vidro, quase colado, o primo estava afinal vivo. Gemia de dor e agarrava firmemente um machado. Era somente uma sombra, um sonho dentro do próprio sonho, tenebrosa imagem que a compeliu a virar costas e a reclamar por outro fim. 

			 

			 

			Eu não convoquei este sonho. Quero acordar. 

			 

			Respirou fundo, inspirou e expirou o que os pulmões lhe permitiram, esbofeteou-se com força controlada, convinha que não se magoasse para não ficar com a cara marcada ao acordar. Sentiu um ardor, parou. Respirou outra vez, gritou o mais alto que conseguiu. Nada de nada. Continuava no mesmo sítio. 

			 

			Estarei morta?

			 

			Tantas vezes a ambicionara e não a conseguia reconhecer. Precisava de se esquecer do primo e fechar os olhos, quem sabe se adormecer não lhe permitiria acordar? Viu-se outra vez menina. Os sapatinhos vermelhos, as bonecas penteadas no único Natal em que se lembra de ter brincado, todos a ver televisão e ela a pedir colo ao pai por quem todas as noites fazia vigília por mais tarde que pusesse a chave à porta, a pequenita adormecia só quando voltava da fábrica ou de algum raro copo com operários, esperava-o e fazia questão de ser ela a contar-lhe uma história antes de adormecer para que pudessem viver os mesmos sonhos. O dia de sempre. Não o conseguiu evitar e há muito que desistira de se atormentar, melhor deixar-se ir. Sim, o dia de sempre. A sala em que a família se acompanhava da televisão, o pai a perguntar-lhe se não queria brincar e ir para o chão. A mãe a concordar e a suplicar-lhe para ir para a rua saltar à corda – aceitou mais por ela do que por ele, quando a mãe lhe pedia era por estar mesmo cansada das costas e da cabeça, infindos dias sentada numa máquina de tricotar onde fabricava camisolas de lã que vendia numa loja do bairro. Outra vez a sucessão de instantes. Tão recorrente que passara a ser mais uma história, bastas vezes não se apercebia logo que era a sua. A corrida à janela para confirmar os amigos no pátio, as brincadeiras de crianças à volta de um amolador de facas e tesouras, os amigos a gritarem-lhe e ela a correr o mais rápido que os mágicos sapatos lhe permitiam. Abriu a porta e empoleirou-se no corrimão, o que fazia para ganhar balanço. Não se lembra da queda, passa sempre essa parte, aconteceu mais rápido do que a capacidade de a memorizar. Lembra-se mal de ter tido dores. Dos gritos, sim. Do pai a chorar desesperado, sim. Do carro dos bombeiros com as sirenes, sim. Dos amigos a vê-la, sim. De pedir ao pai o peluche amarelo, sim. De uma sensação de embalo, das vozes a fugirem-lhe, da chegada ao hospital, da impossibilidade de sentir as pernas, das dores horríveis nos primeiros anos, do corpo imobilizado a uma cama, sim. Outra vez, frame a frame, outra vez. Realizadora de um filme por finalizar, conhecedora de cada passagem, de cada contracena, da maneira como cada um dos rostos se ilumina. Só que agora, primeiro ao fundo e depois mais próximo, um insistente som teve a virtude de a despertar. Nunca o ouvira naquele contexto. No fundo de todos os ruídos que seria capaz de reconhecer escutou uma voz de mulher e um monitor cardíaco. 

			 

			Abriu os olhos.

			 

			Médicos e enfermeiros rodeavam-na. Falavam como se ela não os pudesse ouvir. As vozes atropelavam-se. 

			 

			«Um desfibrilador.»

			«Estamos a perdê-la.»

			«Pediu-me para não a acordar.» 

			«Ao meu sinal, outra vez.» 

			«Jurou-me que não voltaria da mesma maneira.» 

			 

			Fez por não imaginar nada, aguardar por aquilo que esperou toda a vida, o túnel dos mortos, a luz que tantos descreveram nos livros que lera como uma súplica, Jesus Cristo a pedir-lhe que se levantasse. 

			 

			Nada. 

			 

			Nada de nada. 

			 

			Só o comboio. E o seu corpo deitado numa cama idêntica à do hospital. Outra vez deitada, um sonho demasiado realista ou uma realidade transformada num sonho. Um velho de fato azul-escuro com suspensórios a prender uma camisa às riscas sorriu-lhe à cabeceira. Dera por ele na carruagem do primo, presumira que se tratasse de um padre. Foi ele quem tomou a iniciativa. 

			 

			«Para uns sou um vendedor de botões mas para si um amigo.» 

			«Um amigo? Nunca me esqueço de uma cara, é improvável conhecer-me.» 

			«A senhora faz parte dos meus sonhos, é alguém que prezo. Excelentes histórias que imaginou, a do campo de concentração, impressionante. Estava lá.» 

			«Quem é o senhor?» 

			«Quantas vezes fez essa pergunta a si própria? Difícil responder. Sou um intermediário.» 

			«Um anjo?»

			«Um anjo? Não, não. Antes fosse.»

			«O demónio?» 

			«Não, o demónio não existe. Pelo menos nunca o vi. Não na maneira como o descrevem fora do comboio. Pense um bocadinho. Acredito que chega lá. Existe uma diferença de um oceano entre quem olha e quem vê. A mesma diferença que existe entre quem fala e quem diz. Porque há quem olhe sem ver.»

			«Como há quem fale sem dizer.»

			«E quem veja sem olhar. Apesar de toda a sua infelicidade nunca teve esses problemas.» 

			«Estou outra vez deitada.» 

			«Mas pode levantar-se, mexer as pernas, está tudo bem consigo.» 

			 

			Nunca escutara aquela voz nos sonhos, ainda menos o vira. A carruagem esvaziara-se, restava a sua cama, uma mesa-de-cabeceira com um copo vazio e um livro aberto e em branco. Não entendia. Ponderara em alguns dos seus personagens, gente que lhe surgia quando lhes pedia para virem, a família numerosa, o avô paterno que transformara num velho de ficção, uma menina que sabia voar, um cantor de ópera que vivia à procura de um amor impossível de ser encontrado e os de sempre, o casal de coxos e o cientista esquizofrénico – tentou que estivessem, nenhum compareceu. Restavam ela e o fantasma do primo na carruagem ao lado. Guinchava como um porco esfaqueado no tórax. Como explicar que continuasse a gritar? Prostrada numa cama, incapaz de se mexer, imaginou-o a transbordar de sangue quente, a grunhir enquanto lhe levantavam as patas e lhe metiam na boca um fueiro para que não trincasse a língua. 

			 

			«Levante-se, veja o que o seu primo está a fazer», ordenou-lhe o velho. 

			 

			E ela sem ter a coragem. A clamar por outros pensamentos, a pedir pela primeira vez benesses à Providência, a reconhecer o quanto não passamos de uma partícula, uma quase não existência. 

			 

			«Isto é um sonho», mentalizou-se.

			 

			Atordoou-se com as machadadas na porta, estaria a tentar entrar?

			 

			«Ele está quase a conseguir entrar e será tarde demais. Levanta-te e anda.»

			 

			Levantou-se como se nunca tivesse estado paralisada. O velho afastou-se lentamente na direcção contrária à pequena janela. O ruído tornara-se ensurdecedor. Ela colou-se ao vidro. Voltara a ser realizadora do seu filme. Olhou para trás. O esquisito homem, numa lentidão apressada, afastava-se de costas direitas, porte altivo, imponente. Estaria morta, perguntou-se em silêncio. Para seu assombro ele respondeu-lhe sem se virar. 

			 

			«Se estivesse morta não se teria levantado, nunca esteve tão viva. E precisa de separar as carruagens e acabar com o pesadelo. Terá a oportunidade de redimir o mundo, de o tornar melhor. Não pode parar a meio, vá.» 

			 

			O berreiro parara. Encostado à porta da primeira carruagem, ao lado da janela, um machado com uma lâmina estreita e reduzida no ponto de pressão da cunha, ideal para golpear os cabos que separavam uma carruagem da outra, esperava que ela o segurasse. Calculou a medo os movimentos que precisava de fazer. O primo, ou o que restava dele, carregava um bilhete na mão ensanguentada. Aparentava estar tranquilo. Quem teria então gritado se ele, logo ali à sua frente, parecia dizer a alguém, apontando para a garganta, que não conseguia falar? Se não o tivesse visto a morrer quando separou as carruagens diria que estava tão vivo como ela. 

			 

			Deveria apressar-se. Pegar no machado e libertar-se de uma vez por todas. Gelou. O primo olhava-a fixamente embora não a parecesse ver. Segurou então o machado com firmeza. Ficaram a um palmo um do outro, cara com cara. Ela evitou respirar, nunca o vira tão próximo. Bonito, de ombros largos, mais atraente porque sem artifícios, sem roupas caras e estatuto. Ele continuava a não a ver mas fixava alguma coisa. Insistia em chamar alguém com gestos mudos.

			Nunca assim se sentira. As pernas e braços obedeciam-lhe, mexeu os calcanhares e o pescoço, sentiu o sexo húmido. Envergonhou-se. Recuou dois passos. Com as costas encostadas conseguia ver o primo de lado, tocou-se discretamente, ligeira pressão no clitóris que desesperadamente travou. Conseguia mexer os dedos. Olhou para trás, estava sozinha. Pousou o machado e com a mão direita entrou nas cuecas brancas por baixo da pálida túnica. Tocou-se com intensidade, os dedos à volta molhados, enfiou dois com a mão esquerda. Sentia-se a arder e pressionou mais rápido. Assustou-se com as contracções, primeiro no fundo de si, depois à superfície, um assombro de felicidade que a fez gemer longamente. Já não era a menina na estação de comboios, a criança de meias viradas e sabrinas voadoras, a mulher amarga presa a uma cama, impotente, incapaz de sentir. O que lhe estava a acontecer, que loucura seria aquela? Não podia ser imaginação, sobre a imaginação sabia tudo. E se estivesse a ser operada e fosse um sinal de que estava bem? Uma premonição de um anjo igual a tantas que lera nas experiências de quase morte ou em cirurgias? Talvez fosse isso, Deus oferecera-lhe a inesperada oportunidade de se preparar para uma nova vida.

			 

			Era isso. 

			 

			Iria acordar e estaria bem. Seria a prova de que existem milagres na medicina. Inspirada pelo pressentimento memoriou as várias operações. A expectativa, a preparação, o «cheirinho» da anestesia, as drogas injectadas para que relaxasse e adormecesse, os ventiladores mecânicos, o tubo para a traqueia. Desta vez lembrava-se de pouco; de dizer à enfermeira para não a acordar e da visão de que algo correra mal, do seu coração a parar, dos gritos de médicos e enfermeiros, da sua própria morte – o susto fora motivado pelo medo, algo de muito forte lhe dizia que a operação correra o melhor possível. 

			Estava preparada. Ainda com a cabeça à roda, a levitar. Apetecia-lhe um banho com espuma até ao cimo, besuntar o corpo com cremes, hidratantes, esfoliantes, perfumes, pintar-se e sobressair as sobrancelhas, comprar rímel, batom, eyeliner, base, pintar o cabelo, alisá-lo, fazer extensões, apostar em nuances, testar a máscara de argila, arranjar os pés e as mãos, gastar vouchers nos spa, encontrar bons massagistas, sais purificantes. 

			Tinha direito ao que era bom, quem não a entenderia? Iria às lojas, encontraria maneira de fazer acordos com estilistas (que a utilizariam como modelo das suas roupas), a aleijadinha prima de um poderoso caído em desgraça, a tetraplégica que voltara à vida e a andar, um milagre ambulante – quem recusaria oferecer-lhe roupas desenhadas com conta e medida? Todos procurariam ser os primeiros a vesti-la. Nisso, honra lhe seja feita, o primo estivera na vanguarda. Um intelectual que metia as mãos na massa, um corpo de atleta e olhos de cama, tudo lhe assentava… 

			 

			«Daqui a bocadinho separo-o de mim para sempre.»

			 

			Continuamente os poderosos a ter os privilégios, a comerem nos melhores restaurantes, a usarem as jóias, a terem os móveis encastrados por artífices, os produtos mais duradouros, os carros, barcos, viagens. Ela também merecia isso. Saberia ganhar dinheiro, venderia direitos de imagem, iria a programas de televisão em troca de graciosas transferências bancárias, denunciaria as iniquidades do primo, explicaria o milagre da sua vida e descreveria a força interior em best-sellers, defenderia boas causas que passariam a ser as suas, o direito dos deficientes, dos paralisados, dos mongolóides, dos refugiados, das mulheres violadas, da solidariedade com os que dormiam nas ruas, dos pobres que defenderia terem direitos que se vissem. Com sorte poderia fazer nascer uma nova Igreja, inventaria palavras de ordem contra os ricos, contra a corrupção, contra a opacidade, contra os privilégios. Talvez se pudesse candidatar em eleições, falaria ao coração das pessoas, seria a face mediática e luminosa do primo, limparia o nome da família, faria o que fosse preciso mesmo que tivesse de tirar com uma mão e dar com a outra, tirar por uma vez aos açambarcadores para dar aos que nada açambarcavam, tirar algum para si pois precisaria de uma boa casa, um condomínio fechado com seguranças que a protegeriam dos que a ameaçariam de agora em diante. As pessoas não se sabiam comportar, pensavam única e exclusivamente nelas próprias, não tinham sentido crítico. Quantas pessoas são capazes de uma autocrítica? Quantas são capazes de reconhecer que não são boas no que fazem? Os outros têm sempre a culpa. Estão uns para os outros. Poderosos e não poderosos, uns porque querem tudo e os outros porque querem tudo como os que têm tudo. 

			 

			Eu não… convenceu-se sem tirar os olhos dos olhos do primo… Eu não serei assim.

			 

			Receberia como os outros mas utilizaria o poder em nome de um bem maior, ajudar a uma mudança e servir de exemplo. Ah, tanta coisa que faria assim que os médicos a acordassem com a boa nova. Podia ter ideias, apresentá-las às Nações Unidas, juntar o pai e o tio para que este lhe passasse as agendas do primo, certamente que as teria disponíveis, poderia até cobrar pequenos favores em nome da família. Sentia-se tão bem, tão forte, tão capaz de tudo, se o velho lhe pedisse para voar ela saberia como o fazer. Devia ser um anjo. Ou o próprio Cristo transformado num homem igual aos outros, não proferira ele as mesmas palavras que Jesus em Jerusalém? Ou talvez fosse um sinal para que não se esquecesse do milagre, do assombroso sonho, das premonições. Prometeu mentalmente falar de Deus e de algumas das suas visões na primeira entrevista que desse a um canal nacional ou talvez fosse melhor esperar pela quinta ou sexta, escolher cirurgicamente o momento, um espaço de conversa mais intimista em que contaria do seu encontro com o velho homem uns minutos antes de ser acordada pelos médicos, contaria após muita insistência do entrevistador e faria por mudar logo de assunto. Daria a cara por boas causas, não como o primo que surgia discreto nas recolhas de fundos, um oportunista, ela não o faria assim. Teria sexo, claro. Escolheria os parceiros a dedo. Experimentaria outras coisas, ninguém se admiraria que o fizesse, desejava o mundo para ela, conhecer tudo, vingar-se do destino do pai que se sacrificara toda a vida – por ela, pelo tio que ficara com as mordomias, pelo avô de quem aceitara o horrível e pérfido destino. Não tinha de ser menos do que qualquer um. Deixaria de imaginar. De adormecer a meio da tarde. Os seus personagens, companheiros de uma vida, teriam de se fazer ao caminho. Libertava-os. Seriam donos do destino. Em dias especiais, dois ou três por ano, faria uma celebração ao que fora e a todos os que permitira ir. Duas ou três tardes de folga em cada ano, não mais. Fecharia os olhos durante umas horas para os intimar e os voltar a ouvir. 

			 

			«Vejo que está preparada.»

			«Ah, o senhor. Estava a pensar em si.»

			«Não sou o que pensa, quem me dera. Sou um vendedor de botões de punho, já lhe contei.» 

			«Como sabe o que estava a pensar?»

			«Porque os seus pensamentos ouvem-se. São raras as pessoas que o conseguem. Julgo que gostará do que lhe vou mostrar, foram feitos à sua medida.»

			 

			Abriu uma maleta. Tirou um estojo. Depois outro e outro. Mostrou-lhe com elegância e discrição um broche de strass prata, outro em flor de diamante e ainda outro com a cabeça de um aristocrático veado. Estojo atrás de estojo. Surpresa atrás de surpresa. Uma tiara de rainha, igual à que de Inglaterra usara no casamento com o duque de Edimburgo.

			 

			«São ao seu gosto?»

			«Não me interesso por jóias.»

			«Claro que não, eu sei. Mas vai precisar delas depois de acordar.» 

			«Estava a pensar nisso.» 

			«As pessoas não compreenderiam se não as usasse.» 

			«O que acha que devo escolher?»

			«Tudo lhe ficará bem, talvez arriscasse este diamante, sublima a sua força. Deixemos o resto para depois.» 

			«Estou mesmo para acordar, não estou?» 

			«Está quase, sim. Mas a viagem ainda não terminou.» 

			«Eu sei.» 

			«Por curiosidade, gosta de corridas de cavalos?» 

		


		
			 

			X

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Soube-lhe bem o abraço. O vendedor antecipara-lhe os pensamentos, quem seria ele? Um anjo, o próprio Deus, o demónio a tentá-lo por uma última vez? E que bilhete seria este? Evaporara-se uma vez mais, perdera a conta às vezes em que o fizera – tentou protestar e nada lhe saiu, a voz sumira-se o que o desesperou. Fez um gesto para onde o vira desaparecer e em resposta ouviu um macabro gemido de uma mulher. O som vinha da cabina do maquinista. Aproximou-se do que supôs ser a porta. Existia um relevo na parede, bateu sem escutar qualquer som, tentou então encontrar uma maneira de abrir e de entender o que se passava, seria a loira? O murmúrio era o de uma mulher seguramente jovem. Sentiu-se observado, embora sem que vislumbrasse alguém.

			 

			«Só se usar o machado.»

			 

			Escutou o gemido mais ligeiro, podia ser uma impressão, melhor esquecer, logo se veria. Precisava urgentemente de um banho. Ou de um lugar onde se sentar, a carruagem perdera os assentos, uma longuíssima divisão que, da ponta onde estava para a ponta onde jazia o corpo que estraçalhara, se perdia de vista. Daria tudo por um banho sem prazo para acabar. Deixaria a água lavar o sangue que não lhe pertencia, descontrairia os músculos, descansaria para estar à altura do que lhe pudesse faltar. Estava morto embora se sentisse vivo. Poderia ser o contrário, estava vivo embora lhe parecesse que estava morto. Regressara-lhe a esperança o que de sobremaneira o irritou, renegara desde jovem tal subtileza do espírito. Tê-la em excesso era tão perigoso como não a ter de todo. Um viciado em esperança renega o que o desvia da maravilha de esperar sempre tudo, a começar pela recusa das boas notícias – perante o que de bom acontece tende a desvalorizar porque o melhor ainda irá chegar. Para ele sempre fora preferível servir-se da fé em doses homeopáticas, maneira de festejar as boas vitórias com a convicção de que as poderia repetir. E dava trabalho. Convinha que não existisse em função da ideia absurda de que um dia acabaria premiado com a sorte grande. Preferível partir da ideia de que estava morto e bem morto. Não era um sonho, estava por conta de alguém que possuía o poder de definir o seu destino, melhor descontrair e abandonar os paliativos. 

			 

			Reconheceu o inexpressivo mordomo na sombra que rapidamente se aproximou. 

			 

			«Ah, o senhor.»

			«Parece desiludido.»

			«De todo»

			«Sumo de tomate?»

			«Tinha a certeza de que me leria os pensamentos.»

			 

			Com a ilusão voltara-lhe a voz. Pequena alegria que o incentivou. Pulmões, laringe, lábios, língua, palato e mandíbula a funcionar outra vez na perfeição, excelente notícia a que deixou de dar importância segundos depois, como quando as dores de cabeça desaparecem e deixam de ser lembradas assim que se afastam. 

			 

			«Vai poder tomar o seu banho. As feridas precisam de ser lavadas.»

			«Até porque não são minhas, não se preocupe.»

			«São de quem?»

			«O senhor sabe perfeitamente de quem são. Do morto ali atrás, conhecia-o lá de fora.»

			«Eram amigos?»

			«Agora que o conheci melhor talvez pudéssemos ter sido, tínhamos em comum mais do que me recusei a admitir.» 

			«Percebo.»

			«Já me pode dizer qual o destino da viagem?»

			«Ainda não sabe? Posso dizer-lhe que se portou muito bem, o horário será cumprido.» 

			«O horário?»

			«O bilhete que tem na mão é um convite. Não o leu? Um convite para uma festa. Tome o seu banho e descanse um pouco. Vai poder divertir-se, a festa ser-lhe-á dedicada. O senhor merece.» 

			«Mereço-o?»

			«Mais do que ninguém.»

			«Pensei que estivessem zangados comigo.»

			«Pelo contrário.»

			 

			Antes de se afastar o mordomo apontou para uma porta entreaberta onde antes existia uma parede, adivinhou ser a casa de banho. Dorido mas animado com a perspectiva de tomar um duche quente e de mudar de roupa, encaminhou-se o mais vagarosamente que conseguiu – crucial não passar a ideia de ansiedade, estava treinado contra o desassossego do espírito, era controlado e orgulhava-se de continuar a saber fazê-lo não obstante a sua bizarra condição. Se estivesse sozinho correria para a sala de banho mas não lhes daria tal gosto, os passos precisavam de ser lentos, compassados, pararia duas ou três vezes, fingiria que lia o bilhete, que olhava para qualquer coisa, que algo lhe perturbara o espírito. 

			 

			O chão da casa de banho era branco de um mármore não polido semelhante ao do cemitério onde vira a mãe sepultada, pedra branca das campas lavadas à mão pela governanta nas horas mortas em que aproveitava a ausência de movimento para, a pedido dele, lavar o túmulo. Um odor a sabão em pó amplificou a urgência de se deitar no pavimento desbotado. 

			 

			Aproveitar o momento. 

			 

			Respirar fundo. 

			 

			A água corria num chuveiro a meio da divisão. Deitou-se no chão aquecido, nada havia a recear, o mordomo fora claro. Podia abandonar-se a bons pensamentos e boas acções. Se não estivesse morto, se no final das contas tudo não passasse de um sonho realista teria uma nova oportunidade para realizar bem as coisas. Faria menos concessões, imporia algumas regras, porventura oferecer-se-ia ao jogo de uma outra maneira, conseguiria apoio e dinheiro para o que lhe apetecesse. Deitado no mármore de jazigo impeliu-se a uma ideia de bem e cresceu-lhe uma extrema vontade de tornar ao trabalho. Abandonaria tudo o que o distraísse, convenceria a família a conceder-lhe uma nova oportunidade, desafiaria a mulher a uma viagem a Dublin ou a uma volta ao mundo temática, ele escolheria um lugar e ela outro, ficariam os meses que fossem necessários até se reencontrarem. Poderiam levar a filha, reconquistar tempo. Tudo se remediaria, era bastante mais difícil encontrar soluções para problemas em Jerusalém, Bruxelas, Moscovo ou Washington e ele encontrara-as, porque não fazer o mesmo em casa? Incentivado pela sensação de um profundo bem-estar tentou lembrar-se dos nomes, do seu, dos pais, da filha, amigos, nada. Os pensamentos escapavam-lhe e tornavam a si, viu-se a regressar ao escritório, ouviu a mãe a rezar o terço num fim de tarde, voltou ao seu campus, escutou um bebé a chorar e a voz da sua mulher, carinhosa, a acordá-lo. Viu-se a ir ao quartinho ao lado e a trazê-la para a cama grande, de a entregar à maminha da mãe, primeiro a direita e depois a esquerda, lembrou-se de que a bebé adormecia com o leite ainda a transbordar, recorda-se das palavras amorosas, dos bilhetinhos que ela lhe deixava, de amor, partilha, compromisso. Relembrou-se de um deles. Deixara-o na mesinha-decabeceira num fim-de-semana em que decidira sair cedo para que ele pudesse dormir.

			 

			«Gosto tanto de a ver enrolada e confortável nos pijaminhas mais velhotes. Ontem foram três mudas entre cocós a transbordar pelas pernas, xixis em repuxo e banhinho do fim do dia para dormir TODA A NOITE limpinha e cheirosa. Estou inquieta, amor. Pareço parva. Só vejo coisas de bebés, livros de bebés, revistas de bebés. Salva-me!!! E já sei que a nossa princesa não precisará de babygrow, bem melhor estar envolvida numa manta para conforto. Será esta minha obsessão o motivo da tua crescente irritação? O bebé grande anda com calores?»

			 

			Despertou assustado com a água a correr. Perdera a noção de quanto tempo passara. O chão ficara demasiado quente, levantou-se escaldado e confuso. Dispensou o chuveiro ao aperceber-se de uma banheira com um par de torneiras simétricas. Deliciosa. Ao lado, num comprido banco em pele castanha, perfilavam-se um roupão preto dobrado, um toalhão azul-escuro e uns sapatos. Notou que existia um armário com porta de vidro e mais roupa alinhada. Não existiam espelhos, procurou-os duas ou três vezes sem dar nas vistas, distraidamente. Era uma casa de banho, mas podia ser um salão de baile ou um bloco operatório sem a marquesa. 

			 

			Despiu-se. 

			 

			A água morna fê-lo deslizar um pouco. Reparou numa mesinha com um gel numa taça de prata, estranhou não ter dado por ela antes. Já se questionara como poderia limpar as feridas, limpou-as. O sangue saiu facilmente, bastou-lhe um pouco de gel e uma toalha turca. O corpo ficou como antes, sem qualquer marca, sem qualquer sujidade, ele outra vez. Nada sentia que não pudesse ser remediado. E nem questionou da razão de a água da banheira não ter vestígios do sangue. A toalha também estava aquecida. Enxugou-se e vestiu o macio roupão com uma gola igual à que usava em casa. Numa mesa, por trás do armário, ao lado de um reposteiro, descobriu uma navalha de barbear, espuma e uma bacia em pedra. No secundário aprendera com os mais velhos e barbeava-se à navalha com gestos precisos e impecáveis. Cumpria os passos que sabia resultarem – toalha no rosto, escova de molho em água a ferver, espuma preparada numa tigela, aplicação como se esta fosse um pincel, esticar a pele à medida que se barbeava, escolher um ângulo de 20 graus e passar a lâmina com suavidade e volúpia, adorava que os barbeiros o fizessem, excitava-o a desprotecção. Não ali. Sem espelho e envolvido em bons pensamentos arrepiou caminho. Três vezes usou a espuma, três vezes passou a navalha. E por fim água fria, muito fria. 

			Não pôde deixar de se admirar. Gostava do seu corpo. Das pernas firmes, dos bíceps desenvolvidos, do sexo não demasiadamente grande mas generoso, uma ausência de prepúcio que o levara a longas e animadas discussões com a mulher que queria saber onde fora circuncidado, o que negava em absoluto. Tinha-o assim, duro. Apeteceu-lhe masturbar-se, tocou-se sem imaginar nada, ficou grande. E desistiu, um disparatado embora justo sentimento de culpa obrigou-o a tirar dali a ideia. 

			No armário, a roupa. Escolhida a dedo. Não valia a pena questionar, apostaria a sua alma em como cada peça se moldaria na perfeição às suas medidas. A camisa branca, um fato com a etiqueta da Huntman, na Savile Row no centro de Londres, perto de Westminster, o lugar onde não por acaso comprara uma parte generosa dos seus fatos. Este era perfeito, nunca o vira à venda, era preto sem que a alguém pudesse ocorrer que fosse próprio para lutos. As meias eram de seda, desconhecia palavras que definissem o bem que se sentia. Ao lado do armário estava o manuscrito, uma caneta, um lenço branco e botões de punho com um discreto diamante, nunca vira nenhuns assim, nunca supusera que se fabricasse um objecto tão ostensivo na sua classe e tão brutal na sua discrição. 

			 

			Colocou-os. E pegou no manuscrito. Abriu uma porta que dava para uma antecâmara quase despida, somente uma cómoda alta de um lado e um espelho no outro. Onde se viu. Um pouco turvo por estar debaixo de luzes embutidas num tecto falso. Estava até com melhor cara, retemperado. Era ele. 

			 

			O mordomo saiu por uma outra porta onde antes nada existia, o truque habitual. Vinha com um sorriso e sem luvas, decerto que o estivera a ver. Será que o gozara pelos seus pensamentos, por se ter tocado e recuado? Pouco importava. O melhor seria tomar a iniciativa. 

			 

			«Deixe-me adivinhar.»

			«Não o conseguirá. Pelo menos ainda.»

			«Menospreza-me.»

			«Como poderia menosprezá-lo?»

			«Se não me menosprezasse não teria tanta certeza do que não sei.»

			 

			O mordomo fez que não ouviu. 

			 

			«Faça o favor de me acompanhar», com a mão esquerda indicou o caminho. 

			«A festa!»

			«É uma sala de espera, ainda não estamos preparados.»

			«Preparados?»

			«Não chegaram todos os convidados.»

			 

			A sala era mais a de uma casa em movimento do que a carruagem de um comboio. Um castelo andante com uma luz primaveril que entrava pelas cinco janelas de sacada e iluminava o chão de madeira e o restante salão. Uma mesa fora preparada para dois. E estava também um sofá com uma pequena mesa de cauda ao lado, avançou para aí sem parar em qualquer janela. Preferiu sentar-se. Deixar a luz acomodar-se aos olhos. Não cruzou a perna ou pensou esticar as meias como usualmente fazia. Concentrou-se na luz. Agitou-se pelo ruído de multidão no exterior do comboio. Aplausos sincronizados, uma compassada histeria com palavras que pensou serem revolucionárias gritadas por gente entusiasmada, vitoriosa, conhecia-os pelos sons como um orangotango priva com os troncos das árvores. 

			 

			«Não me diga que são os convidados», gracejou. 

			«Não caberiam todos», tranquilizou-o o mordomo que correu as cortinas das cinco janelas, não sem antes ver o que se passava lá fora. «A revolução está nas ruas.»

			«Que espécie de revolução?»

			«Igual a todas as outras. Gente com a fé de que é parte de um momento histórico.»

			«Mas é de esquerda, de direita? É global?»

			«Irá saber por si.» 

			«Por vezes sinto-me detestável.» 

			«Mas o senhor é detestável.» 

			 

			Pensou contrapor, justificar-se. Esboçar uma reacção ou argumentar se quisesse; nada lhe saiu. Pesados instantes de silêncio cortados por uma gargalhada que fez por ser perfeita, das que ninguém questiona serem genuínas. O mordomo não poderia suspeitar de que um arrepio lhe passara por todo o corpo, um estremeção da cabeça aos pés, como podia ele dizer aquilo, o que sabia ele? Não resistiu. 

			 

			«Se o senhor não fosse apenas um mordomo só me restaria rezar a Deus para que me poupasse o sofrimento.» 

			«Porque diz tal coisa?»

			«Dizer que sou detestável não é uma coisa agradável de se ouvir.» 

			«Não era minha intenção magoá-lo. Aos olhos dos outros, como bem afirmou ao passar pelas outras carruagens, o senhor é um homem sem qualidades, um homem perverso e implacável. Mas pode estar descansado.»

			«Posso estar descansado?»

			«Porque o critério de quem dirige o comboio não é o óbvio. Poderá descansar mais um pouco, ainda é cedo. As persianas estão corridas, não ligue ao alarido.» 

			 

			A luminosidade da sala, menos agressiva do que no início da viagem, permitiu-lhe voltar a si, a Eton. Os testes de admissão motivaram uma reunião não programada entre o corpo de tutores. Quem era aquele rapaz de 13 anos? De onde vinha? O que desejava? Ficara em primeiro entre mais de cinco mil candidatos, adolescentes brilhantes, motivados, metódicos, cultos. Uma futura elite de gente pronta para atingir o topo. Só que aquele miúdo de olhar desperto, sentido de humor e fulgurante inteligência só podia ter nascido num outro planeta. 

			No primeiro dia, à entrada do edifício central construído com escuros e pesados tijolos, o venerável director deu as boas-vindas ao prodígio, apertou-lhe a mão em frente aos pais. Naquela generosa manhã conheceu boa parte do espaço onde permaneceria seis anos, os claustros e a capela, o teatro, os laboratórios, o centro aquático de Dorney Lake, o tutor e o housemaster, o quarto individual no edifício central para onde levavam os melhores. Sem esforço regressou a esses anos de juventude. 

			 

			«A força da primeira impressão é decisiva, não te acobardes», aconselhara-o o pai na última frase antes de sair pelo jardim com a mãe atrás. 

			 

			Gostava da mãe mas tinha vergonha. Inventava desculpas para que não viessem, estava tudo bem, não necessitava de nada. Ser filho de uma ex-freira não era currículo que se apresentasse. E o pai sempre em roupas de antigamente, circunspecto juiz sem ponta de brilho a quem temia e por quem sentia o mais profundo e secreto nojo. Lera uma carta do tio, escreviam-se como os amantes em estado de embriaguez, como se ele e uma prima fossem irmãos. No dia em que o pai se despediu em Eton, na manhã em que se afastou com a mulher atrás, prometeu a si próprio não mais se lembrar. 

			Inscreveu-se na equipa de boxe e, com a paciência e o beneplácito do professor de ginástica que o deixava sozinho no ginásio, massacrava o saco com esquerdas e direitas, pancadas firmes e a rotina de três golpes, depois seis, direita esquerda direita direita, pés a mexer nos mesmos círculos e repetição as vezes que fossem precisas até sentir que um murro a mais o mataria por esgotamento. Sempre o método. Também no estudo. As mesmas seis horas diárias, não à mesma hora, sempre em tempos diferentes, um procedimento que impressionava os colegas, achavam que não estudava, que não tinha qualquer organização. Como conseguia ler os livros, responder prontamente e ser sempre o primeiro a entrar nas actividades extras, o melhor a jogar póquer, a contar anedotas, o melhor velocista, o sentido de humor que juntava os mais velhos, e depois os mais novos, no seu quarto para o ouvir nas suas anedotas adaptadas a referências de filósofos, economistas, políticos, professores. Sempre no quadro de honra, sempre disponível para ajudar os outros nas suas dúvidas, a participar nas tertúlias, a discorrer sobre a melhor forma de perder a virgindade. Sabia sobre tudo. Ele que não adormecia em criança sem que lhe dessem um sonho para sonhar. Que não adormecia sem o brinquedo da infância, que falava sem palavras com os bonecos de borracha que deixara em casa, que rezava nas noites e nos apertos apesar de jurar que seria incapaz de acreditar na transcendência. No seu quarto, o melhor do edifício central, juntava as mãos e pedia-lhe que não o abandonasse, sentia ter tantas coisas para oferecer ao mundo. No último dia, seis anos passados pelo primeiro, com a entrada em Stanford decidida, professores e alunos despediram-se com palmas. Evaporou-se entre as árvores sem se virar uma única vez para trás. Caminhou até reencontrar os pais, pedira-lhes para o esperarem fora da escola com o pretexto de que não desejava que o vissem comovido, não seria próprio. 

			 

			O forte ruído acordou-o. Levantou-se estremunhado. Fora do comboio que já não parecia ser um comboio o povo gritava irreconhecíveis palavras, não as entendia. Correu uma das cortinas. Estavam comovidos e felizes. Crianças passavam de colo em colo. Havia flores, danças, abraços. O comboio parara. Mas as pessoas que se perdiam de vista não o conseguiam ver, o que o tranquilizou. Podia observá-los sem ser observado. Para eles a sua carruagem não existia.   

		


		
			 

			XI

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Não se importaria de ser um deles, o seu coração nunca deixara de estar com os idealistas. Os líderes do mundo livre viam-no como um utópico pragmático, porventura a maior das suas qualidades. E agora ali, a observá-los sem poder ser visto, reconhecia o seu rebanho como um comandante reconhece as tropas na parada, ali naquele lugar, sozinho e elegantemente vestido, encontrava-se perante uma imensidão de gente esperançada, pena o contexto. Fez por se comover. Puxou as lágrimas, seria coerente com a liturgia. Poderiam eles reconhecê-lo como um bom pastor ou seriam eles a cortar-lhe a cabeça em nome de um novo futuro? Não se atemorizou com a hipótese de a festa ser a dos seus próprios finados, seria o que fosse, não era altura de pensar em si. Interessava-lhe a imagem dos que representavam um papel principal. E se arriscasse um discurso? Se o deixassem abandonar o comboio seria uma boa oportunidade de renascer em vida, de ajudar a construir um outro mundo sem depender de ninguém, só dele próprio. Se pudesse falar-lhes, cinco minutos que fosse… Se eles o vissem.

			 

			«Penso nos que não mudam o mundo, nos que crescem e morrerão anónimos, penso em nós, penso na oportunidade que temos. Precisamos que esta estrela que nos obriga a ser mais não nos abandone, esta estrela que nos obriga a tentar ir mais longe, a desafiar o que para nós é possível. Se tentarmos o que é utópico, mesmo sabendo que não o conseguiremos, ninguém nos poderá dizer que não tentámos – a começar pelos nossos filhos, a começar pela minha filha. E isso, mesmo falhando, bastará para adormecermos maiores.» 

			 

			Se pudesse falar-lhes. Confessar-lhes das dúvidas, assumir de peito aberto o que fizera de mal, provar que aquilo que menos lhe importava era a sua vida, provar-lhes que não se importaria de assumir o sacrifício dela abdicar por um bem maior. Quem passa por aqui e se basta a si próprio, quem acorda e adormece sem encontrar alguém ou algo por quem possa morrer, nunca poderá dizer que tenha realmente vivido. Ah, se lhes pudesse falar não pouparia nas palavras… 

			 

			«Todos já esbarrámos contra a parede, todos já nos desiludimos. Mas é possível lutar pela felicidade, procurá-la todos os dias, não é essa a forma mais intensa de felicidade, não será isso melhor do que o encontro? Não é possível viver na plenitude sem a certeza de que nos sacrificaríamos por algo de superior a nós – quer seja um filho, um amor, uma convicção, um país. Estarmos acima de todos e de tudo pode confortar-nos o ego, mas no encerrar das contas, quando dermos por ela, concluiremos que vivemos para matar a fome de comida, sexo ou dinheiro. Ou para sobreviver, um dia atrás do outro e de outro e de outro. Não é pouco… e não é nada.»  

			 

			Afastou-se da janela depois de fechar a cortina. Paralisadora e intrigante a certeza de que falavam numa língua desconhecida, um palavreado doce feito de vogais por existir e de acordes de uma harmonia aos seus ouvidos perfeita. Nunca ouvira, talvez uma outra terra de elfos, quem sabe? Como se poderia admirar? A insólita viagem era a confirmação de que não existiam impossibilidades. Se pudesse voltar a encontrar a incrédula e leal governanta voltaria a falar-lhe dos passos do astronauta na Lua, dos carros que andavam sem necessidade de ser guiados, dos campos de concentração, onde pessoas torturam outras pessoas, ou do amor. Voltaria a falar-lhe sobre tudo o que desconfiava nas conversas de fim de noite quando ele, solitário no bunker, a chamava para lhe fazer um pouco de companhia, a ele e ao cão. Sorria das suas histórias, esmagava metodicamente qualquer verdade por mais adquirida que fosse. O contrário de sua mãe, incapaz de uma dúvida. Podia falar-lhe de querubins, de Jesus estar outra vez entre nós, da bondade de Hitler… Podia falar-lhe de tudo, nada a fazia esboçar uma contestação. As duas mulheres que mais o protegeram eram o oposto uma da outra. E o contrário de si: uma por ser doentiamente incrédula, a outra por ser ignobilmente crédula. 

			 

			Uma língua impossível de se comparar a qualquer outra. O que estariam a gritar, o que festejariam? Que mundo seria aquele, teria ele o talento de o reconhecer e a força para se poder adaptar e ser útil? Obcecado por pensamentos circulares e pelos poderosos vapores revolucionários não reconheceu de imediato as inconfundíveis Variações Goldberg que programara como toque do telemóvel. Há anos que usava o início de uma célebre gravação de um pianista canadiano para identificar as chamadas que recebia dos pais, da mulher, da filha e do chefe de gabinete. Ouviu a contemplativa melodia ao longe sem lhe ligar. E arrepiou-se antes de processar a informação. Só aí, quando da cabeça aos pés o corpo deu de si, escutou o piano. Seguiu o som com os olhos como um cão de caça fareja o rasto da perdiz. Dirigiu-se (ainda controladamente) para a mesa posta para dois, pareceu-lhe que o toque vinha dali e era tarde demais para recuar, talvez estivessem a «picá-lo» para obter uma reacção, para o humilhar ou fazê-lo sofrer. Ao acercar-se da mesa tornou-se evidente que era o toque do telemóvel. Abriu sofregamente a mochila, o aparelho encontrava-se no fundo da mala vazia. Desgraçadamente calou-se antes de o poder atender. O ecrã permanecia iluminado. Procurou em chamadas não atendidas: número privado. Esperou que tocasse outra vez, voltou a ver os seus números, sem sucesso, só o da mãe estava no sistema. 

			 

			Ligou. 

			 

			E deu sinal. 

			 

			Desligou automaticamente. Olhou em volta, pasmado. 

			 

			Tornou a ligar. Outra vez o sinal de chamada – um, dois, três, quatro toques. Enquanto o telefone tocava simulou mentalmente o que lhe diria. Pedir-lhe-ia desculpa. Lamentaria a falta de cuidado, de sensibilidade, o egoísmo de pensar em si próprio acima de todos os outros. Tentaria falar-lhe de amor, da sua falta de jeito, do que lhe ficara preso na garganta, do tanto que ficara por dizer, das saudades. Não pensou em nenhuma destas coisas em concreto embora tenha pensado em todas elas. Ninguém atendeu. Mas o telefone tinha tocado. E era o único número que ainda lhe restava. O que lhe estaria a escapar? Teria sido o dia do funeral? A constatação de que não a conhecera, que se esquecera dela, que fora incapaz de a ouvir falar do que fora a sua vida no convento antes de ver o pai? Pensara-o na missa de despedida à medida que o velho padre a ela se referira… 

			 

			«Um anjo que fazia o bem sem que ninguém soubesse que o fazia.»

			«A pessoa que melhor escondera o quanto se sacrificava pelos outros.»

			«A que doava o seu tempo.»

			«A que oferecia a sua cozinha.» 

			«As sopas que levava à boca de velhos abandonados.»

			«O trabalho voluntário com dementes e em hospícios.»

			 

			Um dia não lhe chegaria para contar tudo o que dela sabia, confessou-lhe o franciscano no fim da homília de despedida. A igreja estava cheia. E no átrio centenas de almas agradecidas aguardavam pela saída do caixão, homens e mulheres humildes, aleijados, loucos, esfomeados, andrajosos. O padre anunciara-lhe o que todos na sua própria casa pareciam desconhecer e uma velha freira de clausura, a única que fora autorizada pela ordem a marcar presença, confirmou-lhe que a mãe à sua frente morta ganhara uma outra vida. Os olhos da freira brilharam ao contar-lhe, naquela fracção de segundo não se teria importado de trocar de lugar com a velha carmelita, uma irmã um pouco mais velha do que a mãe e que assistira à renúncia dos seus votos, à saída do mosteiro e à tentativa de uma vida familiar.

			 

			«A sua vida foi de profundo sacrifício, casou com o seu pai porque assim quis Deus Nosso Senhor. Foi livre quando esteve connosco.» 

			«Não seria em clausura que esteve presa?»

			«Quando nos visitam sentimos o mesmo, que do outro lado do locutório estão homens e mulheres aprisionados que precisam do melhor que soubermos fazer.» 

			«Porque acha que a minha mãe saiu?»

			«Saiu por si. Tinha de nascer. Viu-o em sonhos, nós acreditámos que era o melhor.» 

			«Podemos acreditar em tudo.»

			«A sua mãe continuou a estar dentro do convento mesmo estando fora. Continuou a fazer as mesmas coisas de uma outra maneira, acreditamos que nunca traiu a confiança de Deus, pelo contrário.» 

			«Não a conheci.»

			«Conheceu-a de uma outra maneira. Basta-lhe ser digno dela, fazer o que está escrito, bastar-lhe-á.» 

			 

			A sua mulher voltou a procurá-lo nesse concorrido funeral. Tê-lo-á reconhecido como nos anos felizes, desamparado, disponível, dela. Abraçou-o e ele não aguentou, tentou manter-se composto e distante mas desabou naquele abraço, nas suas leves carícias que o fizeram agonizar em dobro, pela mãe e por uma família desmembrada e sem remédio, duas mortes e não somente uma, soluçou à frente de embaixadores e indigentes, de ministros e doentes, de milionários e esquizofrénicos, de jornalistas e voluntários. Muitos minutos em frente à campa e primeiras páginas de revistas de coração asseguradas na semana seguinte, artigos que detalhavam a relação entre uma ex-freira e o reconhecido filho tão bom e afectivo como a mãe – o mundo estaria a salvo se mais homens como ele soubessem assumir as suas responsabilidades.

			Pela noite, de fato de treino com capuz e ténis de corrida, saiu de casa e correu com a ideia de desmaiar de cansaço ou de ser apanhado num bairro violento por onde fez questão de passar e de se fazer notar mais as suas roupas de marca, o seu corpo de atleta, o seu cheiro a dinheiro, passou ao lado de traficantes, tipos que o violentariam pelo prazer do jogo. Teria sido justo que o fizessem. Queria que o fizessem. Merecia morrer ali, incógnito, uma poça de sangue descoberta na manhã seguinte. Ninguém o atacou. 

			 

			A mulher aguardou-o. Soube nessa noite que ele chorara não pela vontade de lhe regressar aos braços mas pela ausência de expectativa de que tal acontecesse. 

			 

			No seu solitário quarto, com o fiel Milo e as memórias da mãe, regressou a um sonho recorrente de infância – um sonho em que era íntimo do Sol. Uma amizade construída e livre, ele poderia (se soubesse criar as ideias certas) ser escolhido por ele. Tentou sê-lo. Na cama, antes de adormecer, especializou-se em «puxar» imagens, definir o que queria ver no início da noite. Um dia soube que o Sol lhe respondia, escutou-o num sério aviso: as estrelas deixariam de estar no céu, as luzes apagar-se-iam, os dias deixariam de suceder às noites e as noites aos dias. O Sol assustou-o e tranquilizou-o – afinal a luz continuaria para todos os que não tivessem perdido a capacidade de sonhar, para os que não fugissem ou tivessem medo – esses jamais tropeçariam. Contou à mãe o que o Sol lhe confessara. Detestou a sua resposta e prometeu que nunca seria como ela. Ela que acreditava em tudo o que lhe diziam não acreditava no que para ele era uma certeza. Difícil perdoar-lhe o não ter confiado, imperdoável dizer-lhe que o Sol nunca deixaria de brilhar ou pedir-lhe para não encher a cabeça com pensamentos que o poderiam assustar. Nunca mais lhe contou de outras conversas, das profissões que inventara (os agricultores de almas, os padres sem Deus, os vendedores ambulantes de sonhos), de um mundo em que anjos e pessoas trocavam impressões e segredos, de animais mitológicos que voltariam a existir após o Sol partir (centauros, javalis mágicos, medusas, gigantes, minotauros, ninfas, grifos). De cães que teriam a capacidade de falar. Dos bonecos que eram gente de carne e osso e com tantas ideias e fantasmas como ele próprio. Como poderia falar do mundo que criara dentro do seu quarto de criança? E nos quartos dos colégios internos? Como partilhar com ela quando, a certa altura da adolescência, o pai lhe veio com a história que existia uma prima endoidecida e aleijada que, à mesma hora todos os dias, pedia para que ninguém a interrompesse? Como poderia ter-lhe contado mais alguma coisa depois daquele triste dia em que acordara sobressaltado. A manhã em que, alagado em suor e horror, acordou a mãe que o deitou ao seu lado, posição de conchinha como ele mais gostava. 

			 

			«Meu querido filho, o que se passa?»

			«O Sol voltou a falar-me.»

			«O que a mãe te disse?» 

			«Mas ele é meu amigo, mesmo mãe. E disse-me uma coisa.» 

			«O que te disse?»

			«Que ias morrer.» 

			 

			Pegou-o ao colo. Levou-o de volta para o quarto, o marido dormia e a ideia de que pudesse acordar não lhe era agradável. Mudou os lençóis e deitou-se com ele, avisou-o que só por um bocadinho. 

			 

			«A mãe não morrerá enquanto fores uma criança, só quando fores adulto e não precisares de mim. Prometo-te.» 

			«Mas o Sol…»

			«Meu filho, fiz-te uma promessa. Terás de me fazer também um compromisso, deixarás de falar com o Sol.» 

			«E tu não morrerás?»

			«E eu não morrerei.»

			 

			A morte deixou de ser um assunto. Estava implícita nos jogos que fazia, nas conversas fantasiadas, mas nunca mais foi temida como naquela madrugada. A morte passou a ser ir para dentro, uma noite em que se vai para dentro e o acordar é uma pequena desilusão. Não que a vida não seja esplendorosa de tragédias e oportunidades, mas há sonos que de tão profundos aparentaram ser um prenúncio de um outro caminho. Se assim é (e mentalizou-se de que era) a morte não podia ser uma coisa má. As manhãs eram-lhe dolorosas, um sopro de resignação, o pasmo de não saber onde estava, a ideia de que a morte talvez não passasse disso, o esquecimento total. 

			Um som cadenciado despertou-o. Um barulho parecido com o que ouvira quando se separaram as carruagens, estardalhaço que lhe levantou suspeitas sobre a existência de uma outra carruagem à frente – nunca tal lhe ocorrera, partira do princípio de que a sua era a primeira, concluíra-o aliás na estação, o anão que era gigante (ou seria o contrário?) encaminhara-o para a primeira de todos, até gozara com isso. Ou estaria a confundir conversas com intuições? Continuava com o telemóvel na mão. Guardou-o no bolso das calças. As cortinas mantinham-se corridas. Abriu-as, uma a uma. Procurou sinais de movimento. O som mantinha-se monótono. Já não existiam crianças, abraços e lágrimas felizes. O comboio, numa angustiosa lentidão, passava por apeadeiros e campos abertos com gente morta e um fedor a enxofre de uma chuva ácida que o transtornou. Fantasmas corriam em fuga, sangue escorria nas mãos de assassinos, sémen esguichava de pedófilos e fornicadores, bruxas ardiam em fogos presos. Reconheceu corruptos e gananciosos sem questionar das razões para assim os definir, sabia que o eram. 

			O comboio voltou a ganhar velocidade. E tornou-se lento, outra vez. Voltara felizmente a festa em ruas de cidades e aldeias que nunca vira, um regozijo numa língua por conhecer, um mundo novo com anjos a pairar, que os homens, mulheres e crianças pareciam não ver. 

			 

			«Apraz-me que esteja desperto.» 

			 

			O mordomo não era o mesmo mordomo. Mais simpático, disponível para uma conversa, seria estúpido se desaproveitasse a oportunidade. 

			 

			«É bom o que está lá fora?»

			«Quer perguntar-me o que já sabe?»

			«Na verdade, não o sei.»

			«É sempre bom ao início.»

			«Já me pode dizer qual o destino da minha viagem?»

			«Sei sobre si, sobre o que fez e deixou para trás.»

			«Sabe sobre mim o quê?»

			«O mesmo que um leitor de um livro sabe sobre si se a sua vida fosse um romance.» 

			«Que barulho é este à nossa frente?»

			«Preparativos para a sua festa. Os convidados já chegaram, mas a sala continua a ser preparada.»

			«Dentro de quanto tempo?»

			«O tempo é relativo. O importante é que se tenha descontraído, que esteja bem e seguro.»

			«Seguro? Tem sentido de humor. O seu patrão deve ter-lhe contado.» 

			«Nem todos foram convidados para a sua festa, isso sei.» 

			«Todos como? Quem estará na minha festa?»

			«Sentir-se-á seguro. Mas atenção que o comboio não ficará muito tempo, será apenas uma visita.» 

			 

			Pegou no manuscrito e decidiu que chegara o momento. Recostou-se no sofá, bebeu um gole de um copo de vinho que o mordomo deixara na mesinha de apoio e começou. 

			 

			«Está deitada, o que não é uma novidade. Ela está sempre deitada. Arriscado concluir que o desconforto seja uma consequência de não sentir as pernas, era a sua condição, habituara-se. Por vezes, ao escutar os outros obrigava-se a desejar formar a sua própria família, ir às compras, experimentar o seu corpo noutro corpo, levar o lixo à rua. Desejos que sabia como travar, evitava o luxo de uma obsessão, um veneno tão forte como o da melancolia, seria o seu fim…» 

		


		
			 

			XII

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Entendia menos agora do que antes de ler.

			 

			«… Tinha rituais, planos de fuga, pequenas perversidades. Planeava mentiras, fazia os pais acreditar no que queriam acreditar, assustava-os com a tristeza, pedia-lhes comprimidos e uma morte rápida que não desejava...»

			 

			Que texto seria este? E que ligação poderia ter com o comboio ou a prima entrevada? Não fazia sentido. Nunca trocara uma única palavra com ela… a filha sim… soubera-o na única viagem que tinham feito sozinhos. A filha contou-lhe que a prima criava histórias como ele o fizera na infância. Seria essa a ligação, a memória do Sol e da jura que a mãe o obrigara a prometer para que não mais pensasse no assunto?

			 

			Continuou a ler. 

			 

			Incrédulo. 

			 

			«… Não podia capitular, dar parte de fraca, poupá-lo. O primo precisava de ser destruído. Mas como o fazer? Empurrá-lo no momento em que o comboio passasse? Envenenar-lhe a comida numa refeição que poderia inventar?...»

			 

			Era o vilão e a prima idealizara a viagem para ajustar contas. Mas que contas, as que ele pagava semestralmente sem uma única queixa, as facturas que lhe chegavam quando o pai o informava que mais uma operação era necessária, mais um paliativo, mais uma psicóloga? Uma piada de péssimo gosto. Entre o deve e o haver do que fizera de positivo e negativo ali estava a única coisa pela qual nunca poderia ser culpado, a única que lhe garantiria o direito de ser agraciado por gente de partidos diferentes, religiões diferentes, continentes diferentes. 

			Procurou mais pormenores que lhe oferecessem uma pista lógica. Levara a filha a Nova Iorque num fim-de-semana prolongado onde correram galerias e museus – programaram-no quando ela entrou em Belas Artes. Viram as colecções impossíveis de perder, a do Frick em Manhattan; do Gagosian, do White Box, do MoMA, do Museu de História Natural e do Museu de Arte do Bronx venerado pelo espírito de tolerância. Conversaram sem intimidade, mas foi bem melhor do que esperava. No jantar no Lincoln Square Steak, bife e cerveja para os dois, a filha confessou-lhe que até aos 15 anos guardava tudo o que era publicado sobre ele, tinha recortes de jornais e revistas dos cinco continentes, citações de doutoramentos a partir da sua tese, polémicas, entrevistas, tudo. 

			 

			«Até aos 15 anos?»

			«Tudo o que apanhei.»

			«E depois? Cansaste-te?»

			«Desinteressei-me de ti. Ainda assim muito depois de te teres desinteressado.» 

			«Não é verdade, sempre me interessei, és minha filha.» 

			Em alguma coisa eram semelhantes, constatou. Um reconhecimento implícito da importância daqueles quatro dias: trocaram pequenos segredos, memórias dos dias de bebé, nascera com 41 semanas por estar acomodada e não querer sair, o médico gracejara que por ela ficaria na barriga da mãe para sempre. Contou-lhe de uma manhã no parque quando ela, com pouco mais de dois anos, extenuada de tanto brincar, adormeceu como se tivesse desmaiado – um fio de iogurte a correr-lhe pela boca levou a mãe a uma crise de choro que ele explicou ser um desmaio de sono que lhe provocava a maior das invejas. Admitiu-lhe que o dia em que nascera fora o mais feliz da sua vida. Reconheceu as lágrimas gastas por saber que não a conhecia, do vazio da sua vida, das responsabilidades, do poder, do bem e do mal, dos sonhos que tinha para ela. No final da noite, na companhia de uma garrafa de vinho, quase cúmplices, ela não resistiu à graça.

			 

			«Espero que não tenha sido a nossa última viagem. Para a próxima tenho de ser eu a contar a minha história.» 

			 

			Riram para lá do que a situação pedia. Ele embaraçado, ela satisfeita por o atingir. Foi nesse final de festa que a rapariga lhe contou que estivera em casa do irmão do avô, um apartamento humilde de um bairro de subúrbio, limpa e organizada em função da prima presa a uma cama. Nada lhe faltava embora tudo lhe faltasse. Cuidados de enfermagem, acompanhamento de nutricionista, camas preparadas, lençóis que cheiravam a alfazema, botijas de oxigénio, tudo. Forçou a conversa mais para que a filha entendesse que era ele o benemérito do que por curiosidade. A miúda achara-a estranha mas estimulante. 

			 

			«Imaginava histórias em momentos do dia.»

			«Eu sei. Sabes que o fazia em criança?»

			 

			Criava aparentemente personagens, um romance todos os dias, comentara envaidecido o tio-avô à sobrinha. O velho homem tratou-a sem cerimónia, o que a incomodou. Fez tudo para que deixasse de ser tão simpático, respondeu-lhe friamente, não estava habituada a ser tratada assim, não sabia o que fazer. Mas impressionara-se com a voz da prima. Tanto que a desenhara a aguarela numa disciplina do primeiro ano de Belas Artes, uma cama e uma figura que não estando viva não estava morta. A prima chamara a jovem à parte para implorar que o pai deixasse de enviar dinheiro, rogou-o ao ouvido nos brevíssimos instantes em que ficaram sozinhas, não precisava de nada. Necessitava de estar tranquila no seu mundo. 

			 

			«O dinheiro não faz falta ao meu pai. E a melhor maneira de ficar tranquila no seu mundo é não lhe faltar o essencial.»

			«Tenho um pesadelo recorrente. Não te posso explicar como gostaria. Diz-lhe isso. E que fique entre nós, o meu pai e o teu avô não podem saber.» 

			 

			A jovem acabaria por se esquecer do pedido. Pediu desculpa por isso naquele fim de noite tão íntimo, apagara a conversa com a prima do espírito. Não fazia mal, relativizou o pai. O dinheiro continuaria a ser enviado enquanto o avô fosse vivo, fazia-o por ele e, além do mais, crescera na ideia de que os seus traços eram próximos dos da prima, uma afinidade altamente improvável e celebrada pelos irmãos, pais dele e dela, os dois alimentavam mundos paralelos. 

			 

			«Mas inventas histórias na tua cabeça, pai?»

			«Só o fazia em criança.»

			 

			Uma meia verdade. Em madrugadas de insónia clamava a presença de personagens, geralmente mulheres com quem idealizava novas posições ou pessoas com quem gostava de conversar, a própria prima (o que dela foi efabulando) fora chamada uma vez ou outra. Manipulava os pensamentos para controlar o que sonhava e havia alturas em que pensava na aleijada, quando ainda não adormecera mas já não estava acordado. 

			 

			«Em criança a tua avó proibiu-me de ser amigo do Sol.»

			«Do Sol?»

			«No tempo em que era feliz, em que somos.» 

			«Sabes que ainda procuro e acredito na felicidade?»

			 

			Lá vinha a felicidade. Até a sua filha. Que ideia mais tola e reaccionária, quando o mundo se habituaria à ideia de que não estamos aqui para ser felizes? O que nos restaria se atingíssemos esse absoluto, que sentido faria continuarmos a acordar todos os dias sem qualquer necessidade de novas conquistas, desafios ou decepções? E como ser feliz quando tanta gente está infeliz à volta, quando tantos têm fome, quando tantas crianças morrem por minuto, quando tanta maldade é soberana num mundo que agoniza? Como ser feliz e fechar os olhos a tudo isto? 

			 

			«Invejo-te por isso. E gosto que acredites na felicidade e que a persigas.»

			«Sério, pai? Sei que a felicidade são momentos mas quero que seja mais do que isso.» 

			 

			Outro cliché: a felicidade são momentos. Não, a felicidade não são momentos, se fossem momentos não seria felicidade que é uma palavra que nasceu para ser absoluta, totalitária, o fim de tudo. 

			 

			«Também quero que seja mais do que isso.» 

			 

			Fê-la conhecer a Nova Iorque fora dos circuitos. Reproduziu o que fazia com diplomatas, políticos menos rodados, advogados e académicos a quem desejava agradar. Contou-lhe as mesmas coisas, com a mesma proximidade distante que usava na maioria das conversas – mesmo que tivesse dez minutos gostava de parecer aos outros que ali poderia estar todo o dia, nada no seu corpo ou olhar indiciava que estivesse enfadado ou com pressa, as pessoas sentiam-se especiais nos bocadinhos que com ele privavam. A filha encantou-se. Como todos os outros. 

			 

			«Em que és diferente comigo?»

			«Sou teu pai. Achas que falo a amigos ou conhecidos da minha fixação por realizadores místicos ou lhes pergunto na ideia de que me irão responder? Com os outros a maioria das perguntas são retóricas, contigo a maioria das perguntas, mesmo as que não têm importância, são fundamentais.»

			«Acho que não.»

			 

			Esperava ouvi-lo. Sentiu-o na expressão da filha. Não deixou de ser comovente concluir que ao vê-la assim, descontraída, a tenha visto pela primeira vez. Nas ruas do Brooklyn Heights, onde marcaram visita para que pudesse ver um T1, pôs-lhe as mãos nos ombros e forçou o sorriso a entrar em jogo, fazia-o habitualmente quando se aproximava do xeque-mate nas relações de sedução. A filha contou-lhe das amigas, da perda de virgindade com o melhor amigo, do primeiro período e do seu pânico por achar que os colegas de liceu poderiam sentir o cheiro a sangue ou algum corrimento, do que previa para o futuro, das cidades de eleição, da relação com a mãe, do sofrimento que ele lhes causara, da desconfiança que sentiam com as suas ausências, com a permanente presença dos criados nas suas vidas, da certeza de que eram vigiadas. 

			 

			«Fui influenciada pela mãe. Desculpa, pai.» 

			«Não penses isso. As coisas são complexas e não estive à altura. Fiz sofrer a tua mãe, a culpa é mais minha do que dela.» 

			«Achas que sou especial, pai?»

			 

			Claro que não és especial, pensou como acto reflexo. Porque haverias de ser? A superficialidade dos que se julgam inteligentes e cultos comprova-se pela maneira como observam o mundo e os outros. Têm tendência para nunca verem o que está à frente, tentam vislumbrar o que mais ninguém vê, um bocadinho de alma, um estado de espírito, um rasgo de interioridade. Só quem é superficial deseja, como imperiosa vontade, que os outros percebam o quanto não é superficial. 

			 

			«És mais do que especial. Sei agora que o és. E estou feliz por isso.» 

			 

			Foi uma pena ter falhado a oportunidade de estar com a filha mais um pouco, lamentável ter congeminado um pretexto para regressarem a casa antes da última noite, arquitectou uma maneira de fazer as coisas, na primeira oportunidade combinaria com a secretária um telefonema com um assunto inadiável, algum primeiro-ministro... Ele começaria por recusar… 

			 

			«Estou com a minha filha, nem por sombras.»

			 

			… Faria as coisas de maneira a que fosse ela a desobrigá-lo de mais uma noite fora, a partir dali o futuro seria o que quisesse que fosse, teriam inúmeras oportunidades. Só queria passear o cão, voltar às livrarias e aos pensamentos onde era o único actor, a ele próprio não tinha obrigação de agradar. Nunca mais haveria de viajar com a filha ou de a ouvir em qualquer conversa fora dos jantares a que não podia faltar. E unicamente se lembrara do episódio pela estranheza das palavras escritas no manuscrito, o que lia agora como um romance. 

			 

			Bebeu o vinho. A marcha acelerada do comboio disfarçara o descabido ruído de que nunca mais se lembrara. A hipótese de existir uma outra carruagem, as feridas cicatrizadas, o vendedor de botões, a maneira como cortara um homem às postas, as pessoas lá fora, a visão do apocalipse, o anão que era gigante, a maldição a que fora condenado, a festa para que fora intimado, a sua festa. A prima condenara-o a morrer dentro de um sonho. Como o fizera era um mistério. Somente ela o poderia dizer. Há força de tanto fantasiar talvez tenha criado uma maneira de penetrar nos sonhos dos outros. E se o tentasse? Nem sequer se recordava da sua cara, ser-lhe-ia impossível. Adormecido pelo vinho fechou os olhos e ainda assim «chamou» por uma imagem da prima. Seguiu os métodos da infância: respirar fundo, idealizar portas que se abriam e fechavam até lhe surgir a primeira imagem. 

			 

			Viu-se numa estação de comboios onde não se lembrava de alguma vez ter estado, batia-lhe o vento na cara. Nevava ligeiramente, pequenas estrelas que crianças desfaziam antes de tocar no chão. Havia um tocador de realejo, balões, caras de pessoas que nunca vira, completos desconhecidos. Concentrou-se em ver a prima – estremeceu com a ideia de que talvez não regressasse do sonho. Viu uma menina. Não a reconheceu, sabia apenas que era ela. Talvez antes das dores, do corpo preso e da desilusão de ser uma condenada para a vida. A criança estava numa estação de comboios ainda sem comboio, a mesma onde ele próprio embarcaria para uma viagem com um estranho manuscrito e um bilhete que não comprou. Continuou a segui-la. Usava um vestido de algodão leve, pano branco com flores pequenas amarelas e verdes a terminar num bordado inglês, peito em favo de mel, meias de linha branca e com uma virola, calçava umas sabrinas azul-escuras. A prima (só podia ser a prima) começou a correr. Só ela estava em movimento, o que o arrepiou. Pareceu-lhe assustada, travou. No outro lado, separado pela vala dos carris, o pai dela sorriu-lhe. Conhecia-o de fotografias mas não parecia o mesmo, não condizia com o que o pai contava nas raras vezes que contava, definia-o como taciturno, pesado como o mundo. O tio estava de braço dado com o irmão, seu pai. Acenavam à menina.

			 

			Eu estou ali – viu-se criança, o que o surpreendeu. 

			 

			Uma criança bonita – calção azul quase preto e meias bem puxadas que lhe vincavam a perna, sapatos de atar, camisa azul de cambraia, rosto de olhos fundos verde-cinza, sobrancelhas grossas. 

			Ponderou acabar com o transe. Se o quisesse terminaria, o que lhe ofereceu a coragem de que necessitava para prosseguir, bastar-lhe-ia abrir os olhos e voltaria à carruagem. Viu-se menino e apeteceu-lhe continuar assim, encerrar o tempo. Observou mais uma vez o pai, o tio e a menina. Não podia capitular, dar parte de fraco, poupá-la. A prima precisava de ser destruída. Mas como o poderia fazer? 

			O tempo estava abafado, mais do que quente. Os que esperavam na estação protegeram-se do frio e tinham guarda-chuvas. Gritou para a prima, esforçou-se por ser o mais simpático possível, fez-lhe um sinal de abraço. Na mão apertou um cobertor laranja e branco que não conseguiu reconhecer (seria dela?). Sorriu nos seus olhos verdes de adulto, não poderia deixar de admirar o impecável risco ao lado num cabelo que cortava na primeira terça-feira de cada mês (na barbearia falava do mundo e da política como os homens). 

			 

			O comboio chegou à estação. Deixou de a ver. Deixou de os ver. Deixou de se ver criança. Só ele e a sua mala em passo hesitantemente apressado. Acabara de ler os jornais da manhã, de comer um croissant e, no preciso instante em que reparou em si próprio, sabia que estava a pensar se não se esquecera de nada – cartas e fotografias, carregador de telemóvel, computador. 

			 

			Parou. 

			 

			Um homem muito pequeno passou-lhe uma pasta. Desejou-lhe boa viagem. 

			 

			«Só de ida. Em primeira, claro.»

			 

			Existia uma carruagem a seguir à sua, completa novidade pois nela não reparara ao entrar no comboio. Numa janela viu e teve a certeza de que era ela, impossível explicar a razão de tanta certeza – estava de pé e não entrevada, uma mulher confiante que lhe acenou brevemente, o comboio iria partir. 

			 

			Abriu os olhos. 

			 

			«Ela está na primeira carruagem.»

			 

			Tudo estava ligado. Uma velha teoria a que voltou depois de beber o que lhe restava do vinho no copo fundo. No nosso corpo nada é seguro, cada partícula do que somos, cada ligamento, osso, músculo, artéria ou molécula pode provocar-nos dor ou uma revolução no organismo. Nos países, a mesma coisa. Pequenos acontecimentos desencadeiam imprevisíveis consequências, guerras, tumultos, fome, loucura. No nosso corpo, como na nossa vida, nos países que conhecemos ou no mundo tal como é, tudo pode acontecer a qualquer momento – nada é seguro e ainda menos garantido. Só podemos confiar, só poderia confiar, que estava dentro do jogo. Talvez dependesse da sorte aos dados, mais nada. 

			 

			«Adoramos quando pensa sobre o mundo. Sabemos agora que tem as informações de que precisa», sublinhou o mordomo. 

			«Sei que existe uma primeira carruagem. Sei quem lá está. Sei o que quer. Não percebo porque o quer fazer.» 

			«Tudo irrelevante. Falava da sua festa. Estamos preparados.» 

			«Já chegaram todos?»

			«Todos os que foram convidados.» 

			«Mas falava de quando penso sobre o mundo, afirmou-o ironicamente.» 

			«A ironia não é o meu forte, não tenho essa sabedoria. O vendedor de botões de punho, esse sim.» 

			 

			Atrás de si o vendedor observava-os. 

			 

			«É o melhor de todos. O mais inteligente, o mais bem-intencionado, o que tentou ir mais longe na sua acção. Quanto às sombras, não as valorize.» 

			«É isto um julgamento?» 

			«De forma nenhuma. Se é um julgamento é mais aos que o avaliaram erradamente, aos utópicos, aos que se querem substituir a Deus como encarnações do Bem.» 

			«Então concorda comigo.» 

			«Sou seu admirador, o seu principal admirador. Sabe que gosto de o citar.» 

			 

			Numa pose teatral, abriu as cortinas da carruagem de par em par. Já não existiam janelas. Continuava a celebração nas ruas, difícil não os ouvir. E o monocórdico som do machado. Entreabriu-se uma porta e uma luz chamou-lhe a atenção, mas não ao vendedor que lhe citou mais um trecho das suas Teses para Um Capitalismo Humano:

			«Os ortodoxos são avessos à diversidade do mundo. Os heterodoxos são azedos ao que é determinista e concreto. Os ortodoxos têm ideias feitas, os heterodoxos desfazem-nas. Os ortodoxos precisam de sonho. Os heterodoxos precisam de uma estabilidade mínima que seja. Os ortodoxos são arrogantes na relação com os que tudo relativizam. Os heterodoxos são arrogantes na relação com os que tudo absolutizam. Os ortodoxos protegem-se do futuro. Os heterodoxos protegem-se do passado. Por tudo isto, sou dos paradoxos e escrevo sobre eles… Magnífico, meu caro.» 

			 

			Riram-se. Ele sentia-se mais descontraído. Muitíssimo mais leve. Nada lhe doía. Nenhuma ferida sobrevivera no seu corpo. 

			 

			«Queira acompanhar-me, meu filho», pediu-lhe o vendedor. 

			«Estou pronto.» 

			 

			A porta abriu-se. Caminharam em direcção à luz.

			 

			O seu cão estava no umbral. 

		


		
			 

			XIII

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Milo não cabia em si. Saltava e travava os saltos, latia e parava de o fazer, deitava e levantava. Abraçou o cão, que tremia como se estivesse no pico de uma montanha gelada, só o deixou abandonar os seus braços depois de o conseguir acalmar. Momentos em que se esqueceu do que estaria por detrás da porta ou das explicações que procurava. Estaria morto, seria o epílogo de um sonho ou um capítulo de um livro congeminado por uma prima vingativa? Por uma partícula de segundo desejou acordar com o cão ao lado, seria uma alegria abrir os olhos e estar na sua cama. Poderia continuar a fazer o seu trabalho, a ser escutado, a dar cartas. Detestava premonições sem premonição. E ainda menos de sentir que não controlava nada, nunca tal lhe acontecera. 

			 

			«Temos de entrar, meu filho.»

			 

			A delicada voz do vendedor de botões fez Milo libertar-se do abraço do dono e entrar. Sobressaltou-se com a imagem, o cão parecia teleguiado. Vacilou como quando recebia um telefonema fora de horas, a cada ameaça ou movimento antecipava mais as tragédias do que o apocalipse da felicidade. Só que depois, em casa ou naquela porta entre dois mundos, afastava pensamentos temerosos e avançava. Avançava sempre. 

			 

			«Claro que sim, estou ansioso.» 

			 

			A porta fechou-se com estrondo mas nenhum dos convidados se voltou. O estrépito não os perturbara, talvez nem tivessem ouvido. Procurou o cão e encontrou a governanta que viera à entrada recebê-lo. Recebeu-o sem euforia o que o confundiu um pouco, ele parecia bastante mais feliz com o reencontro do que ela. Comportava-se como se ele tivesse acabado de acordar e a manhã fosse igual às outras. Ela era assim: próxima e confiável, uma segunda mãe que lhe dava reprimendas por não descansar o bastante, por não se alimentar bem, por fazer muito exercício, por trabalhar horas infindas. 

			 

			«Sabíamos que regressaria. E Milo ainda tinha menos dúvidas do que eu.» 

			«Recebeu-me à porta mas desapareceu.» 

			«Mas ela está ao pé de si. Onde queria que estivesse?»

			«Ao pé de mim?»

			«O menino não vê?» 

			 

			O cão deitara-se junto de um caixão no meio da sala. Sentada num banco corrido reconheceu a mãe com o inconfundível terço, sozinha. Caminhou por entre as pessoas que não o viam. Passou pela sua mulher, pareceu-lhe dissimuladamente triste, teria mais jeito para o teatro do que para a literatura, assentou ao ouvi-la admitir que o marido fora um grande homem. Estava linda, num quase decote que mostrava tapando, linda numa tristeza fingida e libertadora. 

			 

			«Então a morte é isto.» 

			 

			Ter o privilégio de caminhar por entre escombros, memórias e hipocrisia. Passar por salas contíguas onde estão amigos, pessoal do escritório, chefe de gabinete, o manga-de-alpaca que o levara ao comboio, jornalistas seus conhecidos e o alfarrabista de Bruxelas que lhe guardava edições raras e a poesia que comprava e nunca lia. Cruzou-se com mulheres a quem amara em bocadinhos de noite, fez por evitar as prostitutas que contratara para experimentar tudo o que um ser humano poderia fazer de bem e de mal, pelas velhas a quem pedia colo e que lhe aguentavam as lágrimas, pelos personagens sadomasoquistas a quem espancava para se vir ou a quem pedia que o asfixiassem, pelo anão a quem pagava para o humilhar, por um adolescente prostituto com quem tivera sexo para entender melhor as razões que dificilmente se explicam se não se experimentarem. Tentou evitá-los a todos, ainda que soubesse que não o podiam ver. 

			 

			«Então a morte é isto.»

			 

			Mais do que justo que o fosse. Despedia-se mas sabia tudo, experimentara tudo, vivera tudo. Infelizmente não o suficiente para poder escrever um ensaio que fosse a sua obra-prima, um que a partir dos defeitos do ser humano encontrasse um sistema menos imperfeito do que a democracia. Capaz de albergar a maldade, a tendência para o horror, o vómito de que o mundo era feito, a vontade de fazer mal, de ser intolerante com os que não são da mesma equipa, da mesma empresa, do mesmo país. Os portugueses que gozam com os espanhóis que gozam com os franceses. Os franceses que gozam com os alemães que gozam com os italianos. Os italianos que gozam com os gregos que gozam com os turcos que gozam com os sírios. Os sírios que gozam com os iranianos que gozam com os iraquianos. Os iraquianos que gozam com os americanos que gozam com os mexicanos. Os mexicanos que gozam com os porto-riquenhos que gozam com os colombianos. Os colombianos que gozam com os chineses que gozam com os japoneses que gozam com os coreanos do sul que gozam com os do norte. Raças e credos sempre unidos. Não por uma língua comum, por um Deus comum, por uma civilização comum, mas por um desejo visceral de fazer pouco do que é diferente. Pena que não o tivesse podido escrever, é tenebrosa a ideia de que deixará de ser, que esta espécie de sonho possa terminar e ficar o vazio ou, pior ainda, que exista o inferno a que alguém injustamente o condenara, logo a ele que se distinguia do rebanho que se confundia ao fim do dia, que ousara ser livre ou pelo menos que o tentara conscientemente ser. Um estado difícil de alcançar, um caminho de cabras em que cada um está completamente só. A liberdade nada tem que ver com o que é apregoado nos salões de chá, não é poder fazer tudo por se ter asas invisíveis que permitem voar sem precisar de ninguém, a liberdade é o contrário disso – é avançar na convicção de que vale a pena viver na plenitude, arriscando o que houver para arriscar, pagando os preços que houver para pagar, liberdade é uma arma de coragem contra a cobardia, de movimento contra a inacção, de ousadia contra a rotina. Um homem ou uma mulher livre não pode recear a morte, os parágrafos, o sofrimento. A liberdade é um estado de alma, sem amarras, sem constrangimentos, sem medo. 

			 

			«A morte é isto.»

			 

			Um cadáver fechado num caixão enquanto o espírito caminha entre os amigos e pecados que teve em vida, um comboio em movimento numa viagem sem destino conhecido, a multidão aos berros nas ruas a celebrar uma inexplicável revolução. Dramaticamente frívolo, sussurrou. Uma patetice, continuou. O que sucederia se os que cumprem ordens passassem a dá-las? Alguma coisa se alteraria, seria melhor, pior? Não existia uma resposta, somente especulações, ideias soltas. As revoluções partem de um ponto sempre idêntico, mas em todas a larga maioria dos que recebem ordens continuam a recebê-las de uma outra maneira. Continuam a ser mandados. O que aconteceria se cada um fosse dono das suas decisões e influenciasse a vida dos outros? As pessoas seriam capazes de mandar, seriam mais felizes? E porque lhe pediram para estar no seu próprio velório? Seria esse o sentido da viagem? Continuava a não alcançar. Caíra em desgraça mas naquela sala prestavam-lhe homenagem ministros, embaixadores, mensageiros de presidentes, primeiros-ministros, do Papa, da sinagoga da sua cidade, mais os inevitáveis poetas, académicos, cientistas. Discretamente improvisara-se um estúdio onde várias estações de televisão faziam os seus directos – a sua morte era um espantoso espectáculo.

			Continuou a caminhar entre os que não o viam. Na festa estavam vivos e mortos, falavam uns com os outros – a velha mãe não poderia ter deixado o seu banco para amparar a neta nem os rudes avós (que conhecia por fotografia) poderiam estar numa roda cúmplice com o pai e o tio. Os mortos não se misturam assim com os vivos. E porque razão a governanta era a única a vê-lo? O que seria tudo aquilo? 

			O caixão estava aberto com um corpo serenamente morto, era ele, disso não existia a mínima dúvida. Milo mantinha-se aos pés do esquife, deu-lhe uma festa, o cão reagiu com uma afectuosa lambidela, ao menos isso. Teve a urgência de rezar um Pai-Nosso a que recorria em horas de aperto. Contemplou a luz do cadáver, ninguém se admiraria que um homem com aquela vitalidade e a força daquele rosto pudesse levantar-se e celebrar, como Lázaro, o milagre do regresso à vida. O cadáver tinha vestido o fato de seda que pedira em testamento, apreciava-o particularmente. Fora gozado pelo amigo advogado, um fato de seda clara? Em boa hora o manteve no testamento, incluíra essa e outras alíneas humorísticas em cinco parágrafos com valor jurídico. Era o que usara no dia a seguir às núpcias. Teria ela dado valor a esse seu secreto pedido? Encostou-se à sua mulher quando a viu com uma diplomata, uma das poucas amigas comuns aos dois que era visita de casa, escutou-as. 

			 

			«Uma morte tão absurda. Abriu a porta ao carteiro que lhe trazia um bilhete de comboio e um manuscrito que mais parecia um rascunho de um romance, não vinha assinado. Ouvi-o a rir e logo a seguir o estrondo do corpo a tombar.» 

			 

			O que dizia ela?

			 

			De que morte falava? Da sua? Do momento em que lhe entregaram o bilhete de comboio e o manuscrito? Não os recebera à porta do restaurante? Mas se fosse essa a verdade, e tudo o que vivera fosse uma alucinação de um morto que se julga vivo, nada do que lhe sucedera antes de embarcar acontecera na realidade. O presidente chinês continuava vivo, não existiam purgas em Pequim ou Xangai, não se instalara o pânico financeiro em Wall Street, o petróleo não caíra ainda mais no seu valor, os governos não tinham subido as taxas de juro ou desvalorizado as moedas, as administrações do BCE e do FED continuaram na sua perversa e habitual diplomacia, tudo estava bem, na paz dos deuses. 

			Apoiou-se numa parede, precisava de processar a informação. Continuava a ser um distinto cidadão, apreciado pelo mundo académico, político, financeiro e jornalístico. A sua morte fora certamente lamentada por idealistas e pragmáticos, pela esquerda reformista e pela direita liberal, por jovens e velhos informados. Nenhuma revolução acontecera e ninguém o desmascarara. O mundo não estava livre de agressões terroristas, mas pelo menos aqueles ataques em Nova Iorque, Paris, Londres e Tóquio eram parte de um sonho. As pessoas nas grandes capitais continuaram a fazer a sua vida, nenhum corpo mutilado fora filmado pelas televisões, nenhum estado de sítio fora declarado nas principais cidades, nenhuma culpa lhe poderia ser imputada. Taiwan não declarara a sua independência unilateral, a Rússia não invadira a Polónia, o Irão não atacara Israel. 

			 

			«Parece que foi fulminante. Estranho para quem parecia estar em tão boa forma. Nenhum de nós está livre», ouviu a amiga lamentar.

			 

			No velório não cabia mais ninguém. Deliciara-se com as notícias, a sua morte era afinal o menor de todos os problemas, não existiam motivos para mais angústias. E estando morto parecia vivo e o outro mundo existia – o melhor seria aguardar pelo derradeiro capítulo. Continuou a circular. Viu gente do sistema financeiro, da banca de investimento, política, diplomacia, cultura. Um director do protocolo perguntou aos criados pelos canapés e pelo lanche servido na sala ao lado. Um trio de música de câmara interpretava um trecho chato de tão barroco, o padre que reencontrara no comboio também ali estava, a sua mulher forçara-o certamente a celebrar a missa de corpo presente como se Deus quisesse saber das palavras rotineiras e burocráticas de quem diz saber o segredo das encomendas de almas. Chegara o primeiro-ministro do seu pequeno país. Dezenas de embaixadores prestaram sinceras condolências, e o pai, sempre com o tio ao lado, gostou de saber pelo chefe de gabinete que se previam homenagens em várias capitais, sessões discretas como o filho apreciava, muita gente grata nos quatro cantos do mundo. 

			 

			«Posso dar-te um abraço, meu filho?»

			 

			A pergunta estremeceu-o. 

			 

			«Mãe, consegues ver-me?»

			 

			Abraçaram-se. 

			Um abraço que a velha senhora interrompeu. Mantinha-se serena como a governanta que, com o vendedor de botões de punho, testemunharam o reencontro. 

			 

			Os três pareciam conhecer-se. 

			 

			Foi o vendedor a quebrar o silêncio. 

			 

			«Vem, é tempo então.» 

			«Não poderei assistir à missa? As pessoas encaminham-se para a capela.»

			«Acha importante?»

			«Diga-me o senhor.» 

			«Temos que ir, há horários a cumprir, o comboio parte sempre à hora certa, não há atrasos.»

			«Noto que me voltou a tratar por você.» 

			«O momento é solene.» 

			«A solenidade da morte.» 

			«Não é a morte que é solene.» 

			 

			Virou-se para se despedir da mãe e da governanta. Já não as viu. A sala do caixão esvaziara-se, entrou por uma porta que antes não reconheceu como entrada, seguiu o vendedor e com ele tornou a entrar numa carruagem em movimento.

			 

			Enfastiou-se. Outra vez o comboio? 

			 

			«Morri, muito bem. E nada do que sonhei aconteceu na realidade. Para quê voltarmos a isto?»

			«Se não fosse necessário não o faríamos. Dê-nos o benefício de dúvida.» 

			«Eu sou inteligente, bastava ter-me dito. Acreditaria sem hesitar que é o representante da morte, um cangalheiro.» 

			 

			O velho não conteve o riso. 

			 

			«Cangalheiro?» 

			«Então quem é o senhor se não isso? Estou morto e quero que faça de uma vez o que precisa de fazer.» 

			«O senhor não morreu. O senhor está num comboio, separou-se das outras carruagens, matou uma pessoa, esquartejou-a, os outros passageiros foram saindo, cada um nas suas respectivas paragens. O senhor morrerá mais tarde, as coisas obedecem a uma certa lógica, compreenderá.» 

			«Não morri?» 

			«Não morreu, mas morrerá. Daqui a pouco. Muito pouco tempo depois de a sua carruagem ser solta por quem está à frente. Ela não o fará por mal, ela está aliás tão confusa como o senhor.» 

			«Ela?»

			«Não se faça de desentendido. Sabe quem é.» 

			«A minha prima, filha do irmão do meu pai.» 

			«Um tio que gosta de si como um filho, como o seu pai gosta dela como uma filha.» 

			«Mas eu não a conheço.» 

			«Isso é muito relativo. Ela conhece-o melhor, concedo isso.» 

			«Então ela soltará a carruagem. E não o fará por mal.» 

			«Não, ela está confusa. Culpa talvez nossa, tivemos que a ajudar na sua decisão.» 

			«Culpa vossa?»

			«Ela travou o que lhe tínhamos pedido, pousou o machado. Mas voltará a pegar-lhe porque lhe será (nos será) insustentável escutá-lo a si. Ouvir os seus gritos. A sua prima terá medo e fará o que está escrito.» 

			 

			O vendedor pediu-lhe um abraço. Ficou com os braços estendidos numa cómoda incomodidade, recolheu-os com gestos graciosos, precisos, habituado a não precisar de elogios ou de retribuições. 

			 

			«Se fôssemos actores num filme ou personagens de um livro (ou de um sonho) oferecia-lhe um último cigarro», ironizou. 

			 

			Existia algo de ingénuo no sorriso do vendedor. Ingenuidade facilmente confundida numa outra pessoa com timidez. Como se no sorriso, na forma como olhava ou na maneira como agora andava pela carruagem, estivesse a prova viva daquilo que tentava esconder. Ser tímido e tentar ocultá-lo é o pior que se pode fazer porque ainda que minta bem o corpo acaba por lhe devolver a insegurança em duplicado. Seria o vendedor um tímido? Pensou-o enquanto o viu a regressar à porta por onde entraram, a que dava para o velório. Seguiu-o com os olhos treinados para farejar a insegurança da caça grossa, procurou o mínimo sinal nos ombros, no andar, nas mãos, nada. Quem lhe dera que o cangalheiro tivesse essa falha na asa, aproveitaria cada hesitação, cada gaguejar, cada vermelhidão inoportuna. Abriu a porta que já não dava para o velório. Tinham-se evaporado os vestígios de luz, dos convidados, dos copos ou da música. Empertigou-se ao ver a governanta e o cão entrarem na carruagem, aparentavam ser outros – ela por levitar como um fantasma e o cão por andar lentamente e sem dar importância ao dono e às suas desesperadas chamadas de atenção. 

			 

			Milo.

			 

			Milo. 

			 

			Milo. 

			 

			O cão colara-se às pernas do vendedor. E a governanta tinha a sua mão na mão dele, provocatoriamente íntimos. 

			 

			«Milo, já cumprimentaste o teu dono?»

			 

			O enfeitiçado Fox Terrier voltou a si. Correu, lambuzou-o, deitou-se, latiu de amor e ansiedade. A governanta riu com a imbecilidade do animal e a estupefacção do patrão. 

			 

			«Sempre o protegemos, sempre zelámos por si. E agora que está a chegar à derradeira estação fiz questão de não faltar, estar como sempre estive, importa-me que não se sinta desacompanhado», firmou solene o vendedor.

			 

			Ele não lhe respondeu. E foi incapaz de responder às tropelias do bicho que não entendeu o anormal comportamento do dono. 

			 

			«O que me fará gritar se eu não quiser gritar? Asseguro-lhe que não incomodarei ninguém.»

			 

			A governanta passara para trás do vendedor, Milo juntou-se aos dois. Voltara a ser outro, talvez um cão do inferno. 

			 

			«Quando os ponteiros do tempo baterem a hora certa, as dores ser-lhe-ão insuportáveis, gritará como não imaginará ser possível.» 

			«E as pessoas lá fora? Por curiosidade, o que defendem? Quem são?»

			«As pessoas são necessárias, lá fora e cá dentro. Cada uma no seu papel. Não gastes assim as tuas últimas energias.» 

			«Outra vez por tu?» 

			«Sempre te tratámos assim. Eu e ela.» 

			A governanta passou-lhe os dedos pelo cabelo. E informou-o com precisão cirúrgica. 

			 

			«Meu filho, morrerás dentro de poucos minutos.»

			 

			Sem ligar a tão importante detalhe insistiu em saber. 

			 

			«Eles lá fora farão melhor? O mundo ficará mais justo?»

			«Farão o que for preciso», ripostou com enfado o vendedor. 

			«Sofrerei, mãe?» 

			 

			A governanta tomou-o nos braços. 

			 

			«Sofrerás muito.» 

			«Mas porquê? No meu íntimo fiz tudo bem.»

			«Exactamente por isso.» 

		


		
			 

			XIV

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Nas palestras falsamente improvisadas defendia que a infelicidade deveria ser usada como um motor vital por ser mais criativa do que a alegria. Tal reconhecimento não seria motivo para desejar o que empurrava para fora de pé, quem trocaria o entorpecimento da felicidade pela angústia de um beco sem saída, perguntou à filha numa Nova Iorque que o maçava tanto como as conversas repetidas. Acreditava nessa tese. Confiava que se as pessoas estivessem bem a energia acabaria por ser gasta com a satisfação de viver o momento – pouco ou nada se aproveitaria. Se não estivessem completamente bem concentrar-se-iam no que interessava. Na melancolia ou na tristeza cada um corre à sua maneira, cada um procura a saída com as ferramentas que só pode encontrar em si próprio. Ele agradecia a angústia e a culpa que o moldavam, só elas lhe permitiram ser aquele homem. Não foi essa infelicidade que sentiu ao abraçar a governanta. Era uma dor mais profunda – pouco tinha que ver a tristeza angustiada que levava ao progresso. O que lhe subia pelo corpo em arrepios sucessivos, suor, lágrimas e agonia era obscuro, uma sensação de tal modo avassaladora que o levou a abraçar com mais força a governanta a quem chamara…

			 

			«Mãe»

			 

			… sem que tenha conseguido impedir a palavra. Puxou-a para si e confessou-lhe que não aguentava aquela súbita dor, mais brutal do que qualquer mal físico, tinha medo. 

			 

			«É um sonho, meu filho. Vais morrer, mas poderás acordar quando quiseres.» 

			 

			Não a entendeu, não compreendia nada. Mentalizara-se de que não existia esperança possível e agora isto? 

			 

			«Poderei acordar quando quiser?»

			 

			Perguntou-lhe sem palavras. Confiava nela e o assunto era sério. Outra vez a esperança. A dor misturada com uma profusão de ideias soltas, força que o fez sentir-se vivo. A crença fazia milagres, seria um contrato-promessa de eternidade ou um bocadinho da nuvem que lhe começara a fugir da boca num frio repentino? Sabia que não podia dar excessiva importância a pensamentos esperançosos. Uma alma inquieta como a dele, por vezes implacável com as dores terrenas, não podia acreditar levianamente que bastaria dar corda e voltar a acordar. Mas era-lhe impossível tirar dali a ideia. 

			 

			«Posso acordar quando quiser.» 

			 

			Acredita no que não sabe, no que não é, no que não vê. Deve ser por isso que é esperança. A mais bela e enganadora de todas as palavras. Tentou desfazer o abraço, não havia tempo a perder. Tinha de se concentrar, pensar nas soluções, sair do impasse. Abrir os olhos que lhe ardiam. 

			 

			«Quando quiser posso acordar.»

			 

			A governanta alterou o tom. A voz tornara-se teatral, de um fingimento ostensivo – estaria a disfarçar? 

			 

			«Que sono pesado, vou puxar os cortinados e abrir as janelas para arejar, cheira a bafio. Isso é que era cansaço acumulado.» 

			 

			Os insistentes latidos do cão misturavam-se com os sons do pátio exterior onde crianças brincavam – raramente delas se lembrava porque o refúgio era à prova de som e os cortinados puxavam-se unicamente quando de lá saía. Esforçou-se para abrir os olhos, sem sucesso. Uma mosca pousara-lhe na cabeça e depois nas pernas. Escutou o bater das suas asas, aterrou-lhe nas pálpebras e nem sequer se deu ao trabalho de fugir. Seria uma mosca no seu sonho ou existiria na realidade? Escutou-a a bater nos vidros, imaginou-a a sair, fez força para que voasse de uma vez, projectou-lhe um futuro, uma mosca que se transformava numa pessoa, com fome refinada, saciada de boa comida, dentro dos prazos, uma que abominasse o cheiro a lixo e que entrasse em júbilo com os restinhos de carne que encontrasse. Imaginou-a num táxi de uma cidade impossível de identificar, um velho a abrir-lhe a janela e ela, confusa e perdida de referências, a voar por entre o trânsito à procura do lugar onde depositara os últimos ovos. Imaginou que as asas não conseguem atingir a velocidade a que se habituara, os grandes olhos focados a verem com menos nitidez, a quase cegueira que não a impedia de continuar a voar como se tivesse a força suficiente para o fazer 300 vezes por segundo, a mudança de direcção e por fim o deixar-se cair como um avião abatido. 

			 

			Deixou de a ouvir.

			 

			Tentou mais uma vez. As pálpebras mantinham-se coladas do sono profundo o que não o admirou. Esfregou-as com ansiosos dedos, em menos de um minuto estaria na sua casa de banho, no caro chuveiro, nos cremes e elixires que o ajudavam a «ressuscitar» todas as manhãs, que o obrigavam a sair para a rua com a confiança de que precisava. Compenetrou-se que nessa mesma manhã iria à loja do vendedor de botões de punho para matar o sonho de uma vez. E depois do banho pediria à secretária para marcar avião e visitar a prima – o pai pedira-lhe um cheque volumoso para uma arriscada intervenção, esperava-se que voltasse a andar. Pensou na filha, na mulher, na governanta a quem tratara por mãe, não se sentia culpado por isso. O trabalho estava feito; as pálpebras limpas.

			 

			Abriu-os. 

			 

			Permanecia no comboio. Sentado. Com uma mesinha ao lado, a mala, o manuscrito e o telefone com um único número. Não existiam mais lugares. Era nítida a euforia da multidão na rua. Viu claramente a porta que dava passagem para a primeira carruagem, uma novidade. Muito ao fundo continuou a escutar a voz da governanta e os latidos do cão. 

			 

			«Menino, acorde. O que se passa, meu Deus?»

			 

			Voltara-lhe a dor. Procurou a governanta por precisar de um abraço quase tanto como de recuperar a memória do seu nome. Era o que lhe restava depois de tudo ter perdido: um nome de que não se lembrava. Uma injustiça a importância que aos nomes se dá (ninguém o escolhe), mas sem contradição uma oportunidade e um princípio de humildade. O nome, a forma como o chamavam, a forma como cada um é reconhecido na boca dos outros, a maneira como cada um se chama quando se pensa é um conjunto de letras que cada um faz suas, uma herança que é um princípio de respeito pelo que não controlamos. Era isso que a pobre figura antes poderosa pensava sobre a identidade, a sua e a dos outros. E agora nada tinha, só um punhal no chão à distância de um palmo da mão direita. Pouco tinha a perder, se espetasse a faca talvez acordasse, não poderia morrer uma segunda vez. 

			 

			Pegou no punhal. 

			 

			O comboio corria devagar. As ruas cheias de gente vitoriavam alguém na primeira carruagem. Não teve dúvidas do passo seguinte o que o aliviou. Antecipava cada uma das etapas com facilidade. Saltou-lhe por isso à memória o que lera na juventude sobre os «arúspices» que previam o futuro para melhor o domar. Um poder absoluto e vanguardista – Roma mandava na Terra e controlava o Olimpo com incensos e ligações directas. Cultos sacerdotes que dentro das entranhas dos porcos respondiam a dúvidas e antecipavam catástrofes. Os «arúspices» liam nas entranhas. Talvez essa graça lhe permitisse decifrar as suas quando cravasse fundo o estilete. 

			 

			«Vais morrer, mas podes acordar se quiseres.» 

			 

			Espetou o punhal até a lâmina desaparecer no ventre. Ao princípio só deu por um incómodo parecido com o que sentira ao esquartejar os braços e as pernas do facilitador. Uma idêntica impressão de náusea, um revolver das entranhas e fedor a sangue, a certeza de que precisava de descansar. A sua vida valera a pena. Fora o que desejara ser, o que os seus talentos lhe permitiram ser, não os desperdiçara, estava de consciência tranquila. Pena por tanto ter ficado por fazer, interessava-lhe ter combatido os populismos, oferecido as suas capacidades para mediar conflitos que ninguém estaria em condições de resolver tão bem quanto ele. 

			Pensou pela enésima vez no tropel da multidão. Mais do que justo que gritassem, justa a ideia de fé no contexto das massas, nunca a renegara como a maioria dos que possuíam influência e a exerciam. A vida em rotações mais rápidas, a vida numa morte lenta. Seria este o último pensamento antes do silêncio? Poderia ajudar a alcançar o que se ambiciona e a repetir os mesmos erros na crença de que a realidade iria mudar? Depende do que se espera e da qualidade do que se pensa – o exercício da crença obriga à espera e quase nunca de quem e do que se espera. É como a desconsideração de alguém de quem se gosta, aceita-se porque lá no fundo se acha que a pessoa vale a pena. Se ela se revela na sua miserável e vil condição tenta-se encontrar as mais bizarras formas de o desculpar. Uma espera que acabará por ser fatal para quem espera. 

			Era o seu vício preferido: domesticar os pensamentos em função dos seus propósitos, dos seus medos ou das suas culpas. Treinara-se para ganhar discussões com quem julgava saber tudo, gente brilhante. E quase todos com a dupla dimensão que os fazia terrenos e logo ao seu alcance, reféns da ganância e do medo; por um lado a ambição de ir mais longe, de fazer mais, de ganhar mais, de ser animais predominantes numa selva de predadores; por outro o medo de falhar, de não conseguir, de ser ostracizado e de ter de abandonar o jogo. Durante os anos de universitário concluíra que a cenoura e o chicote não eram unicamente para os burros, serviam aos poderosos, outra cenoura e outro chicote, o que usava para se ferir a si próprio nos jogos de dominação em clubes sadomasoquistas, comprara-o de cabedal numa loja online de confiança, levava-o para os clubes privados quando desejava ser magoado para equilibrar os seus medos ou os suores frios antes das reuniões em que não podia falhar, o pavor não podia prevalecer à soberba e à utopia a quem reservava o espaço mais nobre, o dos pensamentos mais íntimos, como este, talvez o último, o derradeiro que lhe interessava prolongar o maior tempo possível, restavam-lhe poucos segundos antes de a dor ser hedionda. Concentrou-se o melhor que soube. 

			 

			«Onde estaria a loira da piscina?»

			 

			Falava a várias vozes, dois ou três truques que levava na manga. Previa cenários e jogadas, revia mentalmente frases de livros, abria originais possibilidades. Não tinha maus pensamentos, nunca se lembrava de sexo, de alarvidades, do que procurava de proibido nas redes virtuais, dos horrores, das salas de tortura, dos tráficos necessários. Talvez fossem delírios psicanalíticos, uma alucinação que jamais se confundira com a realidade, a visão da loira e esta viagem revelavam-no. 

			 

			Os segundos surgiram-lhe curtos. Segurou as tripas com a mão esquerda. O punhal enterrado atrapalhava-lhe os movimentos mas já não pensava em nada, só em segurar os intestinos quentes e molhados misturados com o pegajoso sangue. Uma dor lancinante para a qual não estava preparado. Treinara-se para a dor, em criança arrancava pequenos pedaços de pele da palma da mão, na juventude automutilou-se sem que alguém tivesse dado por isso, conseguia fazer obras de arte com qualquer objecto cortante, desenhos e mensagens num corpo que não era visível, ninguém desconfiava. Quando deixou de o fazer procurou outras formas de dor, sem o saber preparara-se para este decisivo momento, uma parte da sua vida acontecera para que pudesse estar à altura, a prova das provas para um masoquista que inventara uma vida escura, um atleta de um jogo para adultos perturbados em que lidou com traficantes de armas no Médio Oriente, conversou com responsáveis políticos dos cartéis na Colômbia, controlou intermediários, deu dinheiro a ganhar, coordenou testas-de-ferro anestesiados com offshores, alimentou sociedades secretas e Igrejas, geriu fortunas, saneou dívidas de países e fê-lo sempre sem despertar a mais pequena dúvida na opinião pública, fazia o que tinha de ser feito para que o mundo continuasse a avançar com pequenos passos, o medo e a ganância, a condição humana. 

			Não podia gritar, isso era o que eles desejavam. Nunca lhes ofereceria o gosto de confessar que os seus jogos eram reais e que ele era monstruoso ou o próprio diabo que em nome do bem chafurdava na lama, jamais admitiria que ele era o outro a quem esquartejara, como o poderia fazer? Seria negar tudo o que atingira na sua vida, os diques que construíra para acordar de consciência tranquila e lugar na mesa dos poderes, ninguém ficava tão bem na companhia de presidentes, cardeais, pensadores, empresários, artistas – a todos enfeitiçava com múltiplas formas de encantamento, entendia o que cada um desejava em cada momento. 

			Um veio de sangue escorreu-lhe da boca, as entranhas agitavam-se nas mãos, um sofrimento excruciante que existia em cada partícula do seu corpo, um corpo onde cada músculo se rasgava em horríveis estremeções, onde a sua cabeça ameaçava explodir e cada osso, dos mais pequenos de uma mão ao fémur, se desfaziam perante os seus olhos. Agora, sim. Estava mais do que morto, condenado a um inferno que não fizera por merecer. Procurou as palavras de alguma oração, o corpo quente de anfíbio. E frio. 

			 

			Gritou. 

			 

			Escapou-lhe de um lugar que não sabia existir, equivalente ao que ouvira antes na viagem – teria sido ele próprio? Um grito mórbido. O vendedor de botões não demorou e nem por um segundo usou da sua superioridade de oráculo, aparentava estar preocupado em aliviá-lo. Inclinou-se e com um movimento brusco e imparável retirou-lhe o punhal das entranhas e apertou-lhe a barriga com um impecável pano branco. 

			 

			«Ainda bem que assumiu, para nós era importante.» 

			 

			Não ouviu as palavras com clareza. Sons e imagens chegaram-lhe truncados. Pensou ter ouvido que estava contente por ele ter gritado, por ter assumido… 

			 

			«Ouviste bem. Estamos muito contentes.»

			 

			O vendedor era o seu mau presságio. Na antiguidade decretaria o apedrejamento até à sua morte, não haveria volta a dar. E seria bem merecida, o homem trazia a morte na ponta da língua. Ave agoirenta que condenaria de bom grado ao sacrifício. Mas o que pensava não era o que sentia, ao vê-lo entregou-se totalmente como se o seu destino fosse uma corrida de cavalos ou um par de botões de punho. 

			 

			«Era mesmo eu, não era?», quis saber com uma voz sumida. 

			«Foste sempre tu.» 

			«Mas acreditas nas minhas boas intenções?» 

			«Reconhecemos isso. Ficámos admirados pela tua capacidade de esquecimento.» 

			«Para mim foi uma surpresa.» 

			«Sabemos agora. E já to confessei, foste o meu cliente preferido. O mais inteligente e rápido. O que melhor ocultava a verdade, até de ti próprio. Não te lembras mesmo de ter separado a carruagem, pois não? De o teres feito com extrema violência, da mão esgaçada do ferro quente, do cheiro a carne, da tua pele colada à dobradiça, do teu grito ao ver dois dedos de fora.» 

			«Lembro-me. De me ter sujado de urina e fezes, de me ter agarrado ao peito e caído, de ter gritado pela minha mulher.» 

			«Do que fizeste de negro para que a Terra continuasse a girar à volta do Sol.» 

			«De ter voltado ao lugar e esquartejado o corpo.» 

			«O teu próprio corpo. E fizeste bem. Como sempre. Se não o fizesses ninguém o faria, não seria bonito além de ser injusto.» 

			«O que estou então aqui a fazer?»

			«O mundo precisa da ilusão de que tudo mudará. Se tivesses lido o manuscrito terias percebido, a tua morte (a ilusão da tua morte) era infelizmente necessária, a panela de pressão não aguentaria muito mais.» 

			«Por isso morri.» 

			«Bem, outra vez a morte…»

			«Vi-me no caixão, devo ter morrido em glória. Estava toda a gente e os que não estavam mandaram mensageiros.» 

			«Gostaste de te ver?»  

		


		
			 

			XV 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Não pensou logo que fosse para ela. Tê-lo-á admitido num brevíssimo momento de sofreguidão que esconjurou quando se dirigiu a uma das janelas. O povo enlouqueceu ao testemunhá-la de corpo inteiro, um clamor que a comoveu; não sabia o que fazer às mãos, se devia acenar, erguer o punho, sorrir ou ficar grave e circunspecta numa pose de Estado. Mas as lágrimas corriam-lhe sem que as pudesse parar, se o tentasse seria bem pior pois perderia a autenticidade, trunfo de que não poderia abdicar. 

			 

			Era por ela que gritavam. 

			 

			Ao ver velhotas com ramos de flores e crianças ao colo dos pais numa ilimitada confiança, recuou a memórias felizes. Uma tarde em que o pai a trazia às cavalitas, recordação que a salvava quando perdia o pé ou sempre que desejava perder o pé. Reconheceu aí o que sentia: uma criança às cavalitas, não o sabendo, vivia o mesmo dos que lêem, ouvem e vêem o que escreveram, disseram ou fizeram os homens e mulheres que mudaram o mundo. O coração das crianças acelera, um misto de poder cair de tão alto e de deslumbramento por ver a vida maiores do que os adultos. Mas o coração de quem procura saber acelera tanto como o da criança, mistura entre o receio de não estar à altura e a maravilha de agarrar o futuro com a força do passado. 

			As suas lágrimas comoveram as pessoas, multiplicaram a empatia por muitos dígitos, homens de barba rija, viris de fábricas e enxadas choraram com ela e não se importaram com a chuva, ninguém se deu conta de que caíam grossas gotas de água que se desfaziam nas cabeças e formavam poças aos seus pés. Precisava de lhes dizer alguma coisa, precisava que o comboio parasse para que contasse de si. Soletraria a sua história, a maneira como se libertou do jugo opressor, os seus sonhos, o que ouvira nos tantos anos em que esteve (como eles) aprisionada, nos anos em que (como eles) foi humilhada, silenciada, explorada nos sentimentos, espoliada do seu talento. Precisava que o comboio parasse para que à chuva o pacto fosse selado. Graças a Deus que chovia, acreditou. Quem pouco ou nada tinha pouco ou nada teria a perder. Quem já estava molhado pouco ou nenhum medo teria de se continuar a molhar. Então que a equação fosse outra: os que nada têm e estão molhados deveriam revoltar-se e ficarem com o que parece sobrar dos que tudo têm. A equação interessava aos revolucionários e aos populistas, interessava-lhe a ela e ao seu povo, ao seu rebanho, um movimento novo, como lhe poderia chamar? O povo é o mesmo; excluídos e molhados até ao mais profundo de si próprios, os seus fiéis. 

			 

			O vendedor de botões encostara-se a uma coluna, observava a revelação com satisfação. Ninguém o conseguia ver, só ela. Levou as mãos à cara para limpar as lágrimas, não pretendia dar parte de fraca, desnecessário luxo na presença daquele anjo de forma humana. 

			 

			«Eles querem que lhes acene», começou ele.

			«Gostava de lhes falar.»

			«Sabe o que lhes vai dizer?»

			«Acredito que terei a sua ajuda.» 

			 

			O sorriso do vendedor não era o mesmo. Reparou nas orelhas mais salientes do que antes, nos lábios mais finos, nas bochechas um pouco inchadas, nas narinas dilatadas, nas sobrancelhas desalinhadas. 

			 

			«O senhor está bem?»

			«Vê algumas diferenças, um bom sinal.» 

			«Não parece o mesmo.»

			«Sou o mesmo, mas pronto para a minha viagem, agora que está a terminar a sua.» 

			 

			Era um anjo, só podia ser um anjo. A ideia de que são belos e tocam harpa sempre lhe pareceu tão ridícula como a de jogar tudo num boletim de um jogo de sorte. Se fossem loiros e perfeitinhos como poderiam as pessoas ser provocadas nas cordas que precisavam de ser provocadas? Não podiam estar no que é superficial, seria fácil. Preferível procurá-los na fealdade, em corpos deformados, destroços. Se os anjos existem só podem ser assim, só podem ser como o seu protector. 

			 

			Acenou-lhes. 

			 

			O comboio continuava a sua marcha lenta. Responderam-lhe ao gesto, vários são os que juntam as mãos em prece, existe quem corra, escuta-se o fogo-de-artifício. O vendedor fechou a cortina. 

			 

			«Porque a fechou? Preciso de lhes falar.» 

			«Tudo a seu tempo. Eles não fogem.» 

			«Não concordo consigo, o momento é este.» 

			«Gosto de si assim, confiante. Está pronta para substituir os que lá estão, precisa desse tipo de confiança.»

			«Se concorda mande parar o comboio, pare-o.»

			«Ah, mas já se esqueceu do que combinámos? Isso seria imperdoável.» 

			«Não me esqueci.» 

			«Quando ouvir o grito terá de separar a carruagem, se não o fizer perder-se-á tudo.» 

			«Tenho ouvido muitos gritos.» 

			«Quando o ouvir saberá que é o grito.»

			 

			Vacilou. Detestava receber ordens ou ser contrariada. Ameaçou abrir as cortinas pois o povo estava consigo e não existia poder maior do que esse, bastaria uma palavra sua para passar a ter o controlo total da situação, logo veria o que fazer com o primo na outra carruagem. Olhou nos olhos o vendedor, procurou uma fragilidade ou um sinal de resignação, uma hesitação por pequena que fosse, nada. Manteve-se inabalável, o mesmo sorriso afivelado e gélido, se não tivesse falado uma última vez antes de desaparecer desconheceria por completo a sua impaciência. 

			 

			«A dificuldade nos que não têm medo de agir não está na sua coragem – quem arrisca ir em frente não pode ter medo de falhar. Se quer arriscar, arrisque. Para mim é indiferente, teria sido um equívoco e os equívocos acontecem. O problema é ter a coragem sem a cabeça, a ausência de pensamento torna as acções cegas e frequentemente falhadas.» 

			«Disse frequentemente, não disse sempre falhadas.» 

			«Um tema difícil. Muitos dos que agem são falhos de reflexão. E muitos dos que pensam são incapazes de mexer uma perna.» 

			«O meu primo era um desses casos?»

			«O seu primo é um homem extraordinário, um dos nossos melhores.» 

			«Um dos nossos?»

			«Um dos que soube equilibrar a coragem e o pensamento.» 

			«Então porque o mataram? Que mal ele fez?»

			«Nós não o matámos. Tu é que o mataste. Espero que não te importes que te trate por tu.» 

			«Preferia que me continuasse a tratar por você.» 

			«Muito bem, é justo. Dar-se ao respeito é um sinal de responsabilidade, não fico melindrado. Por favor separe a carruagem, ficarei à espera do outro lado, estarei com ele.»

			«Irá sofrer?»

			«Não sofremos todos? Não se esqueça de que as revoluções têm de ir até ao fim, o mal tem de ser cortado pela raiz. Não pode ter qualquer misericórdia, pense no que lhe aconteceu, no que sofreu, no que teve de engolir, nas lágrimas de que perdeu a conta.»  

			 

			Um ligeiro desvio do olhar dela foi o suficiente para que ele desaparecesse. Estava outra vez sozinha. Mexeu as mãos e os pés, dobrou as pernas, circulou o pescoço como via nas provas de atletismo na televisão do quarto. Um milagre estar ali e prestes a acordar, bastar-lhe-ia esperar pelo grito e cumprir a ordem – que estupidez a sua arrogância, ainda bem que o homem a vira como sinal de liderança e não de estupidez. Doía-lhe a barriga, talvez uma cólica nervosa, na viagem não fora uma única vez à casa de banho, não sentira necessidade. Andou de um lado para o outro, se arranjasse uns dados teria criado um novo jogo da glória com cartas que a avisassem previamente dos alçapões. A cólica obrigou-a a dobrar-se, parecia que lhe tinham espetado uma faca, pressionou a barriga com as mãos, olhou-as com medo de ver sangue ou os intestinos, nada. Não podia falhar, soçobrar ao medo, a esperança precisava de ser mais forte, a esperança de que a felicidade é possível, a esperança de que conseguirá oferecer às pessoas a justiça de que são credoras, transformar-se-ia no símbolo de que não existia prisão que fosse para sempre. Precisava de ser mais forte do que o medo da tragédia, um medo antes do medo, um pavor para o qual nunca se está preparado. 

			 

			O grito. 

			 

			Que não poderia ser confundido com outro alguma vez gritado, o anjo tinha razão. Correu para a porta que era semelhante às passagens dos comboios normais, descobriu com horror que podia ser vista, estava desprotegida. Hesitou em pegar outra vez no machado, o grito prolongara-se e viu o primo com um punhal espetado e as vísceras a saírem-lhe por entre os dedos, viu o seu anjo acalmá-lo enquanto lhe retirava a faca e o envolvia com um pano branco. 

			 

			Se o pudesse ter conhecido. 

			 

			Se tivéssemos brincado como irmãos. 

			 

			Se não se tivesse atravessado nos meus sonhos.

			 

			Hesitou em cada uma das premissas mas nenhuma a impediu de pegar no cutelo. O primo levantara-se e caminhava para si. Os passos dele eram firmes. Até na morte era altivo e talvez tivesse a mesma missão, separar a carruagem antes que ela o fizesse, teria de ser olho por olho. 

			 

			Ele admira-se com a prima – «então é esta». Não a desenhara tão desejável. Nunca a vira, valia bem a pena, se o soubesse teria entregado os cheques em mão e empenhar-se-ia em a ajudar de uma outra forma. Poderiam até ter inventado um amor impossível, nada que os pais não gostassem. 

			 

			Ela tem-no na mão. Rebentará os fios lassos com duas machadadas, está resolvida a fazê-lo, se existiam momentos em que não podia recuar este era um deles, não recuará ou mostrará fragilidade. Mas esperará pelo último momento para as separar, aguardará pelo bafo do primo, talvez por uma palavra que possam trocar, adorava ouvir-lhe a voz, guardá-la em si antes do inelutável parágrafo. Vê-o a aproximar-se, lento, um patético caracol esventrado. Cruel perdê-lo assim, perder o que nunca tivera. Muito mais cruel do que perder alguma coisa que considerasse sua. Mas perder o que nunca lhe pertencera, ver morrer o que nunca abraçara, perceber que o sonho lhe alimentava a fome e a sede nunca mais poderia ser sonhado, era uma ideia destrutiva. Quis assumir que o desejava (que sempre o desejara), que nunca o poderia ter, que ficariam assim, por saciar. 

			 

			Ele está decidido. O vendedor de botões atenuara-lhe as dores e dera-lhe a missão. Separar as carruagens. Nisso já era experiente, o subconsciente sabia como o fazer. O mesmo punhal que usara em si serviria para cortar um fio e a seguir destruir os cabos. 

			 

			«Tens que separar as carruagens, deixá-la ir.»

			«Ela tenta fazer o mesmo, oiço o machado.»

			«Para nós é decisivo saber quem separa a carruagem.» 

			«Eu vou.» 

			«Queres saber a razão?»

			«É-me indiferente.» 

			 

			Foi isto que disseram um ao outro, nem mais nem menos. No caminho para a porta, com a prima à frente, sentiu os intestinos a revolverem-se como se uma jibóia lhe estivesse a sugar o tutano. 

			Colou-se à porta e ficaram separados por um vidro. Tentou abrir a sua, sem qualquer sucesso. 

			 

			Ela esforçou-se por executar o primeiro movimento. Rebentar o cabo à direita, sabia que precisava de se apressar porque o primo tentaria entrar no seu espaço e ela não lhe desejava fazer mal, só matá-lo o que pouca importância tinha, já o vira a morrer antes. Contempla-o na sua vã tentativa de abrir a porta, reconhece desejo nos seus olhos lascivos, ele também a quer, tanto como ela. A mão esquerda procura a dele, pousa-a no acrílico da porta e suplica-lhe que o faça. Uma mão oferece-se à outra mão, intimidade que a levou a contorcer-se ligeiramente, um indecente formigueiro misturado com o medo de lhe tocar, de a porta se abrir e ele a possuir. A ideia de amar, deliciosa e impertinente. Quer e não a quer. Amar o que nunca será consumado é o seu campo de batalha, a sua especialidade e conforto, um amor não correspondido. Mais do que se abrir para ele interessa-lhe proteger o que tem, o que construiu, o seu sofrimento. Há muitas maneiras de sobreviver quando a vida parece um poço. Sofrer é uma delas, ficar sem sofrer seria ficar sem nada, com os dedos ensanguentados dele nos seus ela percebe-o com expressiva nitidez. 

			 

			A mão dela é pequenina, a sua tapa-a por completo. Concentra-se nela, entreabre a boca num movimento que lhe era irresistível, a língua molhada nos lábios, os quadris apetecíveis, o regresso às noites de caça. Foca-se nela mas não a vê. A imagem turva-se, a mulher numa das noites de Natal e cocaína, lamentava-se do quanto era um caso perdido. Pessoas com excessivo ego são incapazes de amar. Porque quando amam é sempre de um espelho que se lembram, a imagem reflectida de si próprios mesmo quando parecem estar a falar para a pessoa que amam. Um narciso, sedento e apaixonado é um doente a quem nenhum médico poderá ajudar, quem cometa o erro (como ela cometeu) de se deixar ir acaba esvaziado, roubado do que antes em si era reconhecível. Quem não é capaz de dar, quem apenas gosta de receber, precisa dos outros como caixa de ressonância. 

			 

			«Separa as carruagens. Vê-a», berrou o vendedor de botões, uma voz sem cara ou corpo, ouviu-o sem entender onde estava. 

			 

			Via-se a si em mais jovem. Admirou-se num fato e camisa branca com dois botões abertos, um peito irrepreensível, a inebriante cova no rosto e o cheiro do perfume preferido. 

			 

			«Separa as carruagens.»

			 

			Pontapeou a porta e gritou de dentro, um berro imundo. Esquecera-se de cortar os fios, separar uma carruagem da outra pareceu-lhe bem menos importante do que entrar e matar o monstro que tinha à frente, a prima só podia ser o diabo. 

			 

			«Quem és tu?» 

			 

			Ela respondeu-lhe com o machado. Indignara-se com a pergunta. 

			 

			«Quem sou eu?»

			 

			Como poderia perguntá-lo? Ela é que devia querer saber o que o levara a importuná-la todo este tempo, a razão para lhe ter entrado nos sonhos, o motivo porque a quis humilhar com o seu dinheiro. Com o seu poder. Só a sua morte lhe poderia dar uma vida, o anjo tinha toda a razão. Não podia perder a oportunidade. Escutou a voz do protector. 

			 

			«Separa as carruagens. Vê-o.»

			 

			Ela rebentou o cabo com uma violência que desconhecia, uma força bruta, descomunal.

			 

			Sem o peso de uma outra carruagem atrelada o comboio ganhou velocidade. Viu-o a ficar para trás, uma sombra progressivamente mais pequena, ténue, insignificante. O primo mais longe, para trás. 

			 

			Pensou. 

			 

			«Não quero sentir raiva. Quero acordar e preparar-me, ter a cabeça limpa, fazer a coisas bem, ser o que as pessoas esperam que seja.» 

			 

			Pensou que talvez seja um calor que faz perder a cabeça a quem a perde para sempre. Uma raiva que se transforma em vómito, uma tontura permanente, vozes na cabeça. Imaginou sem compreender. Alguém prestes a matar, um bicho que ameaça comer o que há por dentro, o mal. A vingança dilacera. Quer sangue, exige-o. Escraviza como uma droga dura, pede tudo. E num segundo pode perder-se tudo. Por ciúme, por despeito, por vingança, por dinheiro. Fica-se cego. 

			 

			Pensou. 

			 

			«Não compreendo quem não perdoa, eu quero perdoar-lhe.»

			 

			Pensou que lhe seria difícil entender quem prefere alimentar monstros que acabarão por se soltar das entranhas para comer o que resta de quem os alimentou. Segue sozinha, ele ficou pelo caminho. Muito ao longe viu uma pequena multidão aproximar-se furiosa da carruagem parada, a dele, distinguiu vultos a forçar a entrada – melhor não pensar mais nisso, que sofra o menos possível. 

			 

			Abriu as cortinas. Ninguém entenderia que não acenasse às pessoas, ela era a crença que lhes restava e eles a prova do seu poder, da sua redenção. Estava extremamente cansada. Receou que se desiludissem, que detectassem alguma fragilidade – jamais se pode falhar na primeira impressão. Cambaleava de sono e tinha uma enorme vontade de acordar. 

			 

			Pensou. 

			 

			«Consegui matá-lo no meu sonho, agora posso acordar, está tudo bem.» 

		


		
			 

			XVI 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Quis que entrassem de uma vez. Que lhe comessem as entranhas semidesfeitas, que lhe arrancassem os olhos e lhe furassem os testículos com facas do mato, o sofrimento não seria mais agudo por isso. 

			 

			«Não fizeste o que combinámos. Ela fez», lamentou o vendedor. 

			 

			Nunca confundira confiança com falta de humildade, compenetrara-se até que a distinção entre os dois conceitos era uma das suas virtudes. O mesmo pensava ao separar o sucesso e o fracasso, palavras poderosas e totalitárias. Estava no sangue de vencedores e vencidos. No brilho dos olhos. Na certeza inconsciente de que, por pior ou melhor que se fizesse, se continuaria a ganhar e a perder. Um vencedor endireita-se quando pressente a queda, um vencido não sabe o que fazer quando não está em queda. Quem ganha sabe que continuará a ganhar, quem perde tem a certeza de que continuará a perder. Um vitorioso precisa do aplauso e alimenta-se da admiração e da inveja. Um fracassado precisa de sentir a pena do mundo e alimenta-se de fatalismo. Dificilmente um vencedor se torna vencido e um vencido se transforma num vencedor. Muito dificilmente. Sucesso e fracasso são drogas duras. Sobem à cabeça e entontecem. 

			 

			Que pensamento este. Supostamente não deveria estar a pensar em nada, os olhos pesavam-lhe à medida que o povo em descontrolada fúria o pontapeava. Bateram-lhe com a cabeça na esquina de um banco, pressionaram-lhe a barriga, escarraram-no, arrancaram-lhe o escalpe com cuidado para não o eliminar sem que suplicasse por misericórdia, uma morte santa não era coisa que merecesse, não era coisa que tenha feito por merecer. Não sabiam que quanto mais lhe batiam menos dor tinha. Recebeu cada murro, pontapé, mutilação ou esventramento como quem recebe uma oferta desejada, a multidão salvou-o e ele, desfigurado de sangue e bílis, agradeceu-lhes erguendo os braços pela simpatia de o terem libertado. 

			 

			Um sono infernal. 

			 

			Por ele não fecharia os olhos, gozaria até ao fim, até ao derradeiro pontapé. Um dia, quando lhe fizessem justiça, testemunhariam o quanto fora corajoso na morte, tão valente como fora em vida. Mas a sonolência estimulava-lhe a concentração, não queria morrer já, compreendia que fizessem justiça por mãos próprias e saboreava o melhor que conseguia no que lhe restava de consciência. Nas vozes que ouvia reconhecia a raiva dos que batiam: corrupto, oportunista, filho da puta, ladrão. Pareciam animais raivosos embora não passassem de cobardes. Não os culpava. Cobardes com os poderosos quando em matilha, como não os compreender? Era o que o distinguia dos outros, frieza de análise sem perda de utopia, podia estar na primeira carruagem, podia ser um dos que aplaudiam as palavras incorruptas, redentoras, podia ser um dos que aplaudiria a prima sem telhados de vidro, afinal representava um novo recomeço para todos, a possibilidade de poderem andar, correr e construir um mundo vivo. 

			 

			«Se ela soubesse talvez não me tivesse tentado matar no seu sonho.» 

			 

			O corpo que sepultara no buraco espalhara-se; pernas, braços, mãos, a cabeça, uma posta de sangue.

			 

			Fechou os olhos. 

			 

			Viu branco. 

			 

			Um branco límpido. Uniforme. Apaziguador. 

			 

			Não sentia a mínima dor, o mínimo incómodo, o mínimo ruído. 

			 

			Mas o toque do telefone voltou a assombrá-lo. Um som antigo, de infância. Viu-se a correr do quarto para o corredor onde, em frente à porta da rua, o aparelho raramente tocava. Os pais praticamente não recebiam chamadas, quando tocava era sempre uma correria para que não tocasse mais do que três vezes. 

			Lembrava-se de coisas pequenas. Talvez o branco fosse uma tela de memórias, o aborrecido futebol que os amigos achavam ser importante. Fazia por estar informado. Os catalães, obcecados com a ideia de o convencer a apoiar a independência da Catalunha, levavam-no ao Camp Nou, os de Madrid respondiam-lhe com convites para estar num camarote central do Bernabéu. Futebol por futebol preferia os estádios ingleses e alemães, divertia-se com uma cerveja e com os cânticos dos gladiadores nas bancadas. Pedia relatórios a um miúdo do escritório, informação mensal sobre jogadores que se distinguiam, tácticas inovadoras, cotações e flops. Simplificava-lhe as conversas com algumas figuras, levava na ponta da língua o que dizer enquanto não vinha o prato principal, depois estava no papo, de política, poder, diplomacia e dinheiro entendia ele. 

			Existia uma pequena estante com livros ao lado do telefone. Obras organizadas sem qualquer critério, nunca vira o pai ler nada que não fosse Direito. Dependia da qualidade do que pensava, dos jogos mentais que inventava, das corridas para atender o telefone no corredor, quando estava sozinho em casa não podia tocar mais do que três vezes, se falhava concebia formidáveis castigos. Anotava tudo em cadernos de capa preta, quadriculados, letra codificada que só ele entendia. Tinha saudades das manhãs em que tirava análises, de mão com a mãe sabia que depois do jejum iam a uma pastelaria onde pedia uma torrada com muita manteiga e um galão. Lia as fotonovelas que pedia à empregada, com ela entendia-se e prometeu-lhe em criança que um dia seria governanta. Testava os seus conhecimentos, fazia-lhe confissões e perguntas embaraçosas, quando se excitou por um rapaz na escola sentiu-se porco por isso e só se tranquilizou com a voz dela. Contava-lhe tudo por isso, as coisas pequenas e as outras, o primeiro almoço a sós com o pai que jogava bilhar e fumava charuto com os amigos juízes. Sentara-se ao balcão e pediu água gelada com uma rodela de limão, preparava o estômago para o bife tártaro que o juiz engolia com sádico apetite, o cheiro da boca do pai enjoava-o. E a empregada sabia-o. Sabia tudo. Que não podia atender o telefone quando estavam os dois em casa, tocasse o tempo que tocasse, era uma coisa dele, sobre as rotinas nunca lhe fazia perguntas, nunca lhe fez perguntas. 

			Observava as pessoas sem as ver. Observava-as no trânsito, formiguinhas de regresso ou a caminho de um lugar que desconhecia. E com o qual efabulava. Observava-as sem lhes conhecer a história, via-as nos estádios, nos espectáculos, em salas de cinema, especulava no que eram, no que foram, sonharam, detestaram. Observava as pessoas que não eram bem pessoas, viciou-se nisso. Depois começou a observar os que deveria amar, os amigos, a filha, os pais, figuras em movimento, gente de que nada sabia do que os faz ser gente. Adoraria assustá-los com perguntas, de os interpelar com a sua história, de esperar que lhe contassem a deles. Não pela curiosidade (que não tinha), mas pelos raros momentos em que sentia a necessidade de ter uma vida parecida com a dos outros. 

			 

			Um branco mais carregado, impossível não o notar. 

			 

			Um telefone que o continuava a chamar, muito mais de três vezes. 

			 

			O que fazer? 

			 

			Abrir os olhos? 

			 

			Pensou em vinho, nas interlocuções antes dos grandes momentos, dos grandes negócios, dos grandes feitos políticos, diplomáticos, académicos. O futebol e os vinhos. A bola antes das conversas exploratórias e criativas. O vinho antes das decisivas. As temperaturas ideais de consumo. Os vinhos de adegas impossíveis de beber no Inverno, pestilentos nas cubas a miseráveis 11 graus. Quase tão errado como condenar os brancos ao frapé no Verão, ficavam congelados e sem aroma, moles, desenxabidos. Seria capaz, se o telefone não o desconcentrasse, de avançar com todos os passos para a decantação de um vinho velho, separar os sólidos dos líquidos, expô-lo ao ar, o perigo da oxidação, a dificuldade de muitos em reconhecer que existiam vinhos que se deveriam decantar num copo, deixá-los respirar. 

			 

			Abriu os olhos. 

			O comboio. 

			 

			Estava sozinho na carruagem parada. Se o corpo mutilado não estivesse espalhado diria que se tratava de um outro sonho – mas a cabeça, os braços, as pernas, as mãos e os pés, os restos das vísceras mantinham-no aprisionado a esta história. Tal como o manuscrito pousado numa mesinha ao lado do telefone. 

			 

			Atendeu-o. 

			 

			«Mãe, onde estás?»

			«Vem, o que fizeste está feito.»

			«Mas o que fiz, mãe?» 

			«Não tens de ficar revoltado.» 

			«Eu não estou revoltado, mãe. Continuo a não saber.»

			«Não te deves preocupar. É o que é, meu filho.»

			«Onde estás?» 

			«Vem.» 

			 

			As portas do comboio estavam abertas. Parecia ter passado uma eternidade, sentia-se cansadíssimo embora sem dores. Antes de sair meteu a cabeça degolada dentro da mala de viagem que guardara debaixo do banco, se o corpo ainda ali estava era um sinal de que não o devia deixar sem sepultura.

			 

			Abandonou o comboio. 

			 

			Viu o deserto à frente, areia que se perdia de vista. Tinha a mala na mão direita e o manuscrito na esquerda. Esquecera-se do telefone, mas ao virar-se para o ir buscar o comboio já não estava, só o deserto. Não existiam vestígios de carris, nada de nada. Pousou a mala para fechar o casaco de quatro botões, um frio de rachar sem vento, a areia completamente parada. Tornou a levantar a mala agora sem peso. Continuava a não entender a razão deste exílio injustificado, uma condenação sem culpa formada. Não tinha a certeza se o pensou por desespero ou delírio. Sentia muita sede. Tanta como frio. Já não se colocava a ideia de estar morto, somente a possibilidade de uma errância perpétua, uma condenação à fome e ao frio num deserto sem tentações, sem Deus ou o Diabo, sem fariseus e saduceus, sem precipícios ou o rio Cédron, sem apóstolos ou hipócritas, sem pedras e pães, sem vislumbres do Templo de Jerusalém ou dos reinos do mundo. 

			Puxou ideias que lhe fossem leves, exercitou o pensamento no que lhe era agradável, o vento do Verão na cara, a aragem de maresia, cheiros familiares, o desejo de recomeço, de uma segunda oportunidade, as rotinas que só ele compreendia e que o tranquilizavam ou transportavam para outros lugares, que o ajudavam a limpar a cabeça, que o protegiam das palavras ditas em telefonemas sempre iguais, as mesmas frases ao acordar ou ao deitar, as mesmas conversas de café, a mesma incapacidade de fugir ao que sempre se dizia e ouvia. Essas sim, essas matavam lentamente, rotinas que apodreciam corpo e espírito. 

			Puxou pelo que fez, pelo que influenciou, por ideias que ajudaram a transformar o mundo para melhor, frases chave, o crescimento de um capitalismo justo, humanista e sem uma essência perversa. Esforçou-se por voltar a lugares-comuns, às meias verdades repetidas em mesas académicas e em transportes públicos, a de que a política perdera estadistas, gente a sério e que valesse a pena. Sempre se irritara com isso, pele de galinha que disfarçava com um sorriso dissimulado – a questão não era sermos injustos, apenas a de sermos ingénuos. O assunto era bem mais grave. Já não passava por pessoas mas pela inviabilidade de qualquer um poder ser decisivo, de alguém ter efectivo poder, de decidir pela sua cabeça ou convicção. E logo vinha o tema da soberania, um emaranhado de verdades adquiridas e passadistas que não queriam dizer coisa alguma, um simples conceito histórico. Os políticos eleitos são um vértice de vários outros poderes. Por mais inteligentes, corajosos e criativos serão sempre esmagados pela realidade. A antiga política morrera e ninguém o afirmava seriamente. Se pudesse regressar, teria de encontrar uma maneira de o dizer, de ser justo consigo próprio e as suas convicções, um passo de cada vez, perder uma coisa para ganhar duas, não ocultar a verdade tantas vezes, pelo menos não ocultar a verdade que considerasse poder ser entendida pelas pessoas. No seu íntimo detestava as pessoas. Opinião que fazia por estorvar, nada é mais contra-indicado no exercício do poder do que a afirmação de um cinismo que fica bem nos salões mas que é mortal quando se transforma na essência – é tão maçador um cínico como os militantemente deprimidos ou ingénuos. 

			O frio cortante refreou-lhe os passos, os pés enterravam-se na areia, a mala continuava a não lhe pesar, prosseguiu o caminho para oferecer descanso ao que trazia na mala, o mais à frente que conseguisse, era preciso continuar a pensar e a resistir. O que o impressionava nos burocratas não era a burocracia. Essa era essencial em qualquer modelo de organização com mais de 20 pessoas – sem ela acabamos por nos matar uns aos outros, por nos ferir ainda mais do que já ferimos. A burocracia garante-nos a execução de um plano colectivo – um plano que é executado pelos burocratas. Sempre foi aí que travou, na ausência de um pensamento crítico, na execução de um plano sem perguntas ou estados de alma. Se o que pensam for bom serão cumpridores de uma ideia de Bem. Se aquilo que cumprem condenar à humilhação e a uma catástrofe moral, cumprirão com o mesmo intolerável zelo. Burocratas. Nunca gostara de homens e mulheres transformados em ovelhas. Nunca gostara da inevitabilidade de mandar e ser mandado. De obedecer. De não questionar a ordem natural das coisas. As pessoas mijadas do tal medo e da tal ganância continuavam a babar-se em frente ao bezerro de ouro quando Moisés se perdera no Monte Sinai (como ele está perdido). 

			Um deserto com um Sol que gela. Há plantas à frente, caules cavernosos, o pior de todos os desertos é a confiança febril de que Atar ou Agadez possam estar na próxima linha de horizonte, sem os oásis seria tudo mais simples, a fantasia em circunstâncias desesperadas vale o mesmo que a convicção de que a felicidade é possível. Felizmente está morto, não tem de esperar por coisa alguma que seja humana, resta-lhe andar até ao limite das forças que lhe restarem, o que sobrar não será com ele. Não há crença e não há medo. Um pouco de desconforto, não o desmentiria se o vendedor lhe surgisse, o desconforto de ser sepultado juntamente com a mala e o manuscrito, parece-lhe improvável ser a sua cabeça que está na mala, preferiu imaginar que era a de João Batista, filho de Zacarias e Isabel, santo de devoção da mãe e dos quatro Evangelhos, preferiu imaginar que era a cabeça do profeta que se encontrava na mala sem peso, que tudo aquilo fora uma viagem iniciática, uma revelação de que era o escolhido. Se tal fosse verdade nunca mais usaria o medo em nenhuma das suas formas. O medo sustenta muitos poderes e destrói muitas famílias. É um forte instrumento de dominação praticado por quem não consegue liderar (e ser respeitado) de outra maneira. O medo alimenta quem o pratica e vale por si próprio, não tem remissão. Quem amedronta não tem verdadeiros amigos nem precisa deles, não precisa de reforço positivo, contenta-se em ver os outros de cabeça baixa. Alguém assim não tem salvação possível, não neste mundo. 

			 

			«Meu Deus, o que posso fazer? O que mais queres de mim? A morte é isto?» 

			 

			Gritou para dentro, o lugar de Deus. Colocou a hipótese de se ajoelhar, pedir misericórdia e anunciar promessas, não o fez. Seria desonesto e inverosímil, ele saberia dos seus pensamentos contraditórios, desconfiaria que o estivesse a fazer sem uma intenção de Bem. Seria injusto, mas tudo o que lhe acontecera também não o era? Assumiria que morreu e pronto. Que ao menos a filha não viesse com a execrável palavra falecer. Nunca pensara na morte em tons negros e não seria agora que mudaria de opinião. Sempre o medinho. Mais sombra do que luz, mais sofrimento do que libertação, mais terror do que curiosidade. Quando dela se aproximam tentam esquecer que existe, não a pronunciam, nela não pensam, fazem tudo para a afugentar. Pintam-na com foices e caveiras. A morte: vista como fim mesmo para quem diz acreditar que é um novo princípio. Quando for de outra forma talvez pudéssemos viver de outra maneira, sem medo. Morrer era isto, caminhar num deserto e esperar por alguma coisa que pode nunca chegar. 

			 

			E pensar. 

			 

			Num último esforço voltou à escola. Não ao liceu de meninos bem ou à universidade de prodígios, regressou à primária e a uma professora que o venerava. O que se ria com as suas coisas, as suas opiniões de adulto, as mediações que fazia com os miúdos mais agressivos, o cavalheiro que era para meninas e senhoras, a quem beijava a mão. Pensou no que ela lhe dizia – como se chamava? 

			 

			«Começámos a andar em duas patas, libertámos as mãos, desenvolvemos o cérebro, descobrimos o fogo, espantámo-nos com o mundo.» 

			 

			Uma mulher curiosa, talvez bonita, mal se recorda. Ensinou-lhe o que já sabia, falou-lhe (sem o saber) da gruta de onde viemos, o princípio dos princípios. 

			 

			Sentou-se na areia sem vento. Fechou os olhos. Mexeu os dedos sem pensar em mais nada. Tocavam-se uns nos outros, o milagre que nos fez evoluir, sonhar com a felicidade e absorver a tristeza. Ambiciosos, altruístas, filhos de Deus, negociantes. Tudo e o seu contrário. Morrer era isto, caminhar e descansar depois do caminho. Esperar que alguém o desligue, que o jogo chegue ao fim, que o livro acabe de ser lido. 

			 

			Escutou o som de uma cidade em movimento. Vozes, carros, um sino. Não abriu logo os olhos, prolongou o sonho de que ao abri-los alguma coisa se tivesse alterado. Procurou sinais no que ouvia, crianças brincavam.

			 

			«Kommt, jetzt gehen wir an den Fluss zum spielen.» 

			 

			Não entendeu o sentido do que diziam umas às outras. Brincavam e corriam. As histórias deveriam começar assim, como uma dança. Sem um sobressalto, por curto que seja, não há movimento, sem nos surpreendermos não é possível uma vida ser vivida. Por isso, todas as narrativas começam antes de ser começadas, com a nossa expectativa, ambição e medo. Desconhecia estas vozes – assim se iniciam as histórias.

			 

			Abriu-os. 

			 

			Não sentia frio. 

			 

			Continuava sem dores.

			 

			Era mesmo uma cidade. Uma cidade triste em que as crianças que ouvira lhe desapareceram antes que as pudesse ver. Homens e mulheres percorriam uma avenida com prédios bombardeados de um lado e do outro, vestiam roupas com tecidos de cores iguais, rostos fechados, sofridos, impenetráveis. 

			 

			«Onde estou? Mas porquê?»

			 

			Não tinha resposta para a segunda pergunta. Para a primeira, sim. Estava numa cidade alemã. Visitara cidades do género: Srebrenica, Mossul, Alepo e outras, especializara-se em mediar quando mais ninguém se atrevia a fazê-lo. Estava na Alemanha, em 1945, os miúdos brincavam em alemão e as tropas do Exército Vermelho na rua retiraram-lhe as dúvidas. Sem dúvida Berlim, talvez Outubro, talvez a Alexanderplatz. Os pais tinham estado na Alemanha no final da guerra. O pai insistira e a mãe aceitara ir com a ideia de ajudar no que fosse preciso, não havia mãos a medir, dizia-se que milhares de mortos se empilhavam nas ruas, que existiam valas de corpos incendiados. Apesar de estar grávida aceitara a insistência do jovem e empolgado juiz. O marido que a resgatara ao convento. «A História precisava de ser vivida», insistia – ouvira-o nas festas de família. 

			 

			«Eles estão aqui.» 

			 

			Pressentiu-os atrás de si. Viu-os antes de os ver. Sentados num banco onde existia um jardim. Estavam de mão dada, nunca os vira assim. O pai falava, a mãe escutava. Ela parecia envergonhada por sorrir, testemunhava uma calamidade, prédios esventrados e eles ali, felizes como nunca mais serão depois, com ela grávida de si, mão direita na mão do marido e a mão esquerda na barriga a dar-lhe festas – normal sentir-se culpada pelo sorriso. Aproximou-se com lágrimas, não o viam. Colocou as mãos nas pernas dos pais, escutou o que disseram sobre o bebé por nascer, da ilusão que nele tinham, na convicção de que a sua união acontecera porque aquela criaturinha precisava de nascer, um filho que mudaria o mundo. Não deram pelo seu choro convulsivo. Eram fantasmas em tempos diferentes, a mãe pediu ao marido para experimentar os pontapés na barriga. Não resistiu a antecipar-se ao pai. Sentiu o seu próprio movimento bruscamente interrompido pelo pedido do pai para que se levantassem, bastava de descanso, havia muito para ser visto, o filho precisava que eles vissem o fim de um mundo para que um dia pudesse construir um novo. 

			 

			Levantaram-se. Ele tentou ir, não o conseguiu. 

			 

			Gritou:

			 

			«Mãe.» 

			 

			Enquanto se afastaram em passo lento. 

		


		
			 

			XVII

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			«Um escritor inventa histórias, especula com as palavras e faz nascer vidas que antes de as pensar não existiam. Um tempo difícil para escritores, a maioria exige a carne e o osso, coisas que a televisão torna reais, sangue a sério. Uma ironia. Porque é no tempo em que tudo parece ser virtual e volátil que se exige que tudo seja implacavelmente real. Ser escritor é não capitular a tal mentira, é recusar escrever a partir da realidade (o lugar em que a verdade melhor se esconde).»

			 

			Recordava linha a linha o texto escrito pela sua mulher. Até se lembrava do perfume que usara na noite em que discursou num jantar académico, mas continuava a não fazer ideia do seu próprio nome. Sabia que o pai era o pai, que a mãe era a mãe, que a filha era a filha, que o tio e a prima eram o tio e a prima. Sabia das notícias, da economia, da geoestratégia, da história dos povos, dos nomes dos escritores ou dos personagens dos livros e sabia até quem era na sua essência (mais do que nunca), não do seu nome. Já não estava em Berlim. Já não vê os pais, mas não liga. Continua a pensar na ausência do nome, tal e qual como os homens e as mulheres com quem se cruzara durante a vida, gente de que sempre desconheceu o nome pelo qual respondiam, a sua marca de água, gente que lhe era ainda assim familiar. Via-os nos cafés, nos almoços, nas ruas habituais, acenava-lhes, sorria-lhes, e desejava-lhes bom-dia. Que nome poderia dar aos que existiam sem existir? E a si próprio agora?

			 

			Estaria dentro de um romance? Riu-se com a ideia. Preferível deixar-se ir, passear pelo jardim onde acabara de chegar. Não existia caminho atrás de si, vozes de crianças ou prédios de um lado e do outro. Não pensou no assunto nem se questionou, voltou a andar com a mala sem peso e o manuscrito que deixara de ser estranho. Caminhou entre túlipas, passou por assombrosas estufas e encantadores viveiros, cheirou a relva de um verde puro e admirou uma casa que lhe pareceu um santuário com trepadeiras exóticas de fazer inveja ao Chatsworth House, comparou estátuas sem rosto e as alamedas com Versalhes e afastou com dificuldade uma floresta de bambus que lhe ofereceram passagem para uma zona ampla com duas grandes árvores ao centro. 

			 

			Não foi preciso que alguém lhe dissesse. Assim que entrou no jardim soube que não existia caminho de volta. Ao avançar não podia recuar, se o tentasse ficaria preso, bloqueado, teria de prosseguir até às árvores ao centro. 

			 

			Avançou. 

			 

			Ao lado da maior, com ramos que se perdiam uns nos outros e atingiam o céu, estava uma pá. E junto à pequena árvore ao lado, com maçãs vermelhas redondas, uma simpática cadeira de baloiço. Continuava a saber o que fazer. O lugar era perfeito para enterrar a mala com a cabeça. Pousou-a e começou a cavar, a terra estava tão húmida que colocou a hipótese de que tudo estava já previamente escrito. 

			Disse as palavras. 

			 

			Suplicamos-te, humildemente, que nos ressuscites da morte do pecado para a vida de rectidão, a fim de que, quando partirmos deste mundo, em Cristo, na Ressurreição geral, no derradeiro dia, sejamos aceitáveis a ti. 

			 

			Enterrou a mala. 

			 

			Aproveitou para pedir por si próprio, pela recuperação do nome e pela necessidade de compreender. Agradeceu a humildade que recuperara na viagem, e a vontade de caridade, falou-lhe do desejo de descansar, de recuperar, de ser levado à sua presença. Ajoelhou-se na terra alisada em frente à Árvore que intuiu ser o próprio Deus e a razão de estar ali, continuou a pedir para que tudo se compusesse, para que a sua morte tivesse servido para alguma coisa. O pensamento começou a dispersar-se, as palavras falavam a Deus mas a atenção fugiu-lhe para a China, para os russos e árabes, para o orgasmo no hotel em Xangai, para a fidelidade do cão, para as suas rotinas e o desejo de uma linha de cocaína que lhe saberia bem, da possibilidade de a reencarnação existir e de ser merecedor de uma outra oportunidade. Em cada dispersão tentava rezar com mais vontade e empenho, as lágrimas corriam-lhe pela cara. 

			 

			«Perdão, Senhor. Perdão pelo que sou. Não consigo.» 

			 

			O vendedor de botões surgiu-lhe como vendedor de botões. Nas mãos trazia um estojo com amostras, a mesma elegância servil, o mesmo trato, como se estivesse na loja. 

			 

			«Perdão pelo que é? Não tem de pedir desculpa de nada.» 

			«Não lhe quero comprar mais nada, você é o Diabo.» 

			«O Diabo? Não percebeu nada. Não o sou. Sou o que sou, o que aparento ser. Gostou da viagem? Custou-lhe chegar aqui?»

			 

			Era sua vontade responder-lhe. Confessar-lhe que não se orgulhava de muito do que fizera, das infidelidades, da crueldade, dos compromissos perversos, do sofrimento que provocara na filha. Mas outra parte de si quis confessar-lhe que entendera a viagem mas que não se arrependia da vida que escolhera, das ideias que o mundo tornara ideais, do sentido de justiça, do que pensava de mais profundo e além de todos os pensamentos superficiais. Se a sua boca se tivesse aberto perguntaria se as contas estavam saldadas e se estivessem pedir-lhe-ia para descansar e, mais do que um cigarro, apetecia-lhe um sumo de tomate, sabor que estupidamente desejava. O seu silêncio não ficou sem resposta. 

			 

			«Então a conclusão a que chega é essa?»

			«Eu não disse nada.» 

			«Disse tudo o que eu precisava de ouvir. Faça favor de se sentar, a cadeira é mais confortável do que parece.» 

			 

			Existia um tampo de apoio colado à cadeira. Inclinou a jarra e encheu o copo de um líquido vermelho pastoso. Juntou o que lhe pareceu ser sal e pimenta, mexeu com uma colher e entregou-lhe o copo e o seu mais falso sorriso. Não lhe parecia tomate o que levou à boca. Também não lhe pareceu nada do que antes tivesse bebido, era doce sem ser adocicado, gelado sem que lhe custasse a engolir, um sabor que perdurava como um bom perfume ou o melhor dos vinhos. Nunca bebera nada que lhe soubesse tão bem. 

			 

			«Estou morto?», perguntou sem expectativa de uma resposta. 

			«Temos uma grande dívida para consigo.» 

			 

			Talvez o tivesse surpreendido. O vendedor aguardava que perguntasse «uma dívida?», que mostrasse o mínimo de interesse ou o máximo de enfado, não lhe ofereceu esse prazer. O pensamento confortou-o. E distraiu-o. Podia continuar a fazer o que não era esperado, beber o sumo num único gole e apanhá-lo outra vez de surpresa, não existiria alguém que não demorasse o líquido na boca, que não o saboreasse até ao limite. De um trago bebeu mais de metade do copo, não evitou um estremecimento de vida, uma espécie de choque eléctrico. 

			 

			«Nunca mais me verá, estas serão as minhas últimas palavras.»

			 

			O vendedor aguardava pela sua melhor atenção, não lhe daria esse gosto. Esticou as pernas, abriu a boca num frívolo bocejo e distraiu-se com a terra ainda deslocada na vizinhança das duas árvores. O homem falou numa voz arrastada, lenta, baixa. Quanto mais fazia para não o ouvir mais o que dizia ecoava na sua cabeça, impossível não desistir do que a si próprio se comprometera. Olhou-o atentamente e o vendedor voltou ao timbre habitual, pediu-lhe que descansasse. Podia esticar as pernas quando ele partisse de vez, iria precisar de todas as energias. Sugeriu-lhe que acabasse o manuscrito que lhe tropeçava das mãos, que o terminasse o mais rapidamente possível. 

			 

			«Porquê?» 

			«Temos trabalho a fazer, o combate lá fora não pode ser perdido.»

			 

			Queria que lhe perguntasse «que combate», não podia ser ingénuo e dar parte de fraco, não lhe iria perguntar. 

			 

			«Que combate?», perguntou. 

			«Do futuro. Agora descanse… e leia. Vai deixar de sentir o seu corpo e deixará de poder levantar-se, mas nada lhe faltará. Poderá conceber uma história todos os dias, aconselho-o depois da hora do almoço por ser a melhor altura para os que dormem continuando acordados, verá que corre bem. Irá divertir-se porque a sua capacidade de imaginar é poderosa.» 

			 

			O vendedor evaporou-se por entre as árvores. Não relevou nenhuma das suas últimas palavras, as coisas eram o que eram. Soprava uma brisa ligeira que o instigou, mais pelo prazer da dúvida metódica do que outra coisa, a tentar movimentar as pernas, via-as mas não as sentia. Incomodava-o não ter mais sumo, saber-lhe-ia bem pois detestava ler sem uma bebida ou um cigarro à mão. 

			 

			Abriu o manuscrito na página em que ficara. 

			 

			«Ela está de pé, numa livraria. Pedira ao segurança para ficar à porta e a gerência da loja, por precaução, fechara a sala ao público. Não podia ser de outra maneira, se as pessoas soubessem que ali estava teriam invadido o lugar para poder estar perto. Era o seu espaço, minutos em que poderia recentrar-se e concluir (o que precisava de fazer todos os dias) que não precisava de voltar a fechar os olhos para ter uma vida que fizesse sentido. Terrível a ideia de que aquele homem poderia voltar a assombrar-lhe os sonhos. Estava morto e bem morto. O mundo que preconizava fora substituído por um mundo mais justo, um mundo em que os milagres são possíveis e as utopias realizáveis. 

			Sentiu-se estranha. Uma sensação parecida à que tivera antes de acordar das suas histórias, afastou essa ridícula premonição, normal que o corpo ainda sentisse a força do hábito. Empenhou-se em ficar desperta no que estava a fazer, pegou em livros e antecipou as reuniões que ainda teria à tarde. Iria ao Palácio do Presidente, receberia o líder da maior empresa do país e prepararia com a sua equipa as linhas centrais do seu programa eleitoral.

			 

			O turbilhão de ideias foi interrompido por uma voz familiar.  

			 

			«Pensei que não o iria voltar a ver.» 

			«Nunca lhe disse que não tornaria a aparecer.» 

			«Não fiquei magoada, só surpreendida.» 

			«Agora sim não me voltará a ver.» 

			«Não acredito que tenha vindo para mo dizer.» 

			«É espantosamente parecida com o seu primo.» 

			«Está definitivamente morto?» 

			«Está sentado à direita de um anjo com asas de fogo. Nunca o julgámos perder, é um filho de quem muito esperávamos.» 

			«Mas optou pelo Mal.»

			«Optou pelo que julgou ser o Bem. E quis ajudar, continua a querer.» 

			«Está a dizer-me que regressará?»

			«No lugar onde está não há comboios de regresso.»

			«O mundo está então seguro.»

			«O mundo está onde sempre esteve.» 

			 

			Ela procurou encerrar a conversa. Qualquer palavra a mais poderia ser mal interpretada e continuava desconfortável. Chamou pelo segurança e depois pelo dono da livraria. O vendedor de botões de punho fingiu não o ter percebido, avisou-a docemente que deveria descansar, sentar-se e esticar as pernas. Indicou-lhe uma cadeira que ela não vira. Ao lado direito encontrou uma mesa de apoio com uma jarra e um copo. Não se queria sentar mas sentou-se. Desejou gritar por ajuda mas não gritou. Viu o homem, a quem tanto pensava dever, a inclinar a jarra e a encher o copo com um líquido muito vermelho, espesso, talvez tomate. 

			 

			«Aceita um sumo?» 

			 

			Bebeu-o em pequenos goles. 

			 

			«Demore o tempo que achar por bem», tranquilizou-a o vendedor. 

			 

			Sabia-lhe bem. Doce sem enjoar, refrescante, um sabor que não conhecia e que se mantinha fresco na boca. 

			 

			Esticou as pernas e o homem desapareceu como aparecera, com os olhos a pesarem-lhe tentou acompanhá-lo, um esforço maior do que ela, desistiu. Tinha muito frio. As mãos completamente geladas, as pernas imóveis como antes, uma inqualificável sede e um barulho distante e nem por isso menos horrível, talvez pessoas a falar muito alto. Os olhos mantinham-se fechados e pensou abri-los. Ficara na estante dos clássicos, metera na cabeça que leria os três mestres da tragédia grega que acompanharia com Hamlet, Lear e Macbeth – no lugar que passara a ocupar era-lhe essencial o conhecimento mais profundo do abismo humano. As pálpebras estavam coladas, é bem capaz de ter desmaiado porque de outra maneira não conseguiria encontrar justificação para o ruído à volta, o impiedoso frio e a impressão de alguém lhe estar a passar um pano húmido pelos empastados olhos. Pareceu escutar a voz do pai.» 

			 

			Abriu-os. 

			Não compreendeu logo onde estava, apenas onde já não estava. O pai beijou-a, feliz. 

			 

			«Minha filha.» 

			 

			Pessoas de branco certificaram-na de um milagre.

			 

			«Foi brutal a sua vontade de viver, quase a perdemos.» 

			 

			Um médico contou-lhe da sua coragem, das três paragens do seu coração, do prodígio que era estar viva. A pouco e pouco foi voltando a si, à operação decisiva, a derradeira esperança de que voltasse a andar. Estavam todos tão animados que calculou ser um aviso de que o sonho fora mesmo premonitório. Lembrava-se de cada passagem, incrível como tudo ganhara uma lógica.

			 

			«Quando voltarei a andar?» 

			 

			 Um pesado e cúmplice silêncio obrigou-a a repetir a pergunta. 

			 

			«Voltarei a andar?»

			«Infelizmente a operação não teve sucesso.» 

			 

			Pensou ter ouvido que a operação não tivera sucesso. Sabia que não poderia ser verdade, o sonho não poderia ter sido mais claro, repetiu por isso a pergunta. 

			 

			«Quando voltarei a andar?» 

			 

			«Tem de ter paciência.»

			«Continuar a acreditar.» 

			«Ser forte.» 

			«Ter esperança.» 

			 

			O pai interrompeu com boas notícias.

			 

			«Minha filha, olha quem te veio visitar.» 

			 

			Reconheceu o cheiro a jasmim, âmbar e almíscar antes de o ver. Inclinou a cabeça e identificou um cinto de pele castanha numas calças azuis de corte perfeito. A camisa ajustava-se-lhe com precisão geométrica, os botões de punho em forma de uma discreta flor de diamante, abotoaduras de rei. No relógio que vira parado no sonho notou o andar do ponteiro dos segundos. Tentou mexer as pernas, passar-lhes uma informação impossível de declinar, pensou fechar os olhos e convocar o vendedor de botões de punho ou falar-lhe dele e das apostas de cavalos.

			 

			«O teu querido primo.» 

			 

			Ele sorriu-lhe com olhos verdes profundos e uma covinha. Acabara de cortar o cabelo, era terça-feira. Com um carinho que a todos comoveu, tranquilizou-a com palavras definitivas. 

			 

			«Acredite que estarei sempre consigo, esteja onde estiver. Nada lhe faltará.» 

			 

			 

			 

			 

			 FIM 

		



