













Rio Sem Margem


        
            
                
            
        

    
  
     ZETHO CUNHA GONÇALVES


    


    RIO

    SEM MARGEM


    Poesia da Tradição Oral Africana


    


     


    

  


  
    


    SUMÁRIO


     


     Nota do autor


     


    POESIA DA TRADIÇÃO ORAL ANGOLANA


    O QUE NÃO FOI POSSÍVEL AOS ANCESTRAIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    A MINHA COMPANHEIRA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    UM EXEMPLO: O ELEFANTE


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


    A FLOR E O RIO


    [Tradição oral san, Angola]


    KINJIL


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


    O CÉU, A TERRA E O MAR


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    DE UM LADO E DO OUTRO I


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    DE UM LADO E DO OUTRO II


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    ONDE SOMOS IGUAIS


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    O FOGO E A PÓLVORA


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    MOTIVOS DE CONVERSA


    [Tradição oral kikongo, Angola]


    DA MAIS ALTA SABEDORIA SE DIZ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    LAMENTO DO DESERDADO


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    PEQUENA GAZELA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    CANTO DE ENTRONIZAÇÃO DO CAÇADOR


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    INVOCAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


    PRECE


    [Tradição oral san, Angola]


    CONSUMAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


    MATERNIDADE


    [Tradição oral san, Angola]


    OS SONHOS PEDEM CAFUNÉ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    A GANÂNCIA DOS BOIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    MALDIÇÕES DE MORTE


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    DA MOEDA ESTRANGEIRA: CONVERSÃO


    CANÇÃO


    [Tradição oral tsonga, Moçambique]


    UM POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


    FORTE É A MULHER


    [Transversão de um poema etíope]


    OUTRO POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


     


    GLOSSÁRIO


    ELUCIDÁRIO


    NOTA FINAL


    NOTA SOBRE O AUTOR


    CRÉDITOS

  


  
    Este livro é dedicado à memória

    de Óscar Ribas e

    Ruy Duarte de Carvalho

  


  
    


    NOTA DO AUTOR


     


    Os poemas deste livro são elaborados (recorrendo-se ao método da sobreposição e colagem; da retradução e do acrescento de versos ao material original), com base em jogos de adivinhas, em provérbios, motejos ou poemas e canções da tradição oral de alguns dos dezoito povos (cada qual com a sua língua, os seus rituais, a sua gastronomia, a sua literatura oral, a sua música, as suas danças e a sua identidade social e humana) que formam o riquíssimo e vasto mosaico étnico, linguístico e cultural de Angola.


    As recolhas da literatura da tradição oral, em Angola, começaram a ser feitas e transpostas para a língua portuguesa, a partir de meados do século XIX, por alguns naturais da terra, mas, sobretudo, por missionários, quer católicos, quer protestantes. E, já no século XX, também por funcionários administrativos do próprio regime colonial português, com o propósito de mais facilmente subjugar os angolanos ao colonialismo.


    Angola foi colônia portuguesa até 11 de novembro de 1975, data da sua independência nacional, tendo sido o Brasil o primeiro país no mundo a reconhecer a então República Popular de Angola como novo Estado soberano.


    Por essa razão, muitas das traduções para o português dessas recolhas da literatura da tradição oral eram forçadas e desvirtuavam ou traíam os originais, de maneira a se tornar epopeias do colonizador, e não uma forma de resistência e de preservação das suas culturas por parte dos angolanos.


    Foi, pois, para devolver à angolanidade, em forma de poema, a verdadeira poesia da sua tradição oral que este livro foi escrito.


    Vale acrescentar, para o leitor brasileiro, algumas breves informações sobre os povos ou grupos etnolinguísticos angolanos, aqui representados.


    Os Ovimbundu são o povo ou grupo etnolinguístico mais populoso de Angola, cuja língua falada é o umbundu. Vivem no Planalto Central de Angola, nas províncias do Huambo e do Bié, estendendo-se, ainda, para oeste, na província de Benguela e parte da província da Huíla, e, para leste, na província do Moxico.


    O povo Kimbundu habita o litoral do centro-norte de Angola, nas províncias de Luanda, Bengo e Kuanza-Sul, e o interior, nas províncias de Kuanza-Norte e Malanje. A sua língua é o kimbundu – língua essa que tantas palavras deu à língua portuguesa que hoje falamos.


    O povo Cabinda vive no enclave do mesmo nome, a norte do Rio Zaire, que separa Angola do próprio enclave, e faz fronteira com a República do Congo e a República Democrática do Congo. Os cabindenses são considerados os filósofos da tradição oral em Angola, sendo, ainda, extraordinários escultores em madeira, sobretudo de testos de panelas, cujas esculturas servem de modo de comunicação entre si, como se fossem cartas ou recados. A sua língua, do grupo etnolinguístico kikongo, é o fiote ou oio.


    O povo Kikongo habita o norte de Angola, nas províncias do Zaire e do Uíge e em parte da província de Cabinda. A sua língua é o kikongo.


    Já o povo Nganguela, subdividido em Ambuela, Nganguela e Luvale, habita uma faixa das províncias do Moxico, do Bié e da Huíla, e a província do Kuando-Kubango, no sudeste do país. As suas línguas são o nganguela, o ambuela e o luvale.


    O povo San ou Khoi-San é um grupo nômade que vive entre o sul de Angola (nas províncias de Huíla, Cunene e Kuando-Kubango) e o norte da Namíbia. É o povo mais antigo do território que é hoje Angola (onde se teriam fixado há mais de 11 mil anos) e o único que não é de raiz bantu. A sua língua é monossilábica e caracteriza-se por ser falada com cliques, espécie de estalidos produzidos pelos dentes, língua, céu da boca e lábios. Esses cliques apresentam múltiplas sonoridades que equivalem a outros tantos significados e surgem intercalando-se nas próprias palavras, como se delas fossem mais uma sílaba.


    Vivem da caça com arco e flecha e da colheita de frutos, raízes comestíveis que só eles conhecem e mel silvestre. Moram em pequenos abrigos rudimentares, que constroem com arbustos, ou em grutas e escavações naturais do próprio terreno. São profundos conhecedores da fauna e da flora, que respeitam religiosamente, nunca colhendo ou caçando mais do que necessitam no momento, partilhando tudo entre si. Contudo, não criam animais, porque, dizem, “os animais existem para nos alimentar, e não nós a eles”.


    Os Kwanyama, povo guerreiro e um dos últimos a ser subjugados, já no século XX, pelo colonizador português, habitam o sudoeste de Angola, na província do Cunene e em parte da Huíla. É o grupo etnolinguístico angolano com mais criações poéticas de tradição oral. Sendo um povo pastoril por excelência, as suas composições poéticas são celebrações e epopeias sobre o seu gado e a sua vida e ritos pastoris, salientando-se a festa anual do cortejo do boi sagrado. A sua língua é o kwanyama.


    A segunda parte deste Rio sem Margem, Da Moeda Estrangeira: Conversão, releva o interesse e a paixão do autor pela poesia do mundo dita primitiva – por certo a mais moderna, a mais viva e imperecível, ou seja: a derradeira guardiã da memória da humanidade e o alicerce para a construção de todo poema capaz de se inscrever por direito próprio nos múltiplos horizontes da Terra.


    Cabe ainda acrescentar que é apenas depois do pôr do sol, à noite, ao redor das fogueiras comunitárias, que se narram os contos ou se fazem os jogos de adivinhas e provérbios. E o mesmo acontece com a entoação da maioria dos cânticos e das danças.


    A razão para que assim aconteça tem a ver com o fato de não prejudicar o labor diário. Os Kimbundu, porém, alegam que, se o contador ou alguém narrar contos ou fizer jogos de adivinhas e provérbios durante o dia, nasce-lhe uma cauda de tal modo grande e pesada que não conseguirá sequer arrastá-la. Já os Ovimbundu têm um provérbio que diz: “Propor adivinhas (ou contos e provérbios) durante o dia faz nascer corninhos nos sovacos da avozinha”.


    No final do livro encontrará o leitor um glossário para as palavras de línguas faladas em Angola, que não lhe são familiares. E um elucidário sobre os poemas, com o qual se pretende fornecer alguns dados culturais dos vários povos referenciados ou mesmo dar notícia do processo de escrita utilizado pelo autor, criando assim pistas que possam contribuir para proporcionar uma leitura mais rica e uma fruição estética o mais prazerosa e proveitosa possível. Porque a leitura de um poema deve ser sempre uma festa – uma festa para a imaginação e para a sensibilidade, um ato de enriquecimento do ser humano em sua mais íntima e pessoal valoração intelectual e humana. E nunca o contrário, mesmo quando a leitura de um poema nos dói e nos comove até as lágrimas.


     


    Zetho Cunha Gonçalves

  


  
    


    POESIA DA TRADIÇÃO

    ORAL ANGOLANA

  


  
    


    O QUE NÃO FOI POSSÍVEL AOS ANCESTRAIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


     


     – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Espetar um pau numa rocha.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Fazer fogo na água.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Secar farinha na água.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Contar as estrelas e as árvores da floresta.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Cumprimentar um Espírito.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    – O que não foi possível


    aos ancestrais?


    – Andar de barco na montanha.


     


    Porque ainda hoje não é possível.


     


    

  


  
    


    A MINHA COMPANHEIRA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


     


    A minha companheira


    nunca se molha,


    nunca se queixa


    do calor ou do frio.


     


    Ambos comemos juntos


    em todas as refeições.


     


    Se lhe ofereço comida


    ou se lhe ofereço de beber,


    ela recusa


     


    – porque não é capaz


    de o fazer sozinha.


     


    A minha companheira


    segue-me sempre


    e faz exatamente o que eu faço:


     


    – se ando,


    ela anda;


    se paro,


    ela para;


    se me sento,


    ela senta-se;


    se me levanto,


    ela levanta-se;


    se me deito,


    ela deita-se;


    se falo,


    ela fala


     


    – mas ninguém ouve


    o que ela diz


     


    – a minha sombra.


    

  


  
    


    UM EXEMPLO: O ELEFANTE


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


     


    Ao elefante,


    nunca lhe pesa a tromba,


    nunca lhe pesam os dentes;


     


    à mãe,


    nunca pesa


    um filho seu:


     


    – não se larga


    um osso


    com nacos de carne,


     


    como não se abandona


    um filho


    cheio de vida.

  


  
    


    A FLOR E O RIO


    [Tradição oral san, Angola]


     


    É bela


    a flor do rio,


    dançando


    à flor do leito.


     


    Mas a água,


    também a água,


    em sua correnteza,


    é muito bela!


    

  


  
    


    KINJILA


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


     


    Kinjila – eu sou:


    Kinjila,


    a Ave Grande,


    que trespassa o matagal.


     


    Kinjila – eu sou:


    a Ave Grande,


    cuja sombra


    faz fogo no mar.

  


  
    


    O CÉU, A TERRA E O MAR


    [Tradição oral cabinda, Angola]


     


    Tem uma mulher três filhos:


    dois com o juízo perfeito,


    o terceiro é demente:


     


    – o Céu, a Terra


    e o Mar.


    

  


  
    


    DE UM LADO E DO OUTRO I


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


     


    Figueira-brava.


    De um lado,


    os ramos


    carregados de frutos maduros.


     


    Do outro,


    jovens folhas despontando.


     


    Assim os homens:


    – uns a morrer,


    outros a nascer.

  


  
    


    DE UM LADO E DO OUTRO II


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


     


    Eis aqui um poço:


    areia de um lado,


    do outro – argila.


     


    Assim a Terra:


    morte e dor de um lado,


    do outro – festejos, celebrações.

  


  
    


    ONDE SOMOS IGUAIS


    [Tradição oral cabinda, Angola]


     


    Uma criança


    morreu


    – é um morto.


     


    Um velho, rico e poderoso,


    morreu


    – é um morto.


    

  


  
    


    O FOGO E A PÓLVORA


    [Tradição oral cabinda, Angola]


     


    O fogo


    é inimigo da pólvora;


     


    a pólvora


    odeia o fogo.


     


    Se acaso se encontram,


    no lugar onde se encontrarem


     


    – aí mesmo, ardendo,


    um ao outro se aniquilam.

  


  
    


    MOTIVOS DE CONVERSA


    [Tradição oral kikongo, Angola]


     


    O veado


    sem pele


    e sem cornos


     


    – quem o viu,


    que ninguém se cala


    com ele?


     


    – Quando chove,


    rebentam os troncos,


    cresce o capim.


     


    No pássaro


    de cabeça decepada,


    mil pombas se alimentam.


     


    O veado


    sem pele


    e sem cornos


     


    – quem o viu,


    que ninguém se cala


    com ele?

  


  
    


    DA MAIS ALTA SABEDORIA SE DIZ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


     


    Não é feroz


    a onça


    depois da caçada.


     


    Porém,


    é nas águas turvas


    do rio


     


    que se pesca


    o bagre –


     


    os caranguejos escondendo-se


    por debaixo das pedras,


    no lodo,


     


    para que passem


    as águas.

  


  
    


    LAMENTO DO DESERDADO


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


     


    Um pico de espinheira-brava


    furou o meu pé.


     


    Furou o meu pé


    um pico de espinheira-brava


     


    – no curral de meu pai.

  


  
    


    PEQUENA GAZELA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


     


    Aprende a andar,


    pequena gazela,


    aprende a andar:


     


    – um dia,


    encontrarás


    rio sem margem!...


    

  


  
    


    CANTO DE ENTRONIZAÇÃO DO CAÇADOR


    [Tradição oral nganguela, Angola]


     


    – Ó Sol! tu iluminas os caminhos da floresta


    E afugentas os fantasmas e perigos da noite!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ó Sol! tu fazes crescer os capins do mato


    E dás cor e gosto aos frutos das árvores!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ó Sol! tu animas o coração dos homens


    E pões em movimento a aldeia da caça!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ó Sol! com a tua luz e a tua sombra,


    Enganaste o pengo e a gunga, a onça e o leão,


    E escondeste o caçador.


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ó Sol! o caçador apanhou muita caça;


    Ele encheu-se de glória, e a aldeia, de carne e de alegria!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ó Sol! nunca permitas que os espíritos da noite,


    Os espíritos maléficos,


    Afugentem a caça e façam mal ao caçador!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – Ele é um rapaz valente e destemido,


    Ele é forte como seu pai!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


     


    – A seta na sua mão nunca se engana de caminho!


    Os animais já o conhecem, mas ele é mais esperto!


     


    – Ó Sol! ó Sol!


    

  


  

    

  


  
    


    INVOCAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


     


    1.


     


    Da Terra é ao alto – a minha mão.


    Com ela e uma flecha,


    eu mato uma cabra-de-leque.


     


    Deito-me – deitar-me-ei ao comprido


    na tua morte, pequeno antílope –: eu matarei,


    pela alba rastejante,


    uma cabra-de-leque, amanhã.


     


    Ao alto dos meus dedos e ao rés


    suspensa,


    ó Lua,


    deixa-me matar uma cabra-de-leque,


    amanhã.


    Deixa-me comer uma cabra-de-leque.


    Com esta flecha,


    deixa-me matar uma cabra-de-leque,


    com esta flecha e a minha mão.


    Deixa-me comer uma cabra-de-leque,


    deixa-me comer e encher o meu corpo,


    da noite em que Tu nasces Homem


    à noite em que Tu morres Mulher.


    Deixa-me encher o meu corpo,


    Para que eu possa deitar-me e dormir à noite.


     


    2.


     


    Ao alto dos meus dedos e ao rés


    suspensa,


    ó Lua,


    eu mato uma avestruz


    com esta flecha, com esta mão.


     


    Ao alto dos meus dedos e ao rés


    suspensa,


    ó Lua,


    Tu deves olhar para esta flecha,


    para que eu possa matar com ela,


    amanhã,


    uma cabra-de-leque, uma avestruz.


    

  


  
    


    PRECE


    [Tradição oral san, Angola]


     


    Mumba, dá-me sorte,


    dá-me sorte, Mumba.


    Dá-me depressa uma peça de caça,


    dá-me carne –


    uma palanca, um porco-do-mato,


    uma cabra-de-leque.


     


    Mumba, dá-me sorte,


    dá-me saúde, dá-me força –


    afugenta de mim as feras,


    Mumba,


    a doença e a morte.


     


    O vento já veio,


    Mumba,


    o vento que nos dá o cheiro,


    e nos traz, na lua nova,


    os passos da caça –


    a marca dos seus dentes na Terra.


     


    Toma estas larvas de salalé, esta farinha,


    Mumba,


    o penhor da minha flecha e do meu arco,


    enquanto eu vou mais além na floresta –


    dá-me depressa uma peça de caça.

  


  
    


    CONSUMAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


     


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    eu farei um pequeno fogo.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    tomarei de um arbusto uma vara breve.


    (Com ela farei um arco.)


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    da entrecasca de outro ramo farei a corda.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    sobre o pequeno fogo colocarei o arco breve.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    deitar-me-ei entre o meu arco de caça


    e o pequeno fogo – definhando.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    o fogo devorará a corda, destruirá o arco,


    a vara breve.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    tomarei do pequeno fogo um pedaço de carvão.


    (Com a sua cinza, o seu pó esfarelado na pedra,


    esfregarei as marcas da carne.)


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra,


    esperarei a noite, esperarei


    a Lua.


    Onde a flecha o atingiu e, ferido,


    caiu por terra.


    

  


  
    


    MATERNIDADE


    [Tradição oral san, Angola]


     


    Rompem as águas o traço dos sinais – a Lua


    fechando-se


    no terceiro coração dos meus passos.


     


    Atado a duas voltas


    e por três nós à roda


    do meu corpo – a corda do seu arco.


     


    Rebentam as águas o traço dos sinais,


    e eu tomo dos meus passos o caminho


    a caminho da árvore grande – longe,


    solitária. À sua sombra, sobre as raízes,


    darei à luz: o terceiro coração dos meus passos.


     


    Longe, solitária – à sua sombra, a favor dos ventos,


    sobre as raízes –, escavo.


    Escavo,


    removo a Terra como a criança


    revolve o meu ventre – a contração da Terra


    sob os meus pés, os joelhos, as minhas mãos –


    e no meu ventre:


    a Lua fechando-se mais e mais, a Lua


    lavando-se no traço de águas dos sinais


    sobre o terceiro coração dos meus passos.


     


    Duas voltas dá a Terra, e quatro luas – sopram:


    sopram


    dos fogos a placenta umbilical, o relâmpago –


    e eu direi: é uma visão


    que exalta o canto. Dizem:


    a Terra é quente e sábia para quem nasce.


     


    A Terra é quente e sábia para quem nasce,


    oh Lua fechada redonda no meu ventre


    desatando-se


    pelo terceiro coração dos meus passos,


    em minhas mãos surgindo, lento e doloroso,


    em sua carne pequena, em seu grito;


    oh Lua fechada redonda no meu ventre


    desatando-se


    pelo cordão de luas e sua força viva, umbilical,


    definhando, cortado cerce a lâminas de pedra,


    e dado à Terra, à raiz da árvore grande,


    e a placenta – dos pés à memória:


    esta árvore


    e o terceiro coração dos meus passos.

  


  
    


    OS SONHOS PEDEM CAFUNÉ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


     


    Para Ninfa Parreiras,


    Lice, Ícaro e Dafne


     


    – Mãe,


    sonhei com o deserto,


    mas não vi passar a serpente.


     


    – Meu filho,


    se aquilo que sonhaste não chega


    para encheres a barriga


    ao teu desejo e ao teu sossego,


    canta,


    canta, com a voz voltada para o nascente,


    enquanto lavras,


    e lavras a força


    e a dança do leopardo.


     


    – Mãe,


    sonhei com a floresta,


    mas a floresta não tinha céu,


    não crescia da Terra,


    não tinha árvores nem capim.


     


    – Meu filho,


    se aquilo que sonhaste não presta,


    joga tudo no fogo, pela manhã,


    e diz:


     


    “Bom dia,


    ó Dia acabado de nascer,


    bom dia!


     


    Faz


    com que os ancestrais


    devorem todos os meus medos,


    aceitem esta pequena labareda


    e espantem dos nossos caminhos o Kapapa


    e os Cazumbis!


     


    Bom dia,


    ó Dia acabado de nascer,


    bom dia!”


     


    – Mãe,


    sonhei com o rio,


    mas não vi a água que ele levava,


    não sei se tinha peixe


    ou jacaré.


     


    – Meu filho,


    se aquilo que sonhaste te deixou confuso,


    lava-te na primeira água da chuva,


    antes de te sentares na pedra,


    com as mãos estendidas para o fogo,


    à espera da noite.


     


    – Mãe,


    sonhei tanto, tanto,


    esta noite!...


     


    – Meu filho,


    deita aqui a tua cabeça,


    porque meus


    são os prodígios e os teus dias,


    que crescem,


    crescem,


    a encantar os horizontes,


    iluminando


    a tua altura de menino.


    Deita,


    deita aqui a tua cabeça,


    meu filho.


    

  


  
    


    A GANÂNCIA DOS BOIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


     


    1.


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    Ave dorida


    – aqui era o terreiro,


    o terreiro


    onde nós dormíamos ao relento!


     


    Ave dorida


    – aqui era o celeiro,


    o celeiro


    onde tantas vezes me abriguei!


     


    Ave dorida


    – olha ali a minha noiva,


    a minha noiva,


    que eu tanto, tanto desejei!


     


    Ave dorida


    – esta manada,


    que brincava agora no terreiro,


    era minha!


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    Ave dorida


    – meu tio borrou-se todo,


    ele que está agora no meu quintal!


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    Ave dorida


    – quando juntos viajamos,


    meu tio borrou-se todo!


    Borrou-se todo,


    Ave dorida,


    quando juntos viajamos,


    à procura de bois...


     


    À procura de bois


    para eu comprar,


    Ave dorida!


     


    E, no caminho de regresso,


    meu tio tirou-me a vida,


    Ave dorida,


    para me roubar os bois,


    Ave dorida,


    para ficar com tudo quanto herdei,


    Ave dorida,


    por morte


    de meu pai e minha mãe!


     


    Ave dorida! Ave dorida!


    – Talha, ceifa, decepa!


     


    2.


     


    – Onde está a criança que levaste contigo?


    Passou a noite, chegou o dia,


    vai já declinando o Sol no horizonte,


    e eu não a vejo...


    Onde está a criança que levaste contigo?


     


    – Caiu numa armadilha de caça!


     


    – Morreu no caminho


    o meu pobre sobrinho,


    numa armadilha de caça?


     


    – Por que duvidas?


    Também tu ouviste


    o que a Ave disse?


     


    – É para ti que ela fala...


    Canta, canta mais forte,


    meu filho,


    porque teu tio nega tudo!


    Para que se cumpra a justiça,


    deves levá-lo contigo:


    também eu não reconheço


    marido num assassino!


     


    3.


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    – Meu tio,


    Ave dorida?


    Já não o reconheço:


    ele não é meu tio!


    E, hoje, que se prepare!


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    – Adeus, minha tia,


    adeus!


    Porque agora nos vamos,


    Ave dorida,


    porque agora nos vamos!


     


    Ave dorida


    – talha, ceifa, decepa!


     


    Ave dorida,


    ele não é meu tio!


    Bate tuas asas negras,


    Ave dorida!


    Bate tuas asas negras,


    Ave dorida,


    para que ele venha comigo


    e me acompanhe,


    Ave dorida!...


     


    4.


     


    – Por que tremes


    e te borras todo nas calças,


    agora?


    Vai! Vai


    e segue o meu filho,


    porque foste tu,


    que eu não reconheço já


    como marido,


    quem o matou!


    Vai! Vai


    e segue o meu filho,


    que era meu sobrinho de sangue


    e tu assassinaste!


     


    23-5-2011 – 1-9-2012


    

  


  
    


    MALDIÇÕES DE MORTE


    [Tradição oral umbundu, Angola]


     


    1.


     


    Porque a sua beleza nos ofusca,


    escavemos a terra – lá,


    onde ninguém nos veja.


     


    – Que seja aberta uma cova,


    mais funda


    que o mais alto de nós.


     


    – Que se jogue para dentro


    uma agulha,


    um machado precioso.


     


    – Que alguém (ele,


    cuja beleza nos ofusca)


    os vá resgatar.


     


    Porque a sua beleza nos ofusca,


    escavemos a terra – lá,


    onde ninguém nos veja.


     


    2.


     


    – Ó Escorreito,


    a nossa agulha


    caiu na cova.


     


    – Caiu na cova,


    ó Escorreito,


    o nosso precioso machado.


     


    Temos que os resgatar,


    ó Escorreito,


    temos que os resgatar


     


    – a nossa agulha,


    o nosso precioso machado,


    ó Escorreito,


     


    antes de voltar para casa,


    com nossos feixes de lenha


    à cabeça!...


     


    3.


     


    – Experimenta tu entrar lá dentro,


    ó Escorreito,


    porque eu não caibo, de gordo, nesse buraco!


     


    – Experimenta tu entrar lá dentro,


    ó Escorreito,


    porque eu não consigo lá entrar, a coxear assim!


     


    – Experimenta tu entrar lá dentro,


    ó Escorreito,


    e resgata a agulha e o nosso precioso machado!


     


    – Experimenta tu entrar lá dentro,


    ó Escorreito,


    experimenta tu entrar lá dentro!...


     


    4.


     


    – Brrruuuuurrrrrruuuuuuuuuu!...


     


    – Por que me atiram terra,


    ó companheiros,


    se ainda não cheguei ao fundo?


     


    – Até que parte do corpo,


    ó Escorreito,


    te chega a terra que nós atiramos?


     


    – Dá-me pelos joelhos,


    a mim,


    Escorreito, que me quedo!...


     


    (Desfolham-se as árvores,


    e eu, o Escorreito,


    com elas vou hibernar!


     


    E todos os homens me seguirão,


    a mim, o Escorreito,


    que com as árvores vou hibernar!)


     


    – E agora,


    ó Escorreito,


    por onde te dá a terra que nós atiramos?


     


    – Dá-me já pela cintura,


    a mim,


    Escorreito, que me quedo!...


     


    – E agora,


    ó Escorreito,


    onde te chega a terra que nós atiramos?


     


    – Atingiu-me a altura da cabeça,


    a mim,


    Escorreito, que me quedo!...


     


    – E agora, que partimos,


    ó Escorreito,


    que aqui ficas plantado:


     


    – terra para a boca!


     


    – E agora, que partimos,


    ó Escorreito,


    que aqui ficas plantado:


     


    – terra para os olhos!


     


    – E agora, que partimos,


    ó Escorreito,


    que aqui ficas plantado:


     


    – terra para os ouvidos!


     


    – E agora, que partimos,


    ó Escorreito,


    que aqui ficas plantado:


     


    – terra para o ar que te falta!


     


    – E agora, que partimos,


    adeus, e renasce da Terra,


    ó Escorreito,


    que aqui ficas plantado!


     


    5.


     


    Porque ninguém mo diz


    – e como eu o sei morto,


    desde as entranhas


    em que me enredo;


     


    porque o meu filho morreu


    – ele que era meu neto


    e meu bordão;


     


    porque ninguém mo diz


    – e como eu o sei morto,


    desde as entranhas


    em que me enredo:


     


    – terei eu a coragem de viver sem ele,


    que era meu neto


    e meu bordão?


     


    6.


     


    Porque não tenho a coragem


    de viver sem meu filho


     


    – que era meu neto


    e meu bordão,


     


    eu me lavo nas águas


    da primeira nascente.


     


    Porque não tenho a coragem


    de viver sem ele


     


    – porque não tenho coragem:


     


    eu tenho o poder de chamar a Morte,


    para me vingar!


     


    7.


     


    – Se alguém tiver um filho,


    um filho que tenha assistido à morte do meu,


    que o diga:


     


    e eu sossegarei a Morte!


     


    – Se alguém tiver um filho,


    um filho que tenha assistido à morte do meu,


    que o diga:


     


    não me voltem o rosto,


    não sacudam das árvores


    o canto dos pássaros:


     


    e eu sossegarei a Morte!


     


    8.


     


    Porque a vossa mudez me conduziu às águas


    da primeira nascente,


    e nelas me banhei,


    meu é o poder do primeiro raio de sol:


     


    – Que todos os rapazes e crianças desta terra


    sejam ceifados pela Morte,


    para que chorem o meu filho Escorreito!


     


    E que as pernas os levem


    para onde reinam os Espíritos maléficos!


     


    (E a peste entrou na aldeia,


    e uma razia


    dizimou os rapazes e as crianças.)


     


    Porque a vossa mudez me conduziu às águas


    da primeira nascente,


    e nelas me banhei,


    meu é o poder do primeiro raio de sol:


     


    – Que todas as moças desta aldeia


    sejam ceifadas pela Morte,


    para que chorem o meu filho Escorreito!


     


    E que as pernas as levem


    para onde reinam os Espíritos maléficos!


     


    (E a peste entrou na aldeia,


    e uma razia


    dizimou todas as moças.)


     


    Porque a vossa mudez me conduziu às águas


    da primeira nascente,


    e nelas me banhei,


    meu é o poder do primeiro raio de sol:


     


    – Que todos os homens desta terra


    sejam ceifados pela Morte,


    para que chorem o meu filho Escorreito!


     


    E que as pernas os levem


    para onde reinam os Espíritos maléficos!


     


    (E a peste entrou na aldeia,


    e os homens


    sucumbiram à maldição.)


     


    Porque a vossa mudez me conduziu às águas


    da primeira nascente,


    e nelas me banhei,


    meu é o poder do primeiro raio de sol:


     


    – Que todas as mulheres desta aldeia


    sejam ceifadas pela Morte,


    para que chorem o meu filho Escorreito!


     


    E que as pernas as levem


    para onde reinam os Espíritos maléficos!


     


    (E a peste entrou na aldeia,


    e as mulheres, na maldição,


    seguiram os homens,


    que seguiram as moças,


    que seguiram os rapazes e as crianças.)


     


    9.


     


    Porque eu não tenho a coragem


    de viver sem meu filho


     


    – que era meu neto


    e meu bordão;


     


    – porque não tenho coragem:


     


    eu tenho o poder


    de chamar a Morte:


     


    – que eu morra também,


    para chorar o meu filho Escorreito!


     


    Que eu morra também


     


    – e que as minhas pernas


    me levem para onde ele me espera!

  


  
    


    DA MOEDA ESTRANGEIRA:

    CONVERSÃO

  


  
    


    CANÇÃO


    [Tradição oral tsonga, Moçambique]


     


    Amanhã, minha mãe,


    amanhã, eu partirei.


     


    Pai, amanhã,


    amanhã mesmo, eu partirei.


     


    Partirei


    de machado na mão.


     


    Com este machado,


    irei cortar o tronco;


     


    irei cortar o tronco


    onde o meu amante


    feriu a perna.


     


    O meu amante,


    com seu cinto de caudas de leopardo


    penduradas.


     


    O meu amante,


    para quem eu retiro do caminho


    as minhas pernas,


     


    para que ele possa passar luminoso,


    com seu cinto de caudas de leopardo


    penduradas.


     


    Amanhã, minha mãe,


    amanhã, eu partirei.

  


  
    


    UM POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


     


    Forte é o ferro


    – e é vencido pelo fogo.


     


    Forte é o fogo


    – e é vencido pela água.


     


    Forte é a água


    – e é vencida pelo Sol.


     


    Forte é o Sol


    – e é vencido pela nuvem.


     


    Forte é a nuvem


    – e é vencida pela Terra.


     


    Forte é a Terra


    – e é vencida pelo homem.


     


    Forte é o homem


    – e é vencido pela dor.


     


    Forte é a dor


    – e é vencida pelo álcool.


     


    Forte é o álcool


    – e é vencido pelo sono.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte


    que todas essas forças juntas!...

  


  
    


    FORTE É A MULHER


    [Transversão de um poema etíope]


     


    Forte é o ferro


    – e é vencido pelo fogo.


     


    Forte é o fogo


    – e é vencido pela água.


     


    Forte é a água


    – e é vencida pelo Sol.


     


    Forte é o Sol


    – e é vencido pela nuvem.


     


    Forte é a nuvem


    – e é vencida pela Terra.


     


    Forte é a Terra


    – e é vencida pelo homem.


     


    Forte é o homem


    – e é vencido pela dor.


     


    Forte é a dor


    – e é vencida pelo álcool.


     


    Forte é o álcool


    – e é vencido pelo sono.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que o sono.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que o álcool.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que a dor.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que o homem.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que a Terra.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que a nuvem.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que o Sol.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que a água.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte que o fogo.


     


    Forte é a Mulher


    – e a Mulher é mais forte


    que todas as forças juntas!

  


  
    


    OUTRO POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


     


    Se te rapto, ó bem-amada,


    se te rapto,


    dirão


    que à Terra-Mãe


    roubei uma flor


    e ao Céu


    arrebatei uma estrela,


     


    se te rapto,


    ó bem-amada!


    

  


  
    


    GLOSSÁRIO


     


    Bagre: peixe de água doce que se come depois de seco.


     


    Cabra-de-leque: antílope de médio porte que vive em grandes manadas nas regiões semidesérticas, como a zona costeira de Benguela e o deserto do Namibe. Tem o nome científico de Antidorcas marsupialis.


     


    Cazumbi: alma do outro mundo. Duende.


     


    Dança do leopardo: dança de iniciação masculina do povo Nganguela, que imita o andar e o menear do corpo do leopardo.


     


    Gunga: é o maior dos antílopes africanos, semelhante a um touro. Tem o nome científico de Taurotragus oryx.


     


    Kapapa: monstro mítico, sem cabeça, muito temido pelo povo Nganguela.


     


    Marcas da carne: cicatrizes provocadas por pequenas incisões no rosto (entre as sobrancelhas), nos braços e no peito durante o ritual de iniciação do caçador no povo San. Destinam-se a dar sorte e a conferir aptidões especiais ao caçador iniciado.


     


    Mumba: caçador afamado, a cujo espírito o povo San pede saúde e sorte na caça, da qual vive, junto com a colheita de frutos e mel silvestre.


     


    Palanca: antílope de grande porte semelhante a um cavalo. A palanca-negra é um dos símbolos nacionais de Angola. Tem o nome científico de Hippotragus niger (Desmarest).


     


    Pengo: vocábulo nganguela que significa palanca.


     


    Salalé: térmite ou térmita. Formiga-branca, alada, que constrói, em barro, morros de extrema dureza, onde vive até a chegada das chuvas. Então, sai desses abrigos para voar pelos campos, onde acaba por morrer ou ser apanhada e comida pelos homens. No Brasil tem o nome de cupim.

  


  
    


    ELUCIDÁRIO


    POESIA DA TRADIÇÃO ORAL ANGOLANA


     


    O QUE NÃO FOI POSSÍVEL AOS ANCESTRAIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    A escrita desse poema parte de um jogo de adivinhas. O grupo de jovens que entra no jogo senta-se no chão, em roda da fogueira. Um deles faz a pergunta, à qual cada um dos restantes elementos dá a sua resposta. No caso concreto dessa adivinha, a pergunta é feita uma única vez, e as respostas podem demorar horas, rodando todos os elementos, que, cada vez, vão acrescentando nova resposta, até que algum deles cometa um erro. Aí termina o jogo.


    Partindo dos elementos originais, traduzidos para o português literalmente e sem nenhuma preocupação melódica ou plástica (o que apenas fornece uma sugestão da carga poética implícita na adivinha), comecei por fazer (com o cuidado e o rigor de não trair a ideia original) uma espécie de retradução (procurando palavras com maior sonoridade ou alterando a ordem delas no verso de modo a tornar a sua leitura mais fluida e sugestiva), quer da própria pergunta, quer de cada uma das respostas. E esse procedimento foi utilizado em todos os poemas restantes, em maior ou menor grau.


    Acontece, porém, que a qualidade poética e a beleza estética do texto assim estabelecido por mim eram ainda muito pobres e de modo algum me agradaram.


    Sendo a poesia da tradição oral uma poesia paralelística – ou seja, uma poesia em que o ritmo, a força encantatória e todo o poder de sugestão do poema residem na repetição quase completa de versos, se não mesmo de estrofes inteiras –, comecei por colocar a pergunta antes de cada resposta, repetitivamente.


    Agradou-me mais o resultado, mas ainda não me satisfazia totalmente. Decidi, então, criar e acrescentar um verso em seguida a cada resposta (o verso “Porque ainda hoje não é possível!”), que poderá e deverá ser repetido em coro por todos os elementos. E, dessa forma, o poema tomou um tom dramático, podendo ser dito em voz alta por vozes ou coro como se fosse uma pequena peça teatral em verso. E, em chegando à última resposta, podem os leitores criar as suas próprias respostas e continuar o poema e o jogo nele implícito, tornando-se, assim, cada leitor, um coautor do poema, a ponto de poderem teatralizá-lo e efetuar com esse trabalho um belo espetáculo dramático.


     


    A MINHA COMPANHEIRA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    A escrita desse poema também tem a sua origem num jogo de adivinhas em tudo semelhante ao poema anterior. No caso da escrita desse poema, depois de proceder a uma nova tradução dos textos originais, elaborei o poema na forma de um longo monólogo, em que o enigma da adivinha aparece apenas no final e pode ser dado quer por um grupo de ouvintes/leitores, quer pelo próprio leitor principal.


    Nesse caso concreto, depois de terminada a retradução, juntei o que eram as perguntas umas a seguir às outras, enumerando-as e dando-lhes uma ordem que permitisse incorporar no texto a ser elaborado toda a sua máxima potencialidade sugestiva e poética.


     


    UM EXEMPLO: O ELEFANTE


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


    A escrita desse poema é uma aglutinação de provérbios (equivalendo cada estrofe a um provérbio), que foram retraduzidos ou moldados a uma linguagem mais poética e sugestiva e dispostos numa ordem que os transformasse em poema.


     


    A FLOR E O RIO


    [Tradição oral san, Angola]


    A escrita desse poema é a aglutinação de dois provérbios. Dada a pobreza poética da sua tradução original para o português (à primeira estrofe correspondia o provérbio “A flor do rio é muito bela”, e à segunda estrofe, “A água correndo é muito bela”), para além de uma nova tradução, acrescentei os versos “dançando/ à flor do leito” na primeira estrofe e refundi o segundo provérbio, transformando-o numa nova estrofe que fosse, por um lado, uma resposta e sequência à estrofe anterior e, por outro (sem nunca trair o sentido original da leitura do provérbio), tornasse o texto final num verdadeiro poema, com toda a sua carga de subjetividade, de ritmo e multiplicidade de sentidos à sua leitura.


     


    KINJILA


    [Tradição oral kimbundu, Angola]


    Kinjila significa, literalmente, Grande Ave. É um nome de guia tutelar do povo kimbundu, que se dá à criança quando nasce sob o signo da sua entidade. Nesse caso, a entidade protetora é Calundu, que significa “divindade justiceira e medicante”. Assim, a entidade protetora (Calundu), entrando em ação, exclama: “Eme, kinjila kiabanda muxitu!”, cuja tradução literal dada por Óscar Ribas na sua obra Missosso II, Edição Comemorativa do Centenário de Nascimento de Óscar Ribas, Luanda/Lisboa, Ministério da Cultura de Angola e Mercado de Letras Editores, 2009, página 39, é: “Eu sou a grande ave que atravessa o matagal!”.


    A escrita desse poema processou-se refundindo-se a ordem dos vocábulos e utilizando-se a repetição paralelística na criação de uma segunda estrofe, à qual acrescentei, da minha autoria, os versos “cuja sombra/faz fogo no mar”, transformando assim em poema a poesia apenas implícita no adágio original.


     


    O CÉU, A TERRA E O MAR


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    A escrita desse poema é a retradução de uma adivinha, da qual se aboliu a frase interrogativa e se transformou a solução do enigma numa estrofe autônoma, cuja subjetividade da leitura permitirá ao leitor criar a sua própria solução.


     


    DE UM LADO E DO OUTRO I


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    A escrita desse poema é a retradução de uma adivinha, da qual se aboliu a frase interrogativa para formar duas estrofes cuja leitura se pretende seja a nomeação da dualidade entre vida e morte, natureza e ser humano, por um lado, e, por outro, a relação e a comunhão do homem com a mãe natureza e suas leis: o nascimento, o crescimento (ou a maturação) e a morte. Mas também a dualidade alegria versus tristeza, resignação e fatalidade versus luta por uma vida plena e feliz, de celebração e festa.


     


    DE UM LADO E DO OUTRO II


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    Para a escrita desse poema (uma variante da adivinha trabalhada no poema anterior), utilizaram-se os mesmos processos de criação literária.


     


    ONDE SOMOS IGUAIS


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    A escrita desse poema é a retradução de um provérbio, cuja disposição em versos breves pretende dar ao leitor maior polissemia e subjetividade, através da sua estrutura paralelística.


     


    O FOGO E A PÓLVORA


    [Tradição oral cabinda, Angola]


    A escrita desse poema obedece aos mesmos processos de criação literária do poema anterior.


     


    MOTIVOS DE CONVERSA


    [Tradição oral kikongo, Angola]


    A escrita desse poema é uma aglutinação e montagem de provérbios retraduzidos. Para maior eficácia da linguagem, recorri ao paralelismo poético, repetindo no final do poema as duas primeiras estrofes.


     


    DA MAIS ALTA SABEDORIA SE DIZ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    A escrita desse poema é uma aglutinação de provérbios retraduzidos ou moldados a uma linguagem mais poética e dispostos numa ordem que os transformasse, pelo seu poder sugestivo, em poema.


     


    LAMENTO DO DESERDADO


    [Tradição oral kwanyama, Angola]


    A escrita desse poema é a retradução de uma poesia pastoril, tendo eu recorrido ao paralelismo poético. O sentido (ou significado) original desse poema é o seguinte: “O meu pai é dono de muito gado. Mas eu, desgraçadamente, não vou herdar nem ter nenhum”.


     


    PEQUENA GAZELA


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    A escrita desse poema é a retradução de um provérbio, sendo, por questões estilísticas e poéticas, o terceiro verso a repetição do primeiro.


     


    CANTO DE ENTRONIZAÇÃO DO CAÇADOR


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    Esse canto ritual do povo Nganguela é entoado ao nascer do Sol, por solista e coro. Apenas o entronizado e a gente da sua casa (mulher e filhos) podem dançar. Trata-se de uma dança de caça, imitando a corrida dos animais ou a perseguição deles pelo caçador, que ora imita uma grande correria, ora estaca de repente como se procurasse o animal escondido no meio da floresta, ora se agacha como se estivesse escondendo-se, ora esbraceja no ar e lança para a floresta urros violentos acompanhados de saltos vigorosos.


    Devo acrescentar que a minha intervenção nesse texto (cuja recolha e tradução é do padre Augusto Maio, CSSp, na sua obra No Coração da África Negra, Lisboa: LIAM, 1947, páginas 81 e 82), para além do resgate à obscuridade em que o poema se encontrava, reduz-se à atribuição de um título, à colocação de uma vírgula, à substituição de dois pontos-finais por dois pontos de exclamação e à grafia em caixa-alta do vocábulo “Sol”.


    A sua inclusão no presente volume (como se fosse um presente retribuído ou um roubo que se transformasse numa dádiva) é, pelo fascínio subjacente à memória, pelo seu fulgor mágico, uma homenagem – uma homenagem ao Cutato dos Nganguelas (pequena povoação na província do Kuando Kubango, no sudeste de Angola), onde vivi toda a infância e toda a adolescência e a que chamo a minha pátria inaugural da poesia.


     


    INVOCAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


    O décimo segundo verso e o décimo terceiro da terceira estrofe reportam-se ao entendimento que o povo San tem das fases lunares: a Lua “da noite em que Tu nasces Homem à noite em que Tu morres Mulher” significa que a lua nova e a lua cheia se identificam com o homem e a mulher, respectivamente.


     


    PRECE


    [Tradição oral san, Angola]


    Esse poema fala dos atos propiciatórios de caça do povo San. Mumba foi um caçador de grande fama e é um ancestral a cujo espírito se pede proteção, saúde e sorte na caça, e a quem se fazem oferendas. O espírito de Mumba é representado por um cilindro de madeira de trinta centímetros de altura por dez de diâmetro, pintado de alto a baixo com riscas brancas e vermelhas. A cor branca simboliza a sorte e a alegria, e a cor vermelha simboliza o sangue e o vigor.


    Antes de partir para a caçada, o caçador deita um pouco de fuba e diz: “Mumba, dá-me sorte, dá-me depressa carne, uma palanca, um porco-do-mato, uma cabra”. Ele sabe que Mumba não se alimenta daquela fuba, mas, sim, da força espiritual que nela se contém.


    De regresso, e uma vez trazido o animal morto para o acampamento, os caçadores cortam-lhe a ponta do coração e um bocado do fígado e os dão num prato ao espírito de Mumba, exclamando: “Come isto e dá-nos saúde e sorte, Mumba”.


    E é dessa maneira que o povo San manifesta o respeito que tem pelos seus mortos e antepassados, a quem dizem, no momento de proceder às oferendas: “Aceita esta oferta. Nós vamos mais além na floresta e nos encontraremos!”.


     


    CONSUMAÇÃO


    [Tradição oral san, Angola]


    Esse poema descreve rituais de caça do povo San. Quando um caçador atinge um animal de grande porte com a sua flecha, pega num ramo flexível de um arbusto e faz com ele um arco. Da fibra de entrecasca de outro arbusto faz a corda, armando assim o arco, que leva até onde o animal caiu morto. Junto dele, acende um fogo, pelo processo de fricção de dois paus, e coloca o arco sobre esse fogo. Passado algum tempo, o fogo consome a corda, e o arco fica desarmado. Nesse momento, o caçador deita-se no chão e espera pelo nascer da Lua. Mal a Lua aparece no céu, retira da fogueira um pedaço de carvão, esmaga-o entre as mãos e esfrega esse pó na testa e no nariz, dizendo estas palavras: “/Nui ma/su!”, que significam: “A Lua apareceu!”.


    O símbolo/antes das palavras “Nui” e “su” representa graficamente o clique dental, que Rodrigo Sá Nogueira, no seu estudo Dos Cliques em Geral, Lisboa: Agência Geral do Ultramar, 1957, página 320, descreve desta forma: “O clique dental é um som semelhante ao que se ouve quando manifestamos contrariedade ou impaciência. Produz-se encostando a ponta da língua aos incisivos superiores e alvéolos correspondentes e o pós-dorso ao palato mole, enquanto os bordos laterais se ajustam à região alveolar superior. Fica uma câmara vazia e sem ar entre o palato duro e a parte de cima da língua. A corrente de ar vinda do exterior penetra bruscamente na câmara vazia ao despegar da ponta da língua e emite-se o clique”.


    Segundo o padre Carlos Estermann, CSSp, na sua obra Etnografia do Sudoeste de Angola, Volume I, segunda edição, Lisboa: Junta de Investigações do Ultramar, 1960, página 32, “o caçador não entra para o acampamento, acabada a caçada. Fica um pouco distante e mete-se no meio da floresta, como se quisesse esconder-se. Fazendo-se já tarde, ele põe-se então a tossir um pouco. Um dos companheiros vai em seguida ter com ele e trava-se em voz baixa o seguinte diálogo: ‘Que fazes aqui? Atiraste uma flecha?’. ‘Sim!’. ‘Atingiste o bicho?’. ‘Sim, parece, mas só vi cair a haste’. Depois, quando no acampamento se fez silêncio absoluto, ele entra. No entanto, essa noite ele dorme fora do abrigo, sem coabitar com a mulher. Se não observasse essa regra, o bicho não ficaria morto.


    “Tratando-se de um bicho pequeno, o caçador limita-se a deitar-se por terra e a ficar estendido como morto, durante alguns instantes.


    “Qual será o sentido profundo desse estranho proceder? É muito provável termos aqui vestígios ligados à crença no poder nyama, descrito por Baumann, num estudo comparativo (Mythe, Mensch und Umwelt, editado por Jensen, Frankfurt, 1950). Esse poder significa aqui uma potência vingativa, que pode ser exercida por parte do animal morto, contra a qual é necessário premunir-se ou que, pelo menos, de forma nenhuma convém excitar”.


     


    MATERNIDADE


    [Tradição oral san, Angola]


    No povo San as mulheres dão à luz sozinhas, no meio da floresta, por trás de uma árvore. Mas ficam sempre vigiando as parturientes várias mulheres mais velhas, que se escondem no meio da mata, sem deixar nunca de observar como está decorrendo o parto. No caso de ocorrer alguma complicação, elas intervêm imediatamente, ajudando e tentando resolver as complicações surgidas nesse momento.


    Antes de a parturiente partir para dar à luz, o marido amarra-lhe a corda do seu arco de caça em volta do corpo e fica no seu abrigo esperando que o filho nasça. Depois, toda a comunidade festeja o nascimento durante o resto do dia e até de madrugada, com cânticos e danças e a melhor comida que tiverem no acampamento.


     


    OS SONHOS PEDEM CAFUNÉ


    [Tradição oral nganguela, Angola]


    A escrita desse poema é uma reformulação (através dos processos de retradução, justaposição e aglutinação, com acrescento de alguns versos da minha autoria) de vários provérbios sobre a maternidade e os preceitos e elementos propiciatórios e protetores da vida das crianças do povo Nganguela.


    A título de curiosidade, diga-se que é o jacaré o animal a quem se pede proteção, mal a criança nasce. E, mal a criança nasce, além da sua mãe biológica, todas as mulheres da aldeia são suas mães; todos os homens, além do seu pai biológico, também são seus pais; assim como todos os anciãos e anciãs são seus avôs e avós. E todas as outras crianças são seus irmãos e irmãs. Porque aquela criança, mais do que ser apenas de seus pais, avós, irmãos, primos e tios biológicos, é de toda a comunidade, porque toda a comunidade é igualmente responsável por ela, pela sua educação, pelo seu bem-estar e pela sua vida.


    Falar dessa forte relação afetiva entre mãe e filho, a que se juntam o culto aos ancestrais e o lado maravilhoso e mágico desse universo, foi a razão que me levou à tentativa de materialização desse poema, tal como aqui se publica. Porque os sonhos – esse é o entendimento do povo Nganguela – revelam muitas vezes premonições de tragédias, doenças e mortes, têm que ser pacificados e acalentados, ou esconjurados, com os maiores cuidados e carinhos – os nossos e os daqueles que nos querem bem.


     


    A GANÂNCIA DOS BOIS


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    A escrita desse poema provém de uma retradução, de aglutinação e montagem do poema fragmentário e paralelístico que aparece inserto ao longo de um conto da tradição oral umbundu, com o mesmo título. Na sua escrita recorri, naturalmente, ao método paralelístico e à divisão das várias partes (através da numeração destas) que formam a sequência da narrativa do conto em questão.


    Porque a assistência muitas vezes participa da narração dos contos, têm estes na sua estrutura narrativa poemas que se vão intercalando com a prosa. São esses fragmentos de poema que a assistência entoa (em canto acompanhado pelo bater de palmas ou recitando-os), redobrando assim o interesse dessas narrações. Não raro, a própria dança, executada quer pelo contador da história, quer pela assistência, entra como condimento acrescido ao próprio conto, dando-lhe uma força eletrizante e um poder encantatório ainda mais eficaz.


     


    MALDIÇÕES DE MORTE


    [Tradição oral umbundu, Angola]


    Para a escrita desse poema (também ele inserto ao longo de um conto da tradição oral umbundu, com o mesmo título), utilizaram-se os mesmos processos de criação literária do poema anterior.


     


    DA MOEDA ESTRANGEIRA: CONVERSÃO


     


    CANÇÃO


    [Tradição oral tsonga, Moçambique]


    A escrita desse poema é uma retradução em que dei uma nova ordem aos versos, tentando criar uma eficiência maior da linguagem e, consequentemente, um encantamento também maior, através da repetição paralelística de certos versos.


     


    UM POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


    A escrita desse poema (tal como a de “Outro poema da tradição oral etíope”) é uma retradução da tradução literal e sem nenhum fulgor poético, que um dia encontrei num jornal português de 1936.


    Essas versões, sob o título genérico “Dois poemas etíopes tradicionais”, não tinham nenhuma indicação, nem do nome do coletor e tradutor nem da língua ou do povo a que pertencem os seus originais.


     


    FORTE É A MULHER


    [Transversão de Um Poema Etíope]


    Partindo da minha versão do poema anterior e da sua última estrofe, reconstituí o percurso inverso da ordem dos versos, transformando o poema num poema de homenagem à Mulher.


    Chamo “transversão” por se tratar de outra forma de versão: uma versão que é também – ou sobretudo – uma transgressão ao próprio poema (ou à versão original dele), para criar um novo poema e um novo objeto estético capazes de fornecer ao leitor novas emoções e novas gradações do prazer de fruição da(s) sua(s) leitura(s).


     


    OUTRO POEMA DA TRADIÇÃO ORAL ETÍOPE


    Ver a nota sobre “Um poema da tradição oral etíope”.


     


    


     


    Os poemas “Canto de entronização do caçador”, “Invocação”, “Prece”, “Consumação” e “Maternidade” foram primeiro publicados em A Palavra Exuberante, Lisboa: Parceria A. M. Pereira, 2004, e o poema “Os sonhos pedem cafuné” saiu em Noite Vertical, Luanda: União dos Escritores Angolanos, 2012.


    Continuando a ser parte integrante do corpus desses livros, a publicação desses poemas aqui se justifica pela afinidade temática e estilística com os restantes poemas que enformam este Rio Sem Margem: Poesia da tradição oral africana, cuja edição difere substancialmente da original publicada em Angola e Portugal pela Editora Nós Somos, em 2011.

  


  
    


    NOTA FINAL


     


    A Poesia tem a idade da voz humana. O canto dessa voz inaugural, transmitido ao longo dos séculos, de geração em geração, tomou a forma do rosto imperecível dos respectivos povos, quando a si mesmos não se traíram pelo esquecimento da matriz poética e cultural que constitui sua plena identidade.


    Ao tomar pela primeira vez consciência de si (mesmo quando nenhuma escrita havia sido inventada e a narrativa do cotidiano se pautava pelas inscrições e gravuras hoje chamadas de rupestres), foi pela associação de imagens e de ideias como forma de expressão e de construção da sua própria memória coletiva que o ser humano fez inscrever-se na vida o seu peculiar universo, através da música verbal do canto e do poema. E, se é verdade ter sido a África o berço da Humanidade, então é na África que está, também, o berço da Poesia como manifestação primordial da palavra fundadora e de comunhão entre os homens.


    A atemporalidade da Poesia de expressão oral, em suas múltiplas manifestações e registros, é a nossa identidade inquestionável, a riqueza mais ampla – que nos reúne e torna maiores, através da diversidade. Patrimônio imaterial, epopeia e canto de trabalho, de iniciação e de celebração, canto lírico ou elegia fúnebre, vários têm sido os poetas angolanos a trazer esse fulgor ancestral para a sua poesia. E nisso reside esse nosso “renascimento africano”, pela vária e multímoda voz da poesia angolana escrita, numa permanente atenção à Terra que somos – e construímos a cada verso –, inscrevendo-se nas vastas matérias sensíveis do mundo como marca indelével.


    A Poesia – que é a ponte que vem da ancestralidade e passa pelo presente, em direção ao porvir –, mais que a própria História, é a nossa Memória verdadeira: o âmago do nosso Ser enquanto indivíduos e Sociedade que se afirmam perante o Mundo, pela dádiva do seu rosto e da sua voz. Ou seja, uma afirmação de cidadania baseada no respeito aos ancestrais (coisa sagrada em toda a África), como forma de aceitar o Outro, apesar das diferenças, e com ele conviver em plena harmonia e festa, através da Poesia e da Cultura. Porque é na convivência dessas diferenças que reside a maior de todas as riquezas humanas: esse bem inestimável chamado Paz!


     


    Lisboa, 9 de setembro de 2012


    Zetho Cunha Gonçalves

  


  
    


    NOTA SOBRE O AUTOR


     


    ZETHO CUNHA GONÇALVES nasceu na cidade de Huambo, Angola, em 1960. Passou a infância e a adolescência no Cutato, pequeno povoado na província do Kuando-Kubango. É poeta, ficcionista, autor de literatura infantojuvenil, antologista, tradutor de poesia e organizador de edições. Publicou, desde 1979, cerca de trinta livros, entre poesia, literatura infantil e juvenil, antologias e coleções, em Angola, Brasil, Moçambique, Portugal, Itália, Espanha e Alemanha. Vive hoje em Lisboa e dedica-se inteiramente à literatura.

  


  
    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    ©2012 Zetho Cunha Gonçalves


     


    Ilustrações: Thais Beltrame


    Projeto gráfico: Andrea Yanaguita


     


    Direitos de publicação:


    © 2013 Editora Melhoramentos Ltda.


     


    1.ª edição digital, dezembro de 2013


    ISBN: 978-85-06-07102-1 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06948-6 (impresso)


     


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


     


    

  



















































