












O casamento da minha mãe


  



  
    
      Ficha Técnica


      Título original: O CASAMENTO DA MINHA MÃE


      Autor: Alice Vieira


      ISBN: 9789722123181


      Editorial Caminho, SA


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © Editorial Caminho, SA


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.caminho.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    1


    E pronto.


    Chegou finalmente o Grande Dia.


    Pelo menos é assim que Dona Elisa diz:


    «O Grande Dia.»


    Dona Elisa, quando fala, usa muitas maiúsculas.


    Seja, então.


    O Grande Dia.


    Por mim, até pode nem ser muito grande. Habituei-me sempre a querer coisas pequenas, e nem essas consegui.


    Uma festa. Um sorriso. Uma palavra que fosse mesmo verdadeira e não a pose para os fotógrafos.


    O pior é que ela estava sempre com pressa, com muita pressa, e nem mesmo as coisas pequeninas que eu pedia cabiam no apertado calendário que a agência lhe impunha.


    Além disso eu tenho cabelo que nenhuma escova consegue pentear, borbulhas na cara, e peso a mais, ou seja, nada que se possa, orgulhosamente, apresentar ao público.


    Mas ontem, no escritório do Sr. Fernandes, que agora nos olha da sua moldura oval na parede em frente da secretária, ela disse:


    — Agora vai ser diferente.


    — Diferente, como?


    — Diferente.


    Suspirou e fez uma grande pausa, enquanto Dona Elisa murmurou:


    — Já não era sem tempo.


    Acho que ela nem ouviu, ou se ouviu, não ligou:


    — Já não tenho vinte anos e esta vida não dura sempre.


    — Fartei-me de te dizer isso, mas tu nunca me ouvias — murmurou, de novo, Dona Elisa.


    Então, como eu já previa, estalou a discussão do costume, «a senhora não tem nada que se meter na minha vida», «ora essa, sou eu que crio a tua filha, não sou?», «e isso que tem? Não lhe pago todos os meses?», «e a responsabilidade? E aquela pouca-vergonha no Conselho Directivo, já te esqueceste?», «a culpa foi sua», «ah foi? E a psicóloga, hã? Também é por minha culpa?» e por aí fora, numa repetição de acusações que os meus ouvidos já não suportam, sobretudo desde que me tiraram o Duarte, o Zé Lucas e o Lourenço.


    Sem elas darem por isso, saí lentamente do escritório e fui para o pátio.


    O pátio que ainda cheirava a fumo.


    O pátio que há-de sempre cheirar a fumo.


    Ali fiquei, junto do plátano, com a recordação tão viva de tudo, da fogueira, da voz de Dona Elisa, «tens o demónio dentro de ti!», obrigando-me a assistir até ao fim.


    Ali fiquei até que finalmente ambas se resolveram a sair do escritório do Sr. Fernandes.


    — Já combinei tudo com a Dona Elisa disse ela.


    Nem perguntei que coisas tinha ela combinado. Para quê.


    — Não se esqueça de vestir e de calçar o que eu lhe disse. Pelo amor de Deus, não me vá nessa figura em que costuma andar — atirou-me, em jeito de despedida, já a abrir a porta da rua.


    Nunca ela se despediu de mim com um beijo ou uma festa, por isso eu já devia estar habituada. Mas ontem, não sei porquê, esperei que fosse diferente («agora vai ser diferente»), esperei que o tal Grande Dia lhe amolecesse um pouco o coração.


    Mas é evidente que a culpa foi minha.


    A culpa é minha.


    Que durante estes anos todos ainda não desisti de esperar coisas impossíveis.


    Ela ficou-se por um rápido aceno de mão.


    Ia já a fechar a porta quando se voltou para mim e acrescentou:


    — Veja lá o que vai fazer amanhã. Não me estrague o dia.

  


  
    2


    Confesso que, há bocado, a tentar enfiar estas malditas sandálias, ainda fui assaltada pela enorme tentação de comunicar a Dona Elisa:


    — Estou cheia de tosse. Devem ser os meus pulmões. Acho que é melhor ficar em casa.


    Porque a verdade é que não me apetece nada estar aqui. Mesmo que ela tenha dito:


    «Agora vai ser diferente.»


    Mesmo que ontem, depois de ela se ter ido embora, Dona Elisa me tivesse informado de que, dentro de um mês, eu iria sair daquela casa.


    — A tua mãe diz que, assim que voltar da viagem, quer que tu vás viver com ela. Podes ir preparando as tuas coisas. Um mês passa muito depressa.


    Mesmo assim eu preferia não ter vindo.


    Não tenho nada a ver com ela.


    Não tenho nada a ver com ele.


    Ainda se fosse o Duarte. Ou o Zé Lucas. Agora, o engenheiro...


    Além do mais, detesto palhaçadas. Bem basta as que tenho suportado ao longo destes anos.


    Qualquer dia — é mais que certo — acontece-lhe o mesmo que à Zara, e depois eu quero ver como é.


    Mas eu prometi à minha avó (e a si também, Doutora) que ia ser civilizada.


    Apesar de tudo.


    E juro que me quero portar bem. É a minha última oportunidade de fazer com que ela se lembre de que é minha mãe.


    Minha mãe a sério — e não apenas no Bilhete de Identidade.


    Por isso quero apenas pensar neste momento, nestas pessoas-borboletas que não sei como se chamam, nem quem sejam, e andam por aqui à minha volta sorrindo, comendo, bebendo, tirando fotografias.


    Claro que apetecer, o que se chama apetecer, só me apetece o meu quarto. Mesmo sem o Duarte, sem o Zé Lucas, sem o Lourenço. O meu quarto sem os meus livros, e de estantes vazias porque, segundo Dona Elisa, era ali que estavam os caminhos da perdição. Mesmo assim. O meu quarto. E a minha avó — a única a escapar ao massacre do pátio, escondida no livro de História.


    Tenho mesmo a certeza de que penso no meu quarto com o mesmo fervor com que a minha mãe deve estar a pensar na palhota de Bora Bora. O engenheiro não sei em que pensará. O mais certo, coitado, é não pensar em nada.


    E queria que me deixassem em paz.


    Que não soubessem quem eu era.


    Que não me viessem perguntar, de cinco em cinco minutos:


    — Como se sente com um novo pai?


    Aqui há pouco, já quase a explodir (era a quinta jornalista a querer saber o mesmo!), respondi:


    — Sinto-me tão bem com o novo como com o velho.


    A rapariga olhou para mim espantada, o mais certo era ter lido a minha vida desde pequenina no press-release que lhe entregaram, onde não devem faltar declarações de Dona Elisa explicando como a sua vida tem sido um permanente sacrifício desde que aceitou tomar conta de mim que, para lá de a bem dizer não lhe ser nada, tenho os pulmões atrofiados e não sou bem, bem normal.


    A jornalista voltou a olhar para mim e insistiu na pergunta.


    Para lá de anormal eu podia também ser surda, que isto uma desgraça nunca vem só.


    Vi-me na obrigação de a elucidar:


    — Quero eu dizer: não conheço nem um nem outro.


    A pobre pareceu conformada, encolheu os ombros e foi-se embora.


    «Se não fosse esta crise, e os jornais estarem todos a despedir pessoal, palavra que ia já embora desta revista, que só me manda para lugares de doidos.»


    Isto foi o que eu pensei que ela de certeza pensou.


    Neste momento uma velhota avança para mim, tenta um sorriso e diz:


    — Estas festas são sempre uma seca monumental.


    Desato a rir, eu que não tenho nenhuma vontade de rir, eu que perdi o Duarte, o Zé Lucas e o Lourenço para sempre, mas há aqui qualquer coisa que não encaixa, estas palavras não se fizeram para esta boca, para este rosto cheio de rugas, para esta écharpe cor-de-rosa, para estes folhos.


    — Por mim — continua ela — já tinha fugido daqui há que tempos. Mas depois ele podia dizer que eu estava a fazer de propósito para lhe estragar a festa, e longe de mim tal ideia.


    É evidente que espera que eu lhe diga qualquer coisa. Que concorde com ela.


    Não lhe dou esse gosto.


    Não a conheço de lado nenhum e o mais certo é ela estar aqui a soldo da minha mãe, do engenheiro ou de Dona Elisa.


    Sei lá se ela não se está a fazer de modernaça como o setôr Lourenço quando...


    Não quero pensar nisso.


    Não quero.


    Hoje vou ser civilizada.


    Hoje vou portar-me bem. Vou ser a filha que todos gostavam de ter.


    E fico a olhar para ela sem dizer nada. Como naquelas tardes em que a minha mãe aparecia, e não tínhamos nada para dizer uma à outra.


    — Estou cansada! — exclamo de repente. — Vou ver se encontro por aí uma cadeira.

  


  
    3


    Mas não há cadeiras.


    Ou há muito poucas e já foram todas apanhadas pelo enxame de tios e tias que esvoaçam em redor do engenheiro.


    Deito um olhar pela sala e não encontro nenhuma disponível. Estou mesmo a ponto de me sentar no chão quando um cromo se levanta e grita:


    — Ó Caetana, a menina já provou este foie-gras de canard du Périgord? Simplesmente divino!


    E, enquanto ele se levanta em direcção à mesa para ir buscar seja o que for que está simplesmente divino, eu roubo-lhe a cadeira e arrasto-a para o meu canto.


    Tudo me parece, de repente, muito melhor. E tento compensar o aborrecimento que esta festa me provoca enchendo a boca de mais uma dose de gelado de chocolate.


    Quando há gelado de chocolate à discrição e ninguém por perto a lembrar-nos das borbulhas do dia seguinte e dos quilos a mais, tudo o resto passa para segundo plano.


    A velhota regressa de novo para junto de mim.


    É de ideias fixas, pelos vistos.


    Tento enquadrá-la no meu esquema familiar, ou o que possa responder por esse nome, e não consigo.


    Não me lembro deste rosto. Nunca deve ter vindo nas páginas da Estampa, nem sequer esteve pelo meio de todos os desconhecidos que invadiram a sala de jantar de Dona Elisa na noite do velório do Sr. Fernandes.


    Com o rosto esbranquiçado, do muito creme a disfarçar as rugas (será que também injecta botox para ficar com a pele mais lisa que pista de rali? A Nicole Kidman faz isso todos os dias e agora nem se pode rir porque a pele está toda esticada e não dá... Pelo menos era o que dizia a jornalista da Estampa), olho para o seu vestido de folhos e para a écharpe cor-de-rosa, para os saltos altíssimos onde a custo se equilibra — e tenho a certeza de que não a conheço de lado nenhum.


    Não deve pertencer àquilo a que a Dona Elisa costuma chamar «o nosso lado».


    — Não sei a quem tu sais — diz-me ela quase todos os dias, sobretudo quando vêm queixas do Conselho Directivo. — Ao nosso lado é que não é.


    Às vezes dava comigo a pensar que estranha gente viveria nesse «lado», gente que eu não conhecia mas que, pelos vistos, eram de absoluta sabedoria e perfeição.


    A minha mãe e Dona Elisa, que tão mal convivem entre elas, têm ambas um ponto comum: uma estranha noção de família.


    Uma vez, era eu muito pequena, lembro-me de ouvir a minha mãe dizer-me, num dia em que ela devia estar muito longe porque o telefone se ouvia muito mal e ela estava sempre a repetir que ia desligar porque a chamada estava a ficar muito cara:


    — Quando estamos longe, gostamos sempre muito das pessoas.


    Eu não respondi nada, que havia para responder?, e por isso ela acrescentou:


    — Acredite. A menina pode não entender agora, porque é muito pequena, mas quando crescer vai ver que entende.


    Mas eu entendia. Eu entendia que a minha mãe gostava muito de mim porque estava sempre muito longe. E que, se algum dia estivesse perto, se calhar já não gostava tanto.


    Por isso era melhor que continuasse onde estava.


    «Na vida que ela escolheu», como dizia o Senhor Fernandes.


    Mas Dona Elisa não pensava assim.


    Para Dona Elisa, as pessoas existiam não para se amarem de longe mas para se fazerem muitos sacrifícios por elas. Só assim se ganhava o céu.


    E sacrifício não tinha nada a ver com gostar ou deixar de gostar. Ninguém ia para o céu por gostar das pessoas. Por isso, para quê perder tempo e energias com sentimentos inúteis.

  


  
    4


    Acabei o gelado.


    Fico uns momentos nesta posição ridícula, prato (vazio) numa das mãos, colher (suja) na outra, esperando que algum príncipe me venha libertar.


    Ou que algum escravo apareça para me encher o prato de novo.


    — Na mesa ao fundo há gelado de framboesa. Está uma maravilha. Vai lá antes que a marabunta ataque de novo.


    Não é um príncipe nem escravo, mas de novo a velhota, que é mesmo de ideias fixas. Se calhar devia avisá-la já de que eu sou uma pessoa de quem ninguém gosta, e que por isso não vale a pena fazer-se simpática.


    — Não posso. Fico cheia de borbulhas. E ainda mais gorda.


    Ela ri.


    — Um dia não são dias. E hoje mereces. Merecemos as duas.


    Não sei o que ela conhece de mim para achar que, no dia em que a minha mãe se casa, eu tenho direito a fazer disparates. Mas prefiro nem perguntar.


    Lá me arrasto até à tal mesa do fundo, mais para fugir dela (que lhe posso dizer, se nem sei quem é) do que para me empanturrar de gelado. Por hoje tenho a minha conta. O que eu queria mesmo era sair desta anedota, deste vestido, destas sandálias.


    O que eu queria mesmo era ter trazido os meus ténis, mas Dona Elisa disse que nem pensar numa coisa dessas, ténis com aquele vestido maravilhoso que há tanto tempo a minha mãe me dera, olha o disparate, via-se mesmo que eu não era boa da cabeça.


    A minha mãe tinha-me dado o vestido na altura em que esteve de casamento marcado com o Duarte. Felizmente que não engordei assim tanto como ela está sempre a atirar-me à cara, e o vestido, pendurado no roupeiro do quarto, foi sobrevivendo a amores e desamores e ainda me serve.


    Mas desta vez, em que tudo parecia finalmente a sério, faltavam os sapatos a condizer. Então, Dona Elisa foi comigo à sapataria do centro comercial onde os meus pobres pés se viram subitamente enfaixados por umas tiras de sandálias que mais pareciam as do Russell Crowe quando é romano.


    — Não sou capaz de andar nisto — disse eu.


    — Não podes andar a vida inteira com aquelas sapatilhas nojentas — disse Dona Elisa. — Além disso fazem muito mal aos pés.


    — Estas chinelas magoam-me.


    — Não são chinelas, são sandálias.


    — Chinela ou sandália, magoa-me na mesma. Olhe para as marcas que deixam nos meus dedos e nas minhas pernas.


    — Se as tirinhas magoarem interveio o empregado, muito solícito, porque devia receber à comissão — é só pôr um bocadinho de álcool para amaciar o cabedal.


    Em casa, ainda tentei seguir o conselho, mas aquilo continuava a fazer doer muito e, para amaciar o suficiente, decerto iriam ser necessários litros e litros de álcool, arriscando-me eu a chegar à igreja a tresandar a taberna.


    Meu Deus!, o que não diria o engenheiro, e a multidão de fotógrafos à cata de momentos insólitos que justificassem a compra das fotografias por todas as revistas e tablóides.


    Já podia imaginar o cabeçalho:


    «FILHA DE NIKI ATHOUGUTA CHEGA BÊBEDA AO CASAMENTO DA MÃE»


    O pior é que a minha mãe (e provavelmente o engenheiro) não tem um pingo de sentido de humor.


    — Não me estrague o dia — disse-me ela ontem.


    — Não me estrague o dia — tinha ela repetido, ao longo de todos os telefonemas que me fez nos dias que antecederam a festa.


    Para falar do vestido.


    Para falar do cabelo.


    Para falar do tipo de sapatos que condiziam com o vestido.


    Nunca a minha mãe falou tanto comigo como nestes dias.


    E o mais estranho é que, no fim de cada telefonema, eu ficava sentada no escritório, sem dizer nada, sem pensar em nada.


    Só com uma vontade absurda de desatar a chorar.

  


  
    5


    Nunca chorei.


    A sério.


    Se há coisa de que me orgulhe é disso mesmo.


    Nem nas tardes em que Dona Elisa dizia «é tua filha, tens de a levar contigo», e a minha mãe respondia «e eu tenho lá vida para filhos!», e eu em silêncio ouvindo-as.


    Nem quando os meus desenhos iam parar ao caixote do lixo.


    Nem quando Justina abria as páginas da Estampa e me dizia:


    — Por que é que a menina não se parece com a sua mãe? Olhe aqui para ela tão bonita! A menina devia ser assim.


    Nem quando o Sr. Fernandes morreu.


    Nem quando a Dona Elisa fez aquela vergonha no Conselho Directivo da escola.


    Nem naquela tarde do massacre purificador no pátio da casa.


    Nunca.


    Nas cartas do Duarte, ele dizia sempre que não era vergonha nenhuma uma pessoa chorar, e que até os homens choram. Mas eu sou difícil de convencer.


    — Não sei a quem sais tão teimosa — está sempre a dizer a Dona Elisa. — Ao nosso lado da família é que não é, de certeza. Sempre fomos todas muito obedientes e ai de quem se atrevesse a ir contra as ordens da minha mãe. De resto, para mim, a obediência é das maiores virtudes.


    Nestas alturas suspira sempre muito fundo e murmura:


    — Eu devia ter ido para freira.


    Todos em casa já ouvimos muitas vezes esta história: ela de enxoval pronto para entrar no convento, e o Sr. Fernandes a atravessar-se no seu caminho e a convencê-la a trocar a austeridade de uma cela por um casarão no meio de um pátio, a precisar urgentemente de quem tratasse dele. Ou deles: do casarão e do Sr. Fernandes, que já não ia para novo.


    Mas a verdade é que eu nunca consegui perceber a quem Dona Elisa se refere quando diz «ao nosso lado da família». Como a própria faz sempre questão de me lembrar, nós não temos qualquer vínculo de sangue.


    — Tu a bem dizer não me és nada.


    E se vivo em sua casa é apenas porque o Sr. Fernandes (agora passado à condição de Sr. Fernandes Que Deus Haja) assim o ordenou, naquele dia em que a minha mãe lhes apareceu comigo ao colo, assim como se levasse uma encomenda que os correios tivessem deixado em sua casa por engano.


    — Um coração de manteiga, o Sr. Fernandes murmura Dona Elisa quando se refere ao marido.


    Às vezes olha para mim, mas nunca diz nada.


    Nem precisa.


    — Se fosse eu a mandar, a tua mãe tinha voltado pelo mesmo caminho e tu com ela — é sempre o que os seus olhos e o seu silêncio me dizem.


    Por isso, depois de o Sr. Fernandes morrer, a primeira coisa que ela fez foi chamar a minha mãe.


    — Temos de conversar — disse ela, muito direita no cadeirão de damasco grená herdado do marido.


    — Sobre quê? — perguntou a minha mãe, o seu perfume a encher o escritório.


    — Sobre que havia de ser?


    — Não sei. Diga. Mas depressa que tenho uma reunião na agência daqui a dez minutos.


    — Não achas que vai sendo tempo de levares a Vera para tua casa? Agora que o Sr. Fernandes morreu, e que eu, a bem dizer...


    A minha mãe estava cheia de pressa:


    — Se quer mais dinheiro, diga, que eu aumento o cheque.


    — Não quero mais dinheiro, felizmente o Sr. Fernandes deixou-me bem na vida. O que quero dizer é que...


    — Não vale a pena conversarmos mais. A minha vida é complicada, sempre de um lado para o outro, e além disso a Vera já está muito mais habituada a si do que a mim. Já reparou que quando aqui venho ela nunca tem nada para me dizer? Até parece muda.


    Levantou-se a correr, não fosse Dona Elisa continuar a conversa, e desapareceu porta fora.


    Dona Elisa olhou para mim, sentada ao fundo do escritório, e suspirou.


    — Esta vida é feita de sacrifícios — disse. — Nunca te esqueças.

  


  
    6


    Dona Elisa conta muitas vezes que, até mesmo no dia do meu nascimento, tinha sido muito complicado fazer-me chorar. Levei muito tempo antes de finalmente conseguir soltar o meu primeiro berro.


    Que nem tinha sido bem um berro, antes uma coisa estranha, entre o miar de um gato e o ranger de uma porta.


    As enfermeiras, pelo menos, assim o garantiam.


    Mesmo em bebé — ela o afirma era raríssimo eu chorar.


    Fralda molhada, fome, sede, sono, cansaço, desconforto, nada disto era suficiente para um choro a preceito.


    Foi então que ela começou a desconfiar.


    — Essa criança não é normal — disse, uma tarde, ao Sr. Fernandes.


    Mas o Sr. Fernandes estava a pensar na vida e, além disso, não percebia nada de crianças. Se tinha concordado em que eu ficasse lá em casa tinha sido apenas em consideração ao primo, que não tinha culpa nenhuma das asneiras da neta.


    Encolheu os ombros e disse:


    — Na minha família nunca houve malucos.


    Dona Elisa ofendeu-se logo:


    — Ao meu lado é que ela não sai. Sempre fomos todos muito atinados. E, de resto, ela a bem dizer não me é nada.


    Então o Sr. Fernandes, para a despachar, sugeriu que me levassem ao médico, eles é que deviam saber dessas coisas.


    — Esta criança não é normal — disse Dona Elisa ao médico.


    — Esta criança é normalíssima — disse o médico, depois de me examinar.


    Então, Dona Elisa mudou de médico.


    — Esta criança não é normal — disse ela ao médico seguinte.


    — Já a examinei muito bem e não lhe encontro nada de anormal — respondeu o médico seguinte.


    Então, Dona Elisa mudou de médico.


    E mudou de médico.


    E mudou de médico.


    E mudou de médico — até encontrar um que percebeu logo quem tinha pela frente, e o que fazer para ficar com cliente garantida.


    Arranjou nomes complicadíssimos para a minha falta de lágrimas, mandou que me dessem a beber muita água, de preferência com açúcar, que medissem a minha temperatura às oito da manhã, ao meio-dia, às quatro e às oito da noite e fizessem um gráfico para depois lhe mostrarem, e que não me deixassem fazer muitos esforços porque eu nascera com os pulmões atrofiados.


    Dona Elisa sorriu de orelha a orelha: ora ali estava um médico de verdade, um médico a sério e não um desses franganotes que tiraram o curso sabe-se lá em que universidade e com que média, desses que querem apenas despachar as pessoas e dizem logo que está tudo bem.


    — Eu sempre disse que havia qualquer coisa de errado com ela — disse Dona Elisa, mais tarde, ao Sr. Fernandes.


    Mas, como sempre, o Sr. Fernandes estava a pensar na vida e não lhe deu grande importância. Limitou-se a perguntar:


    — O que é isso de pulmões atrofiados?


    — Não sei, mas o médico disse que é preciso ter cuidado com as correntes de ar, e com o pó, e...


    — Pega-se?


    — Não, claro que não se pega — disse ela.


    Então o Sr. Fernandes voltou aos seus pensamentos.


    E Dona Elisa sentiu-se uma mulher feliz.


    Agora podia iniciar a sério uma longa carreira de martírio. Se abdicara da sua vocação de freira para casar com o Sr. Fernandes, iria agora preparar-se para ganhar o céu de outra maneira.


    Agora a sua vida ia ser um imenso e doloroso rol de sacrifícios. Para lá do lugar celestial, garantia-lhe também a admiração de toda a gente: ela a perder dias e noites a criar uma criança doente que, a bem dizer, não lhe era nada, e que a maluca da mãe abandonara à nascença.

  


  
    7


    Era no escritório que Dona Elisa tomava as decisões importantes e resolvia todos os problemas.


    — Vamos até ao escritório do Sr. Fernandes — dizia ela.


    A Dona Elisa sempre chamou Sr. Fernandes ao marido.


    — Vamos até ao escritório do Sr. Fernandes que Deus Haja — diz ela agora, o Sr. Fernandes para sempre afastado do seu cadeirão de damasco grená.


    Agora o Sr. Fernandes olha para nós do alto da parede em frente à porta, numa moldura oval de madeira castanha que Dona Elisa tinha guardada para o efeito há muitos anos. Dona Elisa sempre foi muito previdente.


    O Sr. Fernandes nem era má pessoa.


    Acho mesmo que, naquele seu jeito calado e sisudo, era capaz de gostar um bocadinho de mim. Defendia-me quase sempre. Não com muito empenho, é verdade («deixa lá a miúda em paz»), mas fez o que pôde.


    E como Dona Elisa me enfiava todos os dias pelos ouvidos dentro, criou-me desde que nasci.


    Entre nós as questões familiares nunca se esclarecem como deve ser. A velha história do meu pai, por exemplo.


    Ao que julgo ter entendido, puxando um fio daqui e outro dali, o Sr. Fernandes era vagamente primo do avô da minha mãe, o que o fazia, evidentemente, pertencer à família, lá estava o apelido a confirmá-lo.


    De resto, mais do que ter-me abandonado, mais do que ter escolhido uma vida que, segundo Dona Elisa, nenhuma menina de boas famílias devia escolher — o que realmente chocou o Sr. Fernandes, aquilo que ele nunca perdoou, foi o facto de a minha mãe ter trocado o apelido sério e honesto dos Fernandes, pelo apelido, roubado e estranho, dos Athouguia.


    — Renegou a família — dizia o Sr. Fernandes, afastando a cara sempre que Justina, às escondidas de Dona Elisa, lhe mostrava as páginas das revistas onde ela aparecia, ao lado de Zara Mayer, sua amiga inseparável.


    — Ó Sr. Fernandes, então não fica vaidoso de ver a sua prima assim tão bem vestida, ao lado desta gente famosa? — e a Justina colocava-lhe a revista bem diante dos olhos, acrescentando: — Olhe, ela aqui, ao lado da princesa do Mónaco. O senhor não gostava de estar ao lado da princesa do Mónaco, diga lá?


    O Sr. Fernandes voltava a virar a cara e suspirava:


    — Não conheço essa senhora de lado nenhum. Não conheço ninguém com esse nome.


    E entrava no escritório onde ficava a pensar na vida até à hora das refeições.


    Tinha sido naquele escritório, ao ritmo das badaladas do enorme relógio de pêndulo, que Dona Elisa, o Sr. Fernandes e a minha mãe tinham decidido o que fazer comigo, nascida quando, ao que parece, ninguém tinha tempo para mim. Já foi preciso ter azar.


    — Não tenho vida para criar filhos — terá dito a minha mãe, que ainda se chamava Hermínia Fernandes mas sonhava com outro nome, mais adequado à vida que iria ser a sua, por outras terras e entre outras gentes.


    — Devias ter pensado nisso antes — terá respondido Dona Elisa, mas só depois de ver que o Sr. Fernandes não dizia nada.


    — Sabe muito bem que eu não queria ter um filho nesta altura da minha vida.


    — Mas tiveste.


    — Aconteceu, pronto, não posso voltar atrás. Mas estou cheia de trabalho e não me posso dar ao luxo de recusar nada. A minha carreira está a começar, e estes desfiles são muito importantes para mim. Bem penosos já foram estes meses em que não pude trabalhar. Tenho de fazer pela vida. E não posso recorrer a mais ninguém. Uma criança agora...


    Se a conversa foi exactamente assim, é claro que não posso garantir.


    Quem o garante é Justina, que tinha então acabado de entrar ao serviço, e diz que tudo se passou assim tal qual, pode até jurar pela alminha de todos os seus. Não é que ela fosse de escutar às portas, nada disso, o que acontece é que Dona Elisa e a minha mãe falavam muito alto, e do escritório à cozinha são apenas meia dúzia de passos. Ou então — ela já não se lembra muito bem — estaria ela no pátio e, com a janela aberta do escritório, ouve-se tudo o que lá se diz.


    O resto da conversa é que ela já não recorda com grande exactidão. Ou a memória já lhe falha, ou Dona Elisa e a minha mãe terão começado a falar em voz baixa. Mas sabe que foi conversa comprida, e que ninguém queria ficar comigo. A não ser quando o Sr. Fernandes lembrou que nem o pobre do primo, falecido há tanto tempo, tinha culpa da neta maluca que deixara, nem eu, pobre criança de dias, culpa da família em que tinha caído. Eu podia ficar.


    Então a minha mãe largou-me nos braços de Dona Elisa (certamente arrependidíssima de não ter seguido o seu destino de freira), saiu porta fora e durante muito tempo ninguém teve notícias dela.


    — Nunca me hei-de esquecer desse dia — diz Justina. — Dona Elisa tinha-me contratado para todo o serviço, só que nunca pensei que «todo o serviço» incluía tratar de um bebé recém-nascido.


    Quando Justina conta esta história, olha sempre muito fixamente para mim.


    Para que eu saiba que, também ela, se sacrificou por minha causa.

  


  
    8


    Quando eu era muito pequena, a minha mãe era um anjo.


    Ou uma fada.


    Quando somos muito pequenas essas coisas confundem-se na nossa cabeça.


    Chegava muito de longe a longe, quando eu estava a dormir. Fazia-me uma leve festa na cabeça e eu acordava.


    Então via-a ali ao pé de mim, sorrindo, e o perfume dela enchia o quarto inteiro.


    De manhã ela já se tinha ido embora, mas o perfume ainda lá estava. E lá ficava durante muito tempo.


    Lembro-me dela muito loira, envolta em véus ou nuvens (essas coisas também se misturavam na minha cabeça), e eu não sabia se podia tocar nela ou não. Havia muita coisa em casa de Dona Elisa em que não se podia tocar porque se partia. E eu tinha medo de que ela se partisse ao simples contacto da minha mão.


    Por isso ficava muito quieta a olhar para ela, a ouvi-la falar, perguntando se eu estava bem, se comia tudo o que me punham no prato, se já não fazia chichi na cama, se tinha gostado da boneca que me tinha mandado, se ainda tossia muito e se obedecia a Dona Elisa.


    Não me lembro de alguma vez lhe ter respondido. Como se responde a um anjo ou a uma fada?


    Eu estava sempre cheia de sono e só queria olhar para ela e ouvir a sua voz. Os anjos e as fadas deviam falar assim. E também deviam chegar sempre de noite.


    Tal como os anjos e as fadas, a minha mãe devia voar por entre as nuvens.


    Porque nunca tinha lugar certo. Nem hora para chegar.


    Ora estava aqui ora estava ali.


    Dona Elisa ia encontrando sempre palavras diferentes para a morada da minha mãe e, quando eu era já um pouco mais crescida, chamava-me ao escritório do Sr. Fernandes e mostrava-me os postais que ela me mandava todos os meses. (Juntamente com o cheque, mas isso aprendi muito mais tarde.)


    Postais cheios de casas, torres, às vezes um rio pelo meio, largas avenidas com muitos automóveis e árvores, e neve, muita neve como se ela vivesse permanentemente num postal de Boas Festas.


    Deviam ser esses os países dos anjos e das fadas.


    Nessa altura eu estava apaixonada pela minha mãe.


    Quer dizer: estava apaixonada por aquela figura que parecia tirada dos meus livros de histórias e que me aparecia a meio da noite com um perfume que mais ninguém tinha. Talvez até tivesse asas — mas isso não consegui descobrir.


    A Justina dizia:


    — A sua mãezinha esteve cá.


    Dona Elisa dizia:


    — A tua mãe passou por cá esta noite.


    E eu acreditava. Se elas diziam.


    Mas, se em vez de mãe elas lhe dessem outro nome, para mim era o mesmo.


    «Mãe» não significava coisa alguma. Anjo, sim. Ou fada.


    E eu tinha a certeza de que um deles tinha estado à minha beira, falando comigo e enchendo o quarto de perfume.


    Só isso me importava. Só isso era verdadeiro.

  


  
    9


    Durante muito tempo sonhei com essa fada chamada Mãe.


    E desejei muito que ela gostasse de mim.


    Sonhava com o dia em que ela chegasse mesmo a sério e finalmente declarasse, no escritório do Sr. Fernandes:


    — Já tenho vida para ter filhos.


    E me levasse com ela.


    E não fugisse pela noite dentro.


    E estivesse à minha espera de manhã à mesa do pequeno-almoço e me preparasse a tigela de leite com cereais, e me levasse à escola, e me dissesse:


    — Logo a mãe vem buscar-te. Porta-te bem.


    Como diziam as mães de todos os meninos da sala da Raquel, que nos lia histórias, nos ensinava cantigas, e nos mandava fazer desenhos no Dia do Pai e no Dia da Mãe.


    Mas a minha mãe nem sabia quem era a Raquel, que nos ajudava a todos a pegar nos lápis, para conseguirmos fazer letras e desenhos de que depois os nossos pais iam gostar muito e mostrar a todos os amigos, pelo menos era o que ela dizia.


    O pior é que, no Dia da Mãe, eu era a única a ter de fazer dois desenhos.


    Uma flor (ou borboleta, ou estrela, ou casinha com muito fumo a sair da chaminé) para a minha mãe — e, com grande esforço, a Raquel conseguia que eu desenhasse uns traços no papel que, com muito boa vontade, diziam «PARA A MÃE».


    E outra flor (ou borboleta, ou estrela, ou casinha com muito fumo a sair da chaminé) para Dona Elisa e, ainda com mais esforço, a Raquel conseguia que eu rabiscasse qualquer coisa parecida com «PARA A DONA ELISA».


    Dizia ela que as duas iam ficar muito contentes com a minha prenda. Eu ouvia a Raquel e acreditava, e pensava que era agora que a minha mãe ia gostar de mim.


    Da primeira vez, a Raquel obrigou-me a escrever, num dos desenhos, «PARA A Avó» mas, em casa, Dona Elisa olhou para aquilo de testa muito franzida e devolveu-me o papel.


    — Entrega isto à Raquel.


    — Mas é para si — disse eu, ainda a pensar nas palavras da Raquel que me garantia ter eu feito uma obra-prima.


    — Eu não sou tua avó. Tu não tens avós. Ela devia saber isso.


    Mas não sabia. E foi muito complicado explicar-lhe.


    — Então se não é tua avó é o quê? Tua madrinha? — perguntou.


    — Não, também não é minha madrinha. Também não tenho madrinha.


    — Então é o quê? — insistia.


    — Nada disse eu.


    — Nada, como?


    — Nada, nada.


    A Raquel encolheu os ombros e, como não lhe parecia bem ajudar os meus dedos inábeis a escreverem «PARA A NADA» e, além disso, não devia haver ainda um Dia do Nada, decidiu-se pelo inevitável, e resignou-se a ensinar-me a escrever «PARA A DONA ELISA», sem fazer mais perguntas.


    Ao chegar a casa eu entregava os dois desenhos a Dona Elisa, que os recebia sempre com ar condescendente de quem tem direito a tudo.


    Depois enfiava-se pelo escritório do Sr. Fernandes.


    — A miúda tem jeito — dizia ele, sem nunca olhar sequer para o desenho, porque estava a pensar na vida, e quem pensa na vida não pode distrair-se nem um segundo.


    — Ora, se lhe ensinassem a escrever era bem melhor — dizia Dona Elisa.


    E a flor (ou a borboleta, ou a estrela, ou a casinha com muito fumo a sair pela chaminé) acabava sempre no caixote do lixo, enquanto o desenho para a minha mãe era atirado para dentro de uma gaveta.


    — Quando ela cá vier, lembra-me de que ele está aqui, para eu lho dar — dizia Dona Elisa.


    Mas a minha mãe aparecia tão pouco e tão a correr, que nessas alturas eu queria ficar só a olhar para ela, para não me esquecer da sua cara, e a desejar com muita força que ela não se esquecesse da minha, e que não se fosse embora, e que gostasse de mim um bocadinho — e nem me lembrava dos desenhos.


    Que, se calhar, até já teriam seguido o mesmo destino dos desenhos para a Dona Elisa.

  


  
    10


    Eu ficava muito triste quando via os meus desenhos no lixo.


    Mas nem aí me apanhavam a chorar.


    E percebia a razão: toda a gente dizia que eu desenhava muito mal, e nunca ninguém percebia nada dos meus riscos.


    — O que é isso que a menina desenhou nesse papel? — perguntava às vezes a Justina.


    — É uma flor — dizia eu.


    E então a Justina ria, ria, «uma flor? parece mais um elefante, mas está bem, pronto!», e ria, ria, e eu olhava para o meu desenho e não percebia como é que a Justina não via a flor que lá estava.


    A verdade é que eu desenhava belíssimos castelos, e nuvens, e pássaros, e princesas à beira de lagos encantados onde nadavam cisnes e aves do paraíso. O pior é que os desenhos, ao passarem para dentro dos olhos das outras pessoas, deviam ficar muito diferentes, alguma bruxa invisível os devia transformar porque ninguém via aquilo que eu tinha a certeza de lá ter posto, e todos riam muito e diziam que aquilo não tinha pés nem cabeça.


    Um dia desenhei o príncipe da Gata Borralheira, preparadinho para abrir o baile — e a Justina olhou para o papel e desatou num riso que não tinha fim e disse para a Sr.ª Augusta, que estava a engomar a roupa:


    — Ó Sr.ª Augusta, ora veja lá se não é tal qual o Sr. Fernandes em pijama!


    Lembro-me de também me ter rido com elas, de que valia dar parte de fraca — mas até hoje me dói a raiva desse riso.


    As únicas pessoas que diziam que eu tinha muito jeito eram o Sr. Fernandes e a Raquel. (Nessa altura eu ainda não me tinha apaixonado pela minha avó.)


    Mas o Sr. Fernandes dizia aquilo só para eu não ficar triste, nem olhava para o desenho nem nada. E a Raquel achava sempre que todos os meninos desenhavam muito bem, até mesmo o Valter, que um dia fez um risco de alto a baixo na folha do caderno e disse:


    — Isto sou eu, a minha mãe, o meu pai, os meus irmãos e a Tareca.


    Eu só via o risco, mas se calhar o desenho do Valter também tinha passado mal para dentro dos meus olhos.


    Se calhar só nós é que percebíamos os nossos desenhos.


    Só nós é que víamos o que lá tínhamos deixado. Como se fosse um estranho segredo que ninguém partilhava connosco.


    Uma vez ainda ouvi o Sr. Fernandes dizer para a Dona Elisa:


    — Guarda lá o desenho da miúda, não está assim tão...


    Mas a Dona Elisa nem o deixou acabar a frase. Ele que cuidasse dos negócios que do resto cuidava ela, que sabia muito bem o que estava a fazer.


    — Muita papelada dentro de casa faz mal à saúde. O papel atrai o pó, fica tudo numa poeirada que não se consegue limpar, e isso é terrível — fez uma pausa, e acrescentou: — Um perigo para quem tem pulmões atrofiados.


    E foi assim que eu fiquei a saber que, se os meus desenhos iam parar ao caixote do lixo, era para meu bem.

  


  
    11


    Nunca digo «a minha casa».


    Não sou capaz.


    É como se as palavras se prendessem na minha boca, tal qual uma história que eu li, em que a princesa queria falar e não podia, porque um feitiço lhe tinha cosido a língua.


    Aqui não há feitiços, e a minha língua não tem defeito.


    Mas, para mim, esta foi e será sempre «a casa da Dona Elisa».


    E o que é certo é que, praticamente desde o dia em que nasci que a minha vida se tem feito entre as paredes deste casarão, na penumbra das salas com janelas de portadas de madeira apenas entreabertas, ao ritmo do pêndulo do relógio de pé alto onde, em pequena, eu pensava que se escondiam os sete cabritinhos da história que a Raquel nos contava.


    Só a Raquel é que me contava histórias.


    Dona Elisa sempre achou que histórias não serviam para nada, ou então para nos encher a cabeça de disparates.


    — Se a tua mãe não tivesse lido tanta porcaria, não tinha feito a asneira que fez — murmurava ela muitas vezes.


    Levei muito tempo a perceber que asneira era essa, tão grave, que a minha mãe tinha feito.


    Uma asneira que a tinha levado para tão longe de mim, e sem saudades minhas.


    — A tua mãe anda em viagem — explicou-me Dona Elisa quando eu cheguei à idade em que, por muito esforço que se faça, já não se consegue acreditar que a nossa mãe é um anjo.


    Além disso era preciso explicar na escola por que é que ela nunca podia ir às reuniões de pais.


    A minha mãe viajava.


    A minha mãe aparecia nas páginas de muitas revistas, que Dona Elisa não queria que eu lesse porque, explicava ela, «só falam de coisas que não interessam e podem levar à perdição».


    A Dona Elisa sempre teve muito medo da perdição.


    Lá de quando em vez, a minha mãe telefonava, sempre de muito longe, sempre muito apressada.


    E muito, muito, mas muito de fugida, às vezes passava lá por casa.


    Então íamos para o escritório.


    A minha mãe, a Dona Elisa, o Sr. Fernandes e eu.


    O Sr. Fernandes sentava-se na poltrona de damasco grená, Dona Elisa sentava-se à secretária, como se estivesse a despacho.


    A minha mãe e eu ficávamos sentadas em duas cadeiras diante da secretária, como se estivéssemos na consulta do médico.


    Eu não tinha nada para dizer à minha mãe. Ou tinha tudo, o que era a mesma coisa.


    A minha mãe não tinha nada para me dizer a mim.


    Então, tentávamos preencher o silêncio da melhor maneira, e, apesar disso, eu a pedir cá muito dentro de mim que ela não se fosse embora, que ficasse mais um bocadinho, mesmo que não tivesse nada para me dizer, nem eu a ela, mas que ficasse, e olhasse para mim, e dissesse que eu era bonita, e me fizesse uma festa, e me desse um beijo. Ou então que dissesse que eu era feia, que me portava mal, e me ralhasse, e me desse uma palmada.


    Qualquer coisa.


    Mas que ficasse.


    Então ela começava a dizer que eu estava crescida com ar saudável, se calhar até saudável de mais, não seria mau se eu começasse a fazer uma dietazita, ao que Dona Elisa logo respondia que isso era mesmo só aparência, ela nem sonhava o poço de doenças que eu era, e trabalho que dava, e a responsabilidade que eu representava para ela, sempre a tossir, sempre na lua, sempre a fazer asneiras, sempre um castigo para estudar, sempre a ler porcarias, livros sem jeito nenhum e não os que a escola mandava — não esquecendo, evidentemente, os pulmões atrofiados.


    Então a minha mãe olhava para o relógio e saltava da cadeira, onde é que ela tinha a cabeça, meu Deus!, a esta hora já devia estar a fazer o check-in no aeroporto.


    A minha mãe tinha sempre um desfile em Madrid.


    Ou em Roma.


    Ou em Milão.


    — A Zara já deve estar aflita à minha espera no aeroporto! exclamava ela.


    Mais um aceno apressado e desaparecia porta fora, prometendo sempre voltar com mais tempo, quem sabe até passar umas férias comigo?


    Depois mandava-me uma boneca pelo correio.


    Mesmo quando eu já não brincava com bonecas.


    E todas tinham o seu perfume.


    O distante perfume dos anjos.

  


  
    12


    Quando chegava o Dia do Pai, a Raquel dizia-me:


    — Vai para o pé da Diva e do Helder.


    A Diva e o Helder, tal como eu, também não tinham pai e por isso podíamos ficar a fazer outra coisa e não precisávamos de desenhar flores (ou borboletas, ou estrelas ou casinhas com fumo a sair pelas chaminés) como os outros faziam para levarem para casa.


    — Posso fazer um desenho para levar ao Sr. Fernandes? — perguntei uma vez.


    Mas a Raquel disse que não, que o Sr. Fernandes era pessoa muito ocupada e nem sequer devia saber que havia um Dia do Pai. De resto, dizia a Raquel, ele não era meu pai, nem meu avô, nem meu tio, nem nada.


    A Raquel já tinha percebido que eu vivia numa estranha família e, se calhar por isso mesmo, não queria confusões.


    Além de que, guiar os meus dedos desajeitados na escrita de um nome tão grande e complicado como aquele era trabalho demasiado para a sua paciência.


    Até hoje não sei que é feito do meu pai.


    Confesso que não é coisa que me preocupe por aí além. Nas cartas que me escrevia, o Lourenço dizia que também não sabia quem era o dele e que não tinha morrido por causa disso.


    Mas às vezes penso que, se ele existisse, talvez tudo tivesse sido diferente, e me tivesse levado com ele. Se tivesse tempo e vida para isso, claro. O meu problema, como sempre me repete Dona Elisa, foi ter nascido em má altura, quando toda a gente estava muito ocupada a fazer coisas mais importantes.


    Em casa de Dona Elisa nunca se falava do meu pai.


    Mas um dia, já eu andava na escola, pelo meio de uma visita relâmpago da minha mãe, que chegara de um desfile em Barcelona e já estava de malas feitas para Turim, eu perguntei-lhe:


    — Onde está o meu pai?


    Nessa altura, segundo a Estampa, que a Justina me tinha mostrado, andava ela indecisa entre um designer holandês e um banqueiro suíço. Estremeceu, como se a minha pergunta a tivesse despertado naquele momento de um sono antigo:


    — Quem?!


    — O meu pai. Que é feito do meu pai?


    Riu.


    — Sei lá do seu pai. Mas que pergunta, a uma hora destas. Ainda se fosse no Natal. Nessas alturas é que as escolas se lembram sempre dessas coisas.


    Insisti mas a minha mãe não estava para aí virada.


    — Tenho coisas mais importantes em que pensar. E, se quer que lhe diga, não tenho vontade nenhuma de o voltar a encontrar. Acho mesmo que já nem era capaz de o reconhecer.


    Levantou-se da cadeira do escritório e preparava-se para sair quando eu voltei a perguntar:


    — Sabe ao menos se está vivo?


    Deu uma grande gargalhada:


    — Ai isso está, com certeza. A menina nunca ouviu dizer que «vaso ruim não quebra»?


    Tirou o telemóvel da carteira, marcou rapidamente uns algarismos, deu um recado à Zara, «estou já de saída, vá ter comigo ao aeroporto», e aí voou ela mais uma vez.

  


  
    13


    Já não me bastava ter por mãe uma voz, que de vez em quando o telefone me trazia; também, pelos vistos, o meu pai não era como o de toda a gente.


    Quando eu ainda andava na sala da Raquel, tinha pena que o meu pai não fosse como o dos outros meninos, que iam buscá-los, punham-nos às cavalitas, davam-lhes chocolates — e também um tabefe quando a asneira era grande.


    E quando os pais dos outros meninos não apareciam — como no caso da Diva e do Helder — era porque já tinham morrido. Mas nesses casos havia fotografias. A Diva estava sempre a mostrar a fotografia do pai dela a rir, com o cachecol do Benfica à volta do pescoço.


    Mas quando eu perguntei à Justina, muito baixinho para a Dona Elisa não ouvir, se o meu pai tinha morrido, ela disse que não sabia mas, como não havia fotografias dele lá em casa, era porque ele devia estar vivo.


    Para a Justina, as molduras só se justificavam se fossem usadas para fotografias de mortos. Para quê atravancar a casa com fotografias de pessoas que podemos ver todos os dias.


    A Justina nunca percebeu por que tinha eu tantas fotografias nas prateleiras do meu quarto. Fotografias estranhas, muitas delas (ela tinha a certeza!) recortadas de revistas, e nem sequer fotografias a sério. Razão tinha Dona Elisa quando dizia que eu não era bem, bem normal.


    (— Fotografias de homens, minha senhora!


    São todas fotografias de rapazes. De rapazes e de uma velha. Mas eu acho, minha senhora, que a da velha é só para disfarçar. Eu, se fosse à senhora, ia ver quem são. Aquilo, a senhora desculpe, aquilo não é normal.»)


    Por isso também ajudou à fogueira no pátio.


    Bom, mas eu estava a falar no meu pai.


    Que eu tenho pai, isso é uma verdade incontestável. Lá está o nome no Bilhete de Identidade, tirado no dia em que entrei para a escola.


    No Bilhete de Identidade vem o nome dele — e mais nada.


    O nome da minha mãe — e mais nada.


    Mas toda a gente sabe que os bilhetes de identidade não passam disso: bilhetes. Não podem trazer a nossa história toda, jurar que os nossos pais, pelo facto de o serem, nos amam de paixão e hão-de viver a nosso lado a vida inteira.


    Saber que o meu pai se chama Jorge e a minha mãe Hermínia não me aquece nem arrefece. Chamassem-se eles Possidónio e Urraca e seria exactamente a mesma coisa.


    Até porque a minha mãe há séculos que tem outro nome e decerto mataria por suas próprias mãos e a sangue-frio o primeiro que se atrevesse a revelar à Estampa o verdadeiro nome que lhe tinha sido dado à nascença.


    Resumindo: é evidente que, como toda a gente, também tenho pai.


    Que, ao contrário da minha mãe, nunca foi um anjo.


    Nunca me apareceu a meio da noite, nunca me telefonou, nunca me mandou bonecas. Nem cheques — diria já Dona Elisa.


    Há, portanto, nesse vasto mundo, um homem que é meu pai e eu não conheço.


    Quem sabe se não terei já esbarrado com ele no autocarro — e se calhar nem pedi desculpa e, por causa disso, ele saiu a barafustar contra a má criação da juventude de hoje, a quem os pais não sabem dar educação.


    Quem sabe se não terei já estado a seu lado no cinema e ele enojadíssimo a bichanar para o lado, «este cheiro de pipocas mata-me!».


    Quem sabe se não seria aquele em quem tropecei no shopping e em cima de quem deitei o resto da coca-cola que vinha a beber — e o que disse então não vou aqui repetir.


    Mas o pior (ou o melhor?) de tudo é que não lhe sinto a falta. Talvez por isso ele nunca tenha estado na minha prateleira de fotografias — ao lado do Duarte, do Zé Lucas, do Lourenço e da minha avó. Fotografias a que Dona Elisa se encarregou de deitar fogo porque, dizia, tudo levava à perdição. Só escapou a minha avó, salva pela Revolução Francesa.

  


  
    14


    A minha avó chama-se Eglantina e é a pessoa mais importante da minha família.


    Com ela foi um caso de amor à primeira vista, exactamente no dia em que, depois de quase um mês sem aulas, apareceu finalmente o professor de Educação Visual.


    Quando nos preparávamos para ir para casa, eis que ele entra na sala, pronto a dar aula.


    Refilámos imenso, ao que ele, com algum sentido de humor, disse:


    — Muito obrigado por esta tão espontânea manifestação de apoio. É muito bom ser assim tão bem recebido e saber que algures nesta cidade existia um grupo de jovens ansiosamente à minha espera!


    No fim da aula saímos a correr, e eu fui à papelaria Celeste, que fica mesmo em frente da escola e é onde eu compro o material e o mais de que sinto falta — com excepção dos chocolates, que compro no café Jacarandá, mesmo ao lado.


    (O café Jacarandá não tem jacarandá nenhum ao pé dele, nem outra árvore qualquer, e a papelaria Celeste pertence a uma senhora chamada Belmira, que não sabe que Celeste seria aquela que deu o nome à sua loja.)


    E foi então que vi a minha avó.


    De pé, muito direita, enfiada num longo vestido preto de gola branca, segurando as rédeas de uma carrocinha castanha, diante de um campo de trigo, com ar de quem tinha mesmo acabado de dizer para o meu avô:


    «São horas da ceifa, Januário.»


    Fiquei muito tempo a olhar para ela, tentando entender por que razão o meu avô não estava a seu lado. Pelos vistos era tradição da família: mulheres para um lado e homens para o outro. O meu pai andava sabia-se lá por onde, e o Sr. Fernandes raramente estava ao lado de Dona Elisa. Homem é assim mesmo. Tem de pensar na vida. As mulheres, como trabalham muito, nunca têm tempo para pensar nessas coisas.


    Mas a minha avó não pensava na vida. A minha avó pensava em mim. Olhava-se para ela e via-se logo que tinha nascido para gostar de mim, para me passar a mão pelo cabelo sem dizer logo «que cabelo este, parece crina!», como dizia a Justina quando eu era pequena e ela me penteava de manhã.


    A minha avó estava ali à minha espera desde sempre.


    Porque a minha avó sabia que também eu, desde sempre, tinha esperado por ela.


    Às vezes, quando eu ainda ficava triste porque a minha mãe tinha partido sem me dar um beijo, a Justina dizia que, lá no fundo, lá no fundo, a minha mãe gostava muito de mim. E era capaz de ficar horas a explicar-me essa estranha forma de gostar.


    Mas eu não preciso que me expliquem quando as pessoas gostam de mim. Eu sei quando as pessoas gostam de mim e eu delas. E se não sei, não me importo que gostem ou não. Não o sinto, é como se não gostassem. Vai dar no mesmo.


    Não preciso de intenções, de no-fundo-no-fundo ela adora-te. Preciso que me adorem à superfície e não no fundo. Não há baldes amarrados a cordas para descerem ao coração das pessoas a buscar o amor que dizem lá estar.


    O amor da minha avó estava mesmo ali à vista de todos.


    A partir daquele momento, ela teria de repartir esse amor pelo avô Januário, pela terra a ceifar e por mim.


    Mas não necessariamente por essa ordem.

  


  
    15


    Estava eu ainda a olhar para a minha avó, e a explicar-lhe quem eu era e para onde a levava, quando oiço uma voz atrás de mim:


    — Estás indecisa na escolha de material? Se quiseres, posso dar-te uma ajuda.


    O professor de Educação Visual olhava para mim, sorrindo, os braços a transbordarem de esquadros, réguas, blocos de papel, telemóvel, e a «Agenda do Professor» onde, decerto, ia tomar nota de tudo o que acontecera no seu primeiro dia de aulas na nossa escola, e como estávamos tão atrasados por causa destes estúpidos enganos do Ministério na colocação dos professores.


    O professor de Educação Visual parecia um miúdo da nossa idade. («Um perigo e uma tentação do demónio», dirá Dona Elisa muito tempo depois, naquela vergonha que me fez passar no Conselho Directivo.)


    Logo naquele primeiro dia ele informou a turma de que não queria que lhe chamássemos professor, doutor ou setôr.


    — O meu nome é Lourenço — disse. — Por isso chamem-me Lourenço.


    Ficámos todos a olhar para ele.


    Estava-se mesmo a ver que queria cair nas nossas boas graças, género «eu cá não sou como aqueles colas que vos dão português ou matemática, eu cá, topam?, eu cá sou dos vossos, eu cá sou modernaço!».


    O pior é que a gente não gosta nada de modernaços.


    Como muito bem diz a Rafaela (não, Doutora, ainda não consigo olhar direito para a cara dela, e acho que nunca vou conseguir), «cada macaco no seu galho».


    Olhámos todos uns para os outros e, sem nunca termos trocado uma palavra sobre o assunto, sempre o tratámos como tratávamos os outros professores todos.


    — «Setôr» não, Lourenço! — insistia ele.


    — «Setôr» — insistíamos nós.


    Até que ele acabou por desistir.


    Mas naquele primeiro dia ele ainda pensava que nos tinha conquistado a todos só com aquele palavreado à maneira.


    Agradeço-lhe a ajuda mas explico-lhe que não é preciso, já tinha o material todo, e se estava ali especada no meio da papelaria da D. Belmira


    (« — Belmira? Então não se chama Celeste?


    — Chama-se sim, setôr...


    — Setôr não, Lourenço!


    — ... a dona é que se chama Belmira.


    — Então quem é a Celeste?


    — Não sei, setôr, o melhor...


    — Setôr não, Lourenço.


    — ... o melhor é perguntar-lhe, mas acho que ela também não sabe.»)


    não era por causa de nenhum esquadro, ou tira-linhas ou o que fosse.


    Era apenas porque a minha avó tinha ido ao meu encontro (ou eu ao encontro dela) e não podíamos demorar, ele que desculpasse, vemo-nos na aula, tchau.


    Neste momento em que recordo a cena, não estou bem certa de lhe ter dito isto assim tal qual. Às vezes consigo recordar com muito maior nitidez as coisas que não aconteceram do que aquelas que aconteceram realmente.


    Mas foi esse o sentido.


    E lembro-me de o ver olhar para mim como se estivesse diante de um bicho raro.


    Enquanto eu desaparecia porta fora, com a minha avó entre as páginas do livro de História — que foi sempre o seu lugar predilecto.


    O seu lugar de salvação, diria eu agora.

  


  
    16


    Nunca choro, é verdade.


    No entanto, confesso que é com grande dificuldade que agora retenho as lágrimas. Nada pior que sapato apertado, meu Deus. (Uma vez o Lourenço escreveu-me esta frase numa das cartas. Tinha-a lido num poema de um autor brasileiro, e achou que eu devia gostar. O Lourenço lia muito. O Lourenço escrevia quase sempre com frases de outras pessoas, mas era bom e eu ficava feliz.)


    Devagarinho, e depois de ter olhado em meu redor para me certificar de que a velhota de folhos já não sassaricava à minha volta, vou descalçando o pé direito, depois o esquerdo, o Russell Crowe devia ter feito o mesmo nos intervalos das filmagens, e a sensação de alívio é tão grande que me sinto de bem com o mundo, quase esquecida de Dona Elisa, da minha mãe, das palmeiras do Ceará, da palhota de Bora Bora, e do Lourenço a prometer que íamos ser felizes para sempre, e nunca mais havíamos de voltar para casa, ele a encher-me de colares de flores e a dar-me cocos verdes para bebermos a sua água refrescante, e a desaparecer depois de parapente.


    Não, não vou pensar no Lourenço. Nem no Duarte. Nem no Zé Lucas.


    (Esteja descansada, Doutora, que isto vai correr bem.)


    Agora sinto-me quase feliz, posso comer gelados à vontade e olhar para a minha mãe como se ela fosse uma estranha.


    Uma estranha que eu conhecia de todas as revistas e que, sabe-se lá porquê, me tinha convidado para o seu casamento.


    «O Casamento do Ano», garantia a Estampa.


    E, sem querer, começo a rir, quando me lembro de que também o casamento da Zara tinha sido «O Casamento do Ano», a minha mãe excitadíssima ao telefone a contar todos os pormenores.


    Ao que parece a Zara (que tal como a minha mãe também não tinha sido certamente baptizada com aquele nome de loja da moda) ao poisar os olhos no Francisco soubera logo que aquele ia ser o grande amor da sua vida, paixão para sempre, os últimos dias de ambos passados num qualquer lar de idosos de Punta Cana, sempre a olharem um para o outro e a recordarem os bons velhos tempos. O casamento teve direito a duas páginas da Estampa, não só porque o Francisco era sobrinho do dono mas porque a Zara prometeu comprar metade da edição. O que muito gostosamente devia ter cumprido, ainda há em casa da Dona Elisa uns números que a Justina escondeu e não se cansa de admirar, embora a Estampa do mês seguinte publicasse uma série de fotografias com o Francisco rodeado de beldades nas Seychelles, o local onde tinham passado a lua-de-mel (paga pela revista, evidentemente, ou pelo tio, o que vinha a dar no mesmo).


    Então a Zara não tinha aguentado. E por mais que o pobre lhe explicasse que fazia tudo parte do contrato,


    (— Que mal tem? Eram só fotografias inocentes, sem mal nenhum!


    Sem mal nenhum? Elas ali todas à sua volta e eu no quarto do hotel sem saber de nada! Por que é que você não me contou?


    Porque não havia nada para contar, Zarita!


    Não me chame Zarita. Odeio que me chamem Zarita.


    Está bem, Zara.


    Está bem, nada. Está até muito mal. Ao menos na legenda podiam dizer que eu também lá estava, e mandarem chamar-me, e fazerem depois uma reportagem comigo.


    Isso não fazia parte do contrato.)


    ela não esteve com meias-medidas: o amor acabou ali mesmo, qual paixão, qual lar de idosos em Punta Cana, divórcio rápido que a minha vida não é isto.


    E depois a minha mãe quer que eu acredite nestas coisas.


    Ainda por cima vestida de verde-alface e com sapatos apertados.

  


  
    17


    Enquanto vou olhando para este enxame de convidados de quem nunca saberei os nomes, penso no tempo que levou a chegar este Grande Dia. E quantos Grandes Dias falhados houve pelo meio.


    Se uma jornalista agora viesse perguntar-me quando tudo começou, acho que nem saberia responder-lhe. Uma tarde Dona Elisa disse-me:


    — A tua mãe telefonou. Passa por cá um dia destes.


    Eram tão raras as visitas da minha mãe que fiquei parada sem saber o que dizer, até que Dona Elisa continuou:


    — Vai casar. E vem cá trazer-te o vestido que comprou para tu levares nesse dia. Nesse Grande Dia.


    Encolheu os ombros e murmurou:


    — Deve achar que eu não sei escolher um vestido como deve ser.


    Percebi logo que ali o que verdadeiramente lhe importava era o vestido. A desfeita que a minha mãe lhe fazia. A inconcebível ingerência. O casamento era apenas um pormenor sem a mínima importância.


    — Mas vai casar mesmo? — perguntei eu, ainda estremunhada de espanto.


    — Que é isso de «casar mesmo»? Vai casar, pronto. Que eu saiba não há muitas maneiras de casar. Vai casar. Vai ter um marido. Vai assentar. Já não era sem tempo.


    Dona Elisa não percebia muito de casamentos. Apesar do conforto e do casarão em que vivia, por vezes ainda recriminava o Sr. Fernandes por tê-la desviado do caminho da santidade que deveria ter sido o seu. Freira, freira era o seu destino, e não a mulher de um homem de coração mole, que não soubera impor-se como devia quando a «pecadora» de uma prima («afastadíssima», diz sempre) lhe veio pedir ajuda com o «pecado» nos braços.


    E, para lá de não perceber muito de casamentos, Dona Elisa não lia as revistas do coração, por isso nunca estava a par do que de verdadeiramente importante acontecia no país. Tudo para ela se resumia a «tentações do demónio». Era Justina que as comprava às escondidas quando ia ao supermercado e, depois de as ler de uma ponta à outra, deixava-as sempre debaixo do meu colchão. As revistas eram o nosso segredo.


    Pelas revistas eu ia sabendo por onde andava a minha mãe. Durante muito tempo ainda as lia esperando que, ao menos aí, a minha mãe se lembrasse de mim.


    Mas a minha mãe nunca se lembrava de mim. Nunca falava de mim. Eu não fazia parte da sua vida.


    Depois deixei de pensar nisso.


    Para quê.


    Mas pelo menos sabia tudo o que lhe ia acontecendo, apenas pela leitura dos cabeçalhos:


    «NIKI ATHOUGUTA ASSUME RELAÇÃO COM FOTÓGRAFO AMERICANO»


    «NIKI ATHOUGUTA EM BORA BORA COM STEVE CORMAK»


    «NIKI ATHOUGUTA NA VERNISSAGE DA EXPOSIÇÃO DE PINTURA DE Luís FELICIANO»


    «A PINTURA PARA MIM É UMA TERAPIA DIZ NIKI ATHOUGUIA DEPOIS DE UM FIM-DE-SEMANA COM Luís FELICIANO EM CANCUN»


    «NIKI ATHOUGUTA ASSUME RELAÇÃO COM Luís FELICIANO: É O HOMEM DA MINHA VIDA»


    «NIKI ATHOUGUTA E LUÍS FELICIANO PLANEIAM CASAR E TER MUITOS FILHOS»


    «NIKI ATHOUGUTA VOA PARA NOVA IORQUE PARA ASSISTIR AO LANÇAMENTO DO LIVRO DE FOTOGRAFIAS DE STEVE CORMAK»


    «NIKI ATHOUGUTA NA DISNEYLÂNDIA COM OS FILHOS DE STEVE CORMAK: LINDA E PATRICK SEMPRE ME ACEITARAM MUITO BEM»


    «NIKI ATHOUGUTA E STEVE CORMAK PLANEIAM CASAR E TER MUITOS FILHOS»


    «LUÍS FELICIANO: NÃO É FÁCIL ESQUECER NIKI ATHOUGUTA MAS A ZARA MAYER TEM-ME AJUDADO MUITO».


    Eu era capaz de ficar horas a recordar os cabeçalhos das revistas onde a minha mãe aparecia todas as semanas.


    Mas para Dona Elisa nada disto existia.


    E o facto de a minha mãe lhe ter telefonado a anunciar o casamento não lhe fazia qualquer espécie de confusão.


    — Vai casar — repetiu. — Vai assentar. Já não era sem tempo.


    E ficou a olhar para mim, em silêncio.


    Pensando que o seu sacrifício ia, finalmente, terminar.

  


  
    18


    Cumprindo o que prometera, e tirando uns minutos do seu precioso tempo, a minha mãe foi a casa de Dona Elisa levar o vestido que me tinha comprado para o Grande Dia.


    Entrou, sempre com aquele seu ar de quem chegou mas deixou o táxi à espera, e disse:


    — Tome — passando-me para as mãos uma caixa enorme. — Quero que vá como deve ser.


    Comecei a abrir a caixa e, de lá de dentro, saltou qualquer coisa em verde-berrante.


    Alface não era, nem couve, só podia ser um vestido.


    — Vai casar com um jogador do Sporting?


    Ainda chegou a levantar a mão, mas lá disfarçou, levou-a ao cabelo e disse apenas:


    — Se julga que tem muita graça, olhe que não tem graça nenhuma.


    — Não era para ter graça. Era uma pergunta, como outra qualquer. Este verde tão berrante, só mesmo de quem...


    — Não me está a querer dar lições de moda, pois não? — interrompeu a minha mãe.


    Calei-me e lá fui tentar vestir aquilo. O que valia era que ninguém ia ver-me vestida daquela maneira. Ninguém, queria eu dizer, colegas meus da escola que, evidentemente, estavam-se bem ralando para as revistas de coração.


    Mas a minha cara não enganava.


    — Que foi? Não lhe serve? Claro, a menina está a engordar imenso, farta-se de comer coisas que...


    — Serve. É mesmo a minha medida — disse, antes que a minha mãe começasse a habitual ladainha de tudo o que, segundo ela, «engorda horrores».


    — Mas não me parece lá muito satisfeita.


    — É que não estou habituada a usar vestidos — murmurei.


    — Não está, passa a estar. Ainda vai muito a tempo.


    — E esta saia...


    — Que é que tem a saia?


    — Mini-saia, mãe! Mini-saia só fica bem a quem tem...


    A minha mãe interrompeu, a sua paciência estava a chegar aos limites, e disse um nome estrangeiro que eu logo esqueci e que era, ao que parecia, quem tinha feito aquela obra de arte. Um nome muito importante, claro, a minha mãe só conhece gente muito importante. Por isso é que nunca teve tempo para mim, que não sou importante, tenho quilos a mais e pulmões atrofiados.


    — E foi caríssimo — rematou.


    — Não duvido — disse eu — mas é que me sinto melhor...


    —... de calças de ganga, não? Só me faltava mais essa.


    Tentei amaciar um pouco a minha voz e atacá-la no seu ponto fraco. Ou forte, depende do ponto de vista.


    — Na Estampa há sempre imensas fotografias de festas em que toda a gente vai de calças de ganga. Às vezes até rotas e desbotadas.


    A minha mãe suspirou.


    — A menina não percebe nada disso. Não admira. Dona Elisa deve cuidar pouco da sua educação.


    — Pelo menos cuida de mim — disse eu, já de voz ligeiramente alterada. — É muito mais do que outros podem dizer.


    Logo me arrependi de ter saído em defesa de Dona Elisa, que não o merecia, sempre a lançar-me à cara os sacrifícios que fazia por mim e o peso que eu representava naquela casa.


    Se pudesse, tinha dado uma estalada em mim própria.


    (Às vezes, Doutora, não gosto mesmo nada de mim.)


    Mas a minha mãe não me ouviu. Ou fez que não ouviu.


    Deve ter herdado de mim essa arte, essencial para a sobrevivência.


    Durante algum tempo dissertou sobre moda, e o que eram calças de marca, e a fortuna que elas custavam, e como se distinguiam das calças compradas na Feira do Relógio. Com rasgões e tudo. Além disso, assegurava a minha mãe, calças de ganga só ficam bem a quem é alto e magro. O que não era, evidentemente, o meu caso.


    — Está aí o vestido para levar. E não...


    — Vai casar com quem? — interrompi eu a sua brilhante dissertação.


    Não era por nada, mas já agora parecia-me conveniente ir para o casamento a saber o nome do noivo.


    Olhou-me admirada.


    — Com quem? Com o Duarte. Com quem é que havia de ser?


    Senti-me quase na obrigação de lhe pedir desculpa por ter feito uma pergunta tão parva.


    Com o Duarte, pois claro.


    Com quem mais é que havia de ser?


    Apesar de eu nunca ter ouvido falar no Duarte. Antes de sair, voltou-se para mim


    (É agora que me vai dar um beijo!)


    e disse ainda:


    Veja lá o que vai fazer. Não me estrague o dia.

  


  
    19


    Foi nessa noite que o Duarte me escreveu pela primeira vez.


    «Querida Vera,


    eu sei que deves estar aborrecida, não me conheces de lado nenhum e agora apareço-te no lugar do teu pai. Mas quero que saibas que a tua mãe fala sempre muito de ti, e que está ansiosa — e eu também — de te trazer para viveres connosco. Havemos de viajar muito os três. Vamos ser uma família a sério, e garanto-te que é isso o que a tua mãe mais quer. E eu também.


    Um beijo do... padrasto? É uma palavra tão feia! Prefiro dizer do teu amigo — Duarte.»


    Dobrei a carta muito bem dobrada e coloquei-a na prateleira, mesmo ao lado da fotografia com o retrato da minha avó. Ainda não tinha tido tempo para arranjar uma fotografia do Duarte, mas não iria tardar.


    «Querida Vera,


    gostei de saber que as aulas já começaram e que tiveste boa nota no teste de Português. Quando vieres viver connosco havemos de ler muitos livros juntos. A tua mãe também gosta muito de ler, embora não tenha muito tempo. A tua mãe é modelo de uma agência muito importante, eu diria mesmo da agência mais importante da Europa e, por isso, anda sempre a correr de um lado para o outro. Mas garanto-te que está sempre a pensar em ti e, onde quer que chega, a primeira coisa que faz é comprar uma boneca para te mandar. Se calhar tu até nem brincas com bonecas, mas a tua mãe pensa em ti sempre como uma menina pequenina e nós não lhe podemos levar a mal, pois não?


    Um beijo do teu amigo — DUARTE»


    Neste altura já o rosto do Duarte enchia o meu quarto, e a minha avó sorria, aprovando a escolha da minha mãe.


    — Finalmente vai assentar — as palavras de Dona Elisa, repetidas quase todos os dias.


    «Querida Vera,


    penso que deves estar um pouco triste porque a tua mãe não te telefona há muito tempo, mas acredita que não há dia em que ela não fale de ti. Acontece que em Chicago há uma diferença horária de seis horas em relação a Lisboa e, por isso, quando ela finalmente acaba o trabalho e pega no telemóvel para te dar notícias, já é muito tarde aí. Mas a tua mãe já me garantiu que, depois de casarmos, vai abrandar a sua vida profissional, até porque daqui a uns tempos já não vai ter idade para andar nestes desfiles, ah!, ah!, ah!


    Se ela soubesse que lhe estou quase a chamar velha, matava-me! Este será um segredo nosso, está bem?


    Um beijo do teu amigo DUARTE»


    As cartas do Duarte iam-se amontoando na minha prateleira. Falavam sempre do trabalho da minha mãe, e como a minha mãe era bonita, mais bonita que toda a gente que ele conhecia, e como a minha mãe gostava de mim e se preocupava comigo e morria de saudades minhas. O casamento prometia ele — estava para breve, para muito breve mesmo. Era só a minha mãe despachar uns compromissos. E, depois do casamento, e da lua-de-mel numa palhota de Bora Bora (assim o exigia a Estampa que patrocinava o evento) iríamos todos ser uma família muito feliz.


    Finalmente alguém se preocupava comigo.


    Em todas as cartas o Duarte dizia que eu era bonita, que o meu cabelo parecia «a crina de um potro ao vento» (descobri esta frase num livro que trouxe da biblioteca, e passei dias e dias a dizê-la para mim, diante do espelho, e a pensar como as palavras são coisas tão estranhas, e como aquela «crina» não tinha nada a ver com a «crina» que a Justina dizia quando me penteava) e eu lia tudo muitas vezes antes de pôr as cartas na prateleira, muito bem dobradas, debaixo do dicionário de Português e ao lado do manual de História, não fosse a Justina andar por ali e encontrá-las.


    Era bom olhar para as cartas.


    Era bom pensar que o que lá vinha tinha sido escrito a pensar em mim.


    (Percebe, não percebe, Doutora?)

  


  
    20


    Segundo a Estampa, tinha sido uma terrível e insanável incompatibilidade de horários que determinara o fim do namoro da minha mãe e do Duarte.


    Em entrevista concedida à revista, no intervalo de uma produção de moda nas escadarias da Praça de Espanha, em Roma, Niki Athouguia confessara estar ainda apaixonada por Duarte Viana, mas que a vida profissional a ocupava de tal maneira que mal tinham tempo para estar juntos e, evidentemente, Duarte Viana não podia deixar a sua exploração vinícola do Douro para a acompanhar. Tinham tentado tudo, ela o garantia, mas ambos tinham chegado à conclusão de que era melhor não pensarem em casamento. Claro que continuavam bons amigos.


    A minha mãe devia ter uma legião imensa de bons amigos, aqueles que, por um motivo ou outro, não tinham conseguido passar à condição de bons maridos.


    A minha mãe nem se deu ao trabalho de telefonar para casa de Dona Elisa a explicar.


    Mas com o passar dos dias e das semanas e dos meses, Dona Elisa percebeu que o seu sacrifício ainda não tinha chegado ao fim. Guardou o meu vestido verde-alface no roupeiro, encheu-o de bolas de naftalina e disse apenas para o Sr. Fernandes:


    — Ainda não foi desta.


    O Sr. Fernandes encolheu os ombros e nem quis saber do que é que ela estava a falar.


    Nessa noite fui eu que escrevi ao Duarte:


    «Duarte (ou devo escrever «padrasto», que é palavra terrível, apesar de teres roído a corda?)


    Não te perdoo. A sério. Tu devias trazer-me a minha mãe. Tu devias tê-la convencido a gostar de mim. Caramba, será assim tão difícil gostar de mim um bocadinho? Eu sei que sou gorda, e que como chocolates de mais, e que não consigo muito boas notas na escola, e que tenho os pulmões atrofiados, e que, segundo diz a Dona Elisa, não sou bem, bem normal. Mas as mães costumam gostar sempre dos filhos, mesmo quando eles são burros, marrecos e coxos. Ou não? Eu sei que a minha mãe havia de gostar que eu me parecesse com ela, loira, magra, elegante e de olhos azuis. Pelo menos nas fotografias, porque a Dona Elisa está sempre a dizer que a minha mãe tem o cabelo e os olhos castanhos, e que são as tintas e as lentes de contacto que a fazem outra pessoa. Não importa. Era assim que a minha mãe havia de gostar de mim e imaginar para mim um futuro igual ao seu.


    Mas logo eu havia de ser tão diferente. Se calhar pareço-me com o meu pai, quem sabe. E é por isso que ninguém gosta de mim. A não ser aquele folheto que ontem caiu na nossa caixa de correio. “Jesus ama-te”, estava escrito em letras garrafais logo na primeira página. “Coitado, deve ser o único, e é porque não me conhece”, disse eu, e logo Dona Elisa ralhou comigo, porque com coisas sagradas não se brinca, e já ia sendo tempo de eu entender estas coisas.


    Confesso que tive esperanças que contigo fosse diferente. Não foi. Espero que não te importes que eu te continue a escrever. À minha mãe nem vale a pena um postal. Nem sequer um SMS. Para já, nunca sei as moradas dos sítios por onde ela anda. E o telemóvel está sempre desligado.


    Um abraço da tua... pronto, está bem, amiga VERA»

  


  
    21


    Desde que a minha avó entrou na minha vida, as coisas ficaram ligeiramente melhores.


    Quero eu dizer: não me sinto tão magoada com as palavras de Dona Elisa nem com os silêncios e desaparecimentos contínuos da minha mãe.


    — É assim, é assim — diz a minha avó, sempre muito direita no seu vestido preto de gola branca. — Não vale a pena lutar por coisas que não merecem o nosso esforço.


    Nas cartas que me escrevia, o Duarte dizia exactamente a mesma coisa. De resto, a minha avó e o Duarte davam-se muito bem, passavam dias e noites inteiras sorrindo um para o outro, ela sempre na sua carrocinha de madeira castanha, ele sempre de camisola sobre os ombros e a magnífica paisagem do Douro atrás de si. Ela devia contar-lhe pormenores da ceifa, se ia ser boa ou ruim, se o meu avô Jerónimo estava satisfeito ou não; ele devia falar-lhe dos problemas da produção de vinho e dos subsídios (ou falta deles) da União Europeia. Eu não percebia nada disso, mas eles percebiam de certeza. Era só olhar para as caras deles.


    O Duarte e a minha avó mereciam tudo o que de bom deve existir no mundo. Eram daquelas pessoas (tal como, mais tarde, o Zé Lucas e o Lourenço) que a gente olhava para eles e sabia, mas sabia mesmo, sem qualquer margem para dúvidas, que tinham sido feitos para a felicidade.


    Há gente assim.


    Tal como há gente que nunca suportaria ser feliz. Dona Elisa, por exemplo. Que faria ela da felicidade? Como passaria ela sem as desgraças que lhe aconchegam coração? De que falaria ela com a Justina ou com a Sr.’ Augusta, quando vem engomar a roupa, se não fosse a tensão arterial altíssima, o colesterol desgovernado, coração a bater mais do que devia, e os meus pulmões atrofiados?


    A minha mãe também não foi feita para a felicidade.


    A minha mãe foi feita para as câmaras dos fotógrafos, e acabou-se a conversa.


    Às vezes, quando começo a falar com a minha avó, penso que, no fundo, no fundo, eu também fui feita para ser feliz — só que a felicidade ainda não reparou em mim tem andado por aí ocupada com outras coisas.


    — Talvez um dia eu dê um jeito nisso — diz então a voz mansa da minha avó. — As avós, sabes, têm imensa habilidade para essas coisas.


    Desde que a minha avó entrou no meu quarto, sou uma pessoa muito mais paciente. Mais civilizada. Já consigo passar uma semana sem me irritar com Dona Elisa. Já consigo passar um mês sem ser chamada ao Conselho Directivo. É obra.


    Claro que depois do ataque pirómano de Dona Elisa no pátio da casa, tudo se estragou. Mas a culpa não foi minha. Ninguém aguentava, tenho a certeza.


    E, cá volta de novo o meu orgulho, não deitei uma lágrima.


    — Não foste à mesa buscar o gelado de framboesa, fui eu. Toma, está mesmo uma delícia.


    Estremeço. Meu Deus, estava tão longe.


    Mais uma vez, a velhota dos folharecos.


    Estende-me uma taça a que, evidentemente, não resisto.


    Ela sorri.


    — Vais ver como te sentes melhor.

  


  
    22


    Nunca cheguei a saber a profissão do Zé Lucas, que era lindo de morrer.


    Fazia publicidade a uma marca de automóveis e enchia o écrã inteiro da televisão quando, ao fim de sair do carro e bater com a porta, ficava a olhar para nós, fazendo tilintar as chaves na mão esquerda, enquanto segurava o casaco com a direita.


    Não sei quem é que podia olhar para o automóvel tendo o Zé Lucas ali em frente. É verdade que não dizia muito, praticamente balançava as chaves e olhava para mim, mas eu não queria mais do que isso.


    Nas entrevistas também era de poucas falas e limitava-se a dizer que não pertencia ao mundo da moda, como Niki Athouguia, e mesmo a publicidade tinha sido apenas uma brincadeira, mas que esperava que isso não interferisse no relacionamento com ela. Estavam, evidentemente, muito apaixonados e planeavam, evidentemente, casar e ter muitos filhos.


    — Só por cima do meu cadáver — murmurei cá para mim.


    Coloquei-o imediatamente na prateleira das fotografias, mas senti que a minha avó tinha torcido um pouco o nariz. Decididamente a minha avó tinha ficado com aquele fraquinho pelo Duarte e era difícil ver o lugar ocupado por outro, que ainda por cima não tinha quintas no Douro e com quem ela não podia partilhar alegrias e angústias de quem vive no campo.


    O Zé Lucas nada tinha a ver com o campo nem devia saber quando se fazia a ceifa. Por isso, muito direita na sua carrocinha de madeira, a minha avó olhava para ele como para um intruso.


    Para lá do anúncio do Zé Lucas a sair do automóvel, passava na televisão outro anúncio em que ele levantava a capota do carro, debruçava-se a olhar lá para dentro e depois voltava a endireitar-se murmurando «xpru» ou uma coisa assim parecida, que era o nome de um óleo qualquer — ao que uma beldade, aparecida a seu lado de repente, retorquia em voz melada: «não, Maria Eduarda».


    Não tinha assim grande graça mas, diante dos olhos cinzentos de Zé Lucas, nada mais importava.


    Por causa do Zé Lucas, ainda pensei em ser um dia piloto de ralis, mas depois achei que não valia a pena o esforço, muito provavelmente ele nem saberia guiar e tinha apenas condescendido em fazer aqueles anúncios com automóveis porque lhe pagavam muito bem.


    Zé Lucas não tinha tempo para escrever cartas ou, se calhar, já nem sabia muito bem como isso se fazia. A Rafaela passava o tempo a dizer que já ninguém escrevia cartas a ninguém, para o que as pessoas tinham a dizer umas às outras bastavam os e-mails e os SMSs. Possivelmente o Zé Lucas também pensava assim. Por isso só me mandava bilhetes, muitos bilhetes quando estava cheio de saudades minhas, tipo «estás ok», «tudo fixe?» «escreve-me», e isso bastava-me.


    — Será desta que a sua mãezinha casa? — dizia a Justina, mostrando-me a Estampa, quando tinha a certeza de que Dona Elisa não andava por perto.


    Eu encolhia os ombros e nunca tive coragem para lhe dizer que não, que evidentemente ainda não seria desta, porque o Zé Lucas, que era lindo de morrer, no intervalo de chocalhar as chaves e de mudar o óleo do carro, era de mim que gostava. A minha mãe servia-lhe apenas para aparecer nas páginas da revista e assim ganhar mais uns tostões. Mal as finanças se equilibrassem, não havia Niki Athouguia nem Maria Eduarda que o separassem de mim. Dona Elisa ia ver: eu a sair de casa de braço dado com ele, eu a entrar pela igreja, de cauda a arrastar, eu sem quilos a mais, sem borbulhas e sem pulmões atrofiados, eu, finalmente, a aparecer nas páginas da Estampa, eu desprezando olimpicamente toda a gente, «Niki o quê? Não, nunca ouvi falar».


    Rafaela mordeu-se de inveja quando lhe mostrei a cara dele, cuidadosamente recortada das páginas de uma revista.


    — Teu namorado mesmo?


    — Meu namorado mesmo.


    — Mas onde é que o conheceste?


    — Por aí.


    — Por aí onde?


    — Por aí. Agora tenho de te contar os sítios todos por onde ando?


    Hoje penso que devia ter incluído a Rafaela no relato das minhas paixões. Deixá-la ostensivamente de fora foi o meu erro, e por isso é que ela fez o que fez. Além de que a Rafaela nunca foi propriamente um génio. Sentiu-se rejeitada, percebo eu agora. (Está a ver, Doutora, já aprendi umas coisas...)


    A Rafaela até nem é má rapariga. E sempre acreditou em tudo o que eu lhe contava. Por mais absurdas que fossem as minhas histórias com o Zé Lucas e com o Lourenço, ela acreditava em tudo.


    — A 200 à hora?


    — A 200 à hora.


    — E a polícia?


    — A polícia nunca multa o Zé Lucas. Faz parte do contrato.


    — Oh.


    E a boca da Rafaela era um enorme O de espanto.


    Lá devia pensar que, a quem tem uma família como a minha, tudo de estranho podia acontecer.

  


  
    23


    Começaram então a aparecer lá em casa bilhetes da directora de turma avisando Dona Elisa de que o meu aproveitamento escolar era cada vez mais fraco, andava sempre na lua, não respondia ao que os professores me perguntavam nas aulas e, muito pior ainda, tinha muitas faltas por justificar.


    Dona Elisa chamava-me ao escritório do Sr. Fernandes e ali, com ele sentado no cadeirão grená a pensar na vida, deitava-me em cara todo o prejuízo que eu lhes estava a causar. Eu, que lhes devia ser grata até ao dia da minha morte, não só não lhes ligava nenhuma como, ainda por cima, não trabalhava. Se eu pensava que a boa vida ia durar sempre, estava muito enganada: um ano chumbado e eu ia direitinha para a minha mãe, quisesse ela ou não, estivesse ela onde estivesse.


    «E», ameaçava Dona Elisa, «se ela não te quiser, haverá sempre uma assistente social para solucionar o teu caso.» Ela é que a bem dizer não me era nada, e não estava para ter problemas no fim da vida. Já não tinha idade para andar em reuniões de escola. Eles que resolvessem os problemas. Ela queria uma velhice em paz. E ou eu modificava o meu comportamento ou ela me punha na rua.


    Assim mesmo.


    O Sr. Fernandes ainda pareceu acordar dos seus pensamentos e murmurou:


    — Coitada da miúda, também não é preciso exagerares. Se calhar tem para aí algum namorico, está na idade.


    Dona Elisa até saltou da cadeira.


    — Não a defendas! Sabes lá do que esta gente nova é capaz hoje em dia! Disse e repito: ou isto muda, ou ela vai daqui para fora. Poucas-vergonhas em minha casa é que eu não admito.


    Para a Dona Elisa tudo eram poucas-vergonhas.


    Saí do escritório e enfiei-me no quarto. Sabia que só a Avó Eglantina e o Zé Lucas me poderiam acalmar.


    Atirei-me para cima da cama, puxei todas as almofadas para cima da minha cara, e logo o barulho do chocalhar das chaves do carro nas mãos do Zé Lucas me levou para muito longe, o automóvel, decerto bem oleado com o «xpru» do anúncio, a rodar pela estrada a uma velocidade que nem o conta-quilómetros conseguia marcar, o meu cabelo ao vento e o ar fresco da tarde a bater na minha cara, a arrastar consigo as borbulhas e a purificar os meus pulmões atrofiados, e eu a rir, a rir, e o Zé Lucas a rir ainda mais alto, a esquecer-se da minha mãe, que o esperava para uma estreia de cinema muito importante em Madrid, ou Londres, ou Cebolais de Cima, naquele momento nada era importante a não ser aquela viagem sem hora nem destino, onde não houvesse directoras de turma para fazerem queixa de mim. Que sabiam elas de mim. Que sabiam elas dos dias em que me deixava ficar ao fundo do pátio, zangada comigo, com o mundo, com a minha mãe, com o Duarte, o Zé Lucas e com todos os que depois se seguiriam.


    Zangada com quem, sem me pedir licença ou opinião, me tinha largado fora de horas neste mundo.


    Sentava-me mesmo ao fundo do pátio, a atirar pedras contra uma árvore do lado de lá do gradeamento, esperando que ninguém me visse, que ninguém viesse perguntar-me o que estava eu ali a fazer, nenhuma empregada e, sobretudo, nenhum dos meus colegas, que nunca percebiam nada e olhavam para mim como se eu fosse maluca. Tirando a Rafaela, falava pouco com os outros. Mesmo com a Rafaela, nunca falei muito. Devia ser dos meus pulmões atrofiados, com certeza: também me deviam ter atrofiado o discurso. Por isso as professoras diziam que eu era impertinente e arrogante e andava na lua e não respondia a ninguém.


    O que eu queria era que me deixassem em paz.


    Havia sempre alguém que sabia as respostas todas, havia sempre alguém que acertava todos os exercícios, havia sempre alguém que corria mais do que eu, que tinha mais amigos do que eu, de quem toda a gente gostava mais.


    — Por que é que o teu encarregado de educação nunca vem às reuniões? — perguntava-me a directora de turma.


    E eu não tinha palavras para lhe responder.


    Porque não está para isso.


    Porque quer ter uma velhice em paz e vocês que resolvam os problemas.


    Porque, a bem dizer, não me é nada.


    Porque não me quer lá em casa.


    Porque sou um estorvo.


    Quem iria acreditar?


    Então deixava-me ficar ali, esmagando os carreiros de formigas que passavam e imaginando, como sempre, outras vidas.


    Queria lá saber da escola.


    Queria lá saber da directora de turma.


    Depois, a muito custo, a raiva acabava por passar. Ou por doer um pouco menos. E eu voltava a entrar na escola.


    Mas, entretanto, as faltas já tinham sido marcadas.

  


  
    24


    O pior foi nessa altura o setôr Lourenço ter um dia olhado para o meu desenho e dizer:


    — Está muito bem. Tens feito muitos progressos. Está mesmo muito bem.


    O setôr Lourenço gostava do meu desenho.


    Muitos anos depois da Raquel, alguém gostava dos meus desenhos.


    Eu até nem percebia por que estava ele tão contente, aquilo era mesmo um desenho de chacha, uma maçã diante de um copo vazio, que graça podia ter?


    Mas o setôr Lourenço estava mesmo satisfeito, e olhava para a minha maçã e para o meu copo como se estivesse diante da maior pintura do maior museu do mundo.


    Ele sorriu para mim e eu sorri para ele, e até parecia que o coração me rebentava.


    Qual Duarte, qual Zé Lucas, aquele é que ia ser o homem da minha vida, o que iria viver comigo ao sol de Bora Bora, ou debaixo das palmeiras do Ceará, que era por onde a minha mãe andava, as revistas mostrando-a bebendo água de coco e acenando para alguém a aterrar em parapente.


    O setôr Lourenço devia ficar bem, lá pelas alturas, em parapente. E eu cá em baixo, esperando por ele com um coco verde em cada mão. Depois ele aterrava e ficávamos na praia, eu a desenhar cocos e ele a elogiar-me o trabalho.


    E a água do mar curava-me as borbulhas.


    E como só nos alimentávamos de água de coco eu ia finalmente perder todos os quilos a mais.


    E o sol ia dar reflexos de oiro ao meu cabelo e torná-lo macio.


    E a minha mãe ia poder, finalmente, ter uma filha em termos, capaz de ser apresentada ao mundo através das câmaras dos fotógrafos da Estampa.


    O paraíso era possível. Ou, pelo menos, a felicidade. Era, de resto, o que o Lourenço dizia em todas as cartas.


    «Já vai sendo tempo de imaginares a tua vida longe daqui. O mundo não é apenas o pátio da tua casa e o pátio da escola. Há muito mais pessoas para lá das professoras e de Dona Elisa. E lembra-te: se elas te disserem que não fazes nada de jeito, e que não prestas para nada, há milhares, há milhões de pessoas neste mundo que pensam exactamente o contrário.»


    Aquilo aliviava-me imenso. No fim de uma carta dessas, que eu lia religiosamente à minha avó, eu era outra pessoa. Claro que tudo aquilo que o Lourenço me escrevia (ou quase tudo) eu já conhecia de ter lido nos livros. O Lourenço não era lá muito original, mas nem sempre se pode ter ideias, e ter esperança já cansa tanto.


    Um dos livros de que o Lourenço se socorria mais era aquele (desculpe, Doutora, sou muito má para títulos, mas a senhora deve conhecer) em que havia uma rapariga a viver num colégio interno horrível, onde passava fome e frio e onde as amigas morriam todas de tuberculose. Coisa terrível, chorei que me fartei, sobretudo numa cena em que a directora a punha em cima de uma mesa e começava a humilhá-la diante de todos.


    Até tive pesadelos nessa noite. A minha mãe a levar-me por um braço para o aeroporto e, diante da Zara, do Duarte e do Zé Lucas, a puxar-me os cabelos e a gritar para toda a gente:


    — Isto não é cabelo, é crina! E que fiz eu para ter uma filha assim?


    E a Zara lembrava que já estavam atrasadas, e o Duarte oferecia a todos um cálice de vinho do Porto, e o Zé Lucas metia-se no carro, entrava pelo aeroporto adentro e matava toda a gente. Então aparecia Dona Elisa a jurar que tudo tinha sido culpa minha, que não era bem, bem normal, mas ela se encarregava de me pôr nos eixos, para isso mesmo é que se tinham inventado as famílias, embora ela, a bem dizer não me fosse nada.


    Acordei de madrugada a transpirar. E fiz o Lourenço jurar que ia ler livros um pouco mais alegres. Apesar de tudo, a vida não são só desgraças.

  


  
    25


    Um dia o Sr. Fernandes atrasou-se para o almoço. Dona Elisa olhou para o relógio e estranhou. Mas o Sr. Fernandes trabalhava muito, pensava muito na vida e essas coisas, às vezes, não se compadecem com os horários rígidos das rejeições.


    — Justina, bata à porta do escritório e diga que o almoço está na mesa — disse ela.


    A Justina bateu uma vez, bateu duas, bateu três, mas nunca o Sr. Fernandes respondia.


    — Terá saído sem eu dar por isso? — perguntou Dona Elisa.


    — Não. Sair não saiu, está ali o chapéu, e a senhora sabe que o Sr. Fernandes nunca sai sem chapéu.


    Então Dona Elisa entrou devagarinho no escritório, nunca se deve perturbar quem trabalha, e logo percebeu a razão da demora: o Sr. Fernandes estava debruçado em cima da secretária e nunca mais iria pensar na vida.


    Nunca vi a casa de Dona Elisa tão cheia como nessa noite e no dia seguinte.


    Nunca entendi donde tinha vindo tanta gente, e quem eram aquelas pessoas.


    Dona Elisa e Justina afadigavam-se a servir café e biscoitos, depois de o Sr. Fernandes ter sido colocado no caixão, no meio da sala de jantar. A Sr.ª Augusta tinha sido chamada, não para engomar a roupa mas para ficar sentada num banquinho à porta da entrada.


    — A porta tem de estar sempre aberta — dizia Dona Elisa. — Como nos casamentos. É de lei.


    — Mas isto não é um casamento, minha senhora.


    — Não importa, é a mesma coisa.


    — A mesma coisa, minha senhora? Mas como é que pode ser a mesma coisa?


    — É da lei, Sr.ª Augusta, vá para a entrada e não saia de lá, não quero a porta escancarada sem ninguém ao pé, com esta malandragem que anda por aí. Pode levar um banco da cozinha e sente-se.


    — Obrigada, minha senhora.


    E a Sr.ª Augusta, muito direita no banco sem costas da cozinha, onde todos os dias Justina se sentava para almoçar e para jantar, ia vigiando quem entrava, enquanto os sofás da sala se enchiam de casacos e sobretudos, lá fora estava um frio de bater o dente, mas dentro de casa o calor era tanto que as flores espalhadas pelo chão, à volta do Sr. Fernandes, ameaçavam não aguentar até ao dia seguinte.


    A meio da noite a minha mãe telefonou, estava numa produção de fotografias de publicidade a um automóvel e era-lhe completamente impossível largar tudo para vir ao enterro. A Dona Elisa que desculpasse, mas a vida era assim mesmo, ela já não podia ressuscitar o Sr. Fernandes e, se deixasse o trabalho, a vida dela é que ia por água abaixo, que isto é assim mesmo, primeiro os vivos. A minha mãe sempre foi uma pessoa muito prática e rápida a resolver problemas.


    Pelo meio do telefonema ainda protestou contra aquela ideia bizarra de o velório ser feito em casa, não podia o Sr. Fernandes ter sido levado para uma igreja, como toda a gente?


    Dona Elisa perdeu um pouco a sua compostura de viúva recente e berrou que do morto tratava ela, e marido seu nunca sairia para a sua última morada senão de sua casa, era o que faltava. A minha mãe tornou a protestar, dizendo que isso era costume do século passado, Dona Elisa respondeu que o Sr. Fernandes era do século passado e que se acabava ali a conversa. Acrescentando, logo de seguida que, assim que as tais fotografias acabassem, a minha mãe que viesse porque havia muitas coisas para resolver.


    Assim que Dona Elisa acabou de falar pedi-lhe o telefone, mas a minha mãe já tinha desligado. Zé Lucas devia estar com pressa, as chaves do carro a baloiçarem na mão esquerda.

  


  
    26


    — Vai sobrar para mim, avó.


    — Tem calma.


    — Vais ver. Não tarda ela chega e diz, pela centésima vez, que não me quer.


    — Não é bem assim. Se calhar até te quer. Mas não tem tempo.


    — Isso foi o que eu pensei durante muito tempo. A sério, avó. A sério que acreditei mesmo que a minha mãe gostava de mim, que sentia saudades minhas, que tinha a carteira cheia de fotografias para ir mostrando aos amigos, olhem a minha filha, vejam como é bonita. Eu sei que não sou bonita, avó, mas para as mães os filhos são sempre lindíssimos, não é?


    — Tu és bonita.


    — Sou bonita para ti, para o Duarte, para o Zé Lucas, para o Lourenço, mas eu sei que não é verdade. E já me habituei. Mas ao menos queria que a minha mãe não tivesse vergonha de me mostrar aos amigos. Mas a minha mãe nunca fala de mim aos amigos. Acho mesmo que ninguém sabe que a minha mãe tem uma filha.


    — A tua mãe fala de ti a todos os amigos. E mostra-lhes fotografias. E está cheia de saudades.


    — Não vale a pena, avó. Já passei a altura de acreditar nessas coisas. De resto, a Estampa lá está para me dar os pormenores da vida da minha mãe. «O que leva Niki Athouguia dentro da carteira?», lembro-me tão bem dessa reportagem. A minha mãe estava num sítio qualquer com muita neve, e ficava muito bonita, loira e sorridente no meio de toda aquela brancura.


    As fotografias mostravam-na abafada num enorme casaco de pele branca, a despir o casaco, a vestir o casaco, a arrastar o casaco pela neve, à lareira do hotel, a erguer uma taça de champanhe e desejar um ano novo muito feliz a todos os leitores. As fotografias mostravam também a carteira que usava, um modelo novíssimo, acabadíssimo de sair das mãos de um grande produtor de moda, era mesmo por causa da carteira que a reportagem tinha sido feita, para promover o que ia ser, a Estampa pelo menos assim o assegurava, a sensação daquele Inverno. De dentro da carteira, a minha mãe tirava o bâton, as chaves, o cartão de crédito e o telemóvel.


    Virei a revista de pernas para o ar a ver se lá pelo fundo das fotografias não se vislumbraria algo que se pudesse, ainda que remotamente, parecer com um retrato meu — mas nada. A carteira era minúscula, não tinha espaço para mais nada além do bâton, das chaves, do cartão de crédito e do telemóvel. E, como de resto a jornalista de serviço escrevia na reportagem, hoje em dia a mulher do nosso tempo só precisa de levar consigo as chaves, o bâton, o cartão de crédito e o telemóvel. E aquelas magníficas carteiras tinham sido pensadas evidentemente para as mulheres do nosso tempo.


    — Vá, acalma-te um pouco, essa excitação não te faz bem.


    — Não me venhas com a história dos pulmões atrofiados!


    — Sabes muito bem que isso foi treta que os médicos enfiaram pelos ouvidos de Dona Elisa. Que nem sequer sabe o que isso é.


    — Nem ela, nem eu.


    — Uma desculpa, como outra qualquer.


    — Nem uma doença a sério conseguiram inventar para mim.


    — Não brinques com coisas sérias.


    — Eu nunca brinco, avó, já devias saber isso.


    — Brincas comigo. E com o Duarte, e com o Zé Lucas. E com o Lourenço.


    — Não são brincadeiras. São a coisa mais séria da minha vida. Se vocês não existissem, eu já tinha feito muita asneira.


    — Tu só fazes asneiras.


    — Asneiras de verdade, digo eu. São vocês que me seguram. Quando vocês não existiam, muitas vezes, ao voltar da escola, eu pensava: mas o que há na casa de Dona Elisa que me faça querer voltar para lá? O relógio dos sete cabritinhos? O pinguim de loiça em cima do televisor? A luz fraca das lâmpadas de 40 volts para poupar na electricidade? Às vezes era tão difícil voltar para casa. Mas desde que vos descobri, as coisas estão mais fáceis. Não digo que é sempre bom voltar, mas é, pelo menos, mais suportável.


    — E de resto, se não voltasses, para onde é que ias? Fugir é muito bonito, mas a gente tem sempre de voltar.


    — Estou cansada, avó.


    — Adormece.


    — Não te vás embora, avó. A ceifa pode esperar.

  


  
    27


    O gelado de framboesa voltara a pôr-me de bem com o mundo.


    Olho para o relógio e penso que a festa deve estar a acabar, os jornalistas já tiraram todas as fotografias que havia para tirar, os convidados já comeram e beberam (quase) tudo o que havia para comer e para beber, eu já calcei e descalcei mil vezes as minhas sandálias romanas.


    — Então parece que lá vamos partilhar a mesma casa.


    A velhota do fato aos folhos sorri para mim, tentando-me, agora, com uma fatia de bolo de nozes.


    Mais uma vez as minhas palavras se enrolam na boca.


    E não percebo o que ela quer dizer.


    — Disseram-me que já sabias, que já estava tudo combinado. Eu cá, para te ser franca, acho que vai ser uma grande asneira, mas também não quero ser eu a impedi-los de fazerem boas acções, não é?


    — Desculpe, mas não estou a entender — murmuro.


    — Estou a ver que ainda não te contaram nada.


    — Nada, o quê?


    Chega-se mais para junto de mim e murmura, como se me estivesse a passar algum segredo de Estado:


    — Vamos viver com eles.


    — Vamos?


    — Vamos. Tu e eu.


    De repente deu uma leve gargalhada:


    — Acho que descobriram agora que os filhos devem viver com os pais. No teu caso, estive logo de acordo. De resto, nem compreendo como é que a tua mãe pôde viver estes anos todos longe de ti. Eu cá acho que nunca me separei do Ricardo por um dia que fosse. Ali, sempre ao seu lado, papeiras, varicelas, sarampos, e aquelas gripes que nunca mais acabavam. O Ricardo sempre foi muito atreito a gripes. Mesmo em homem.


    Voltou a rir.


    — Mesmo em homem, quando já vivia na casa dele, ainda me telefonava a pedir que lá fosse tratar dele assim que a febre subia, principalmente na Primavera, com a febre dos fenos. Os homens são umas crianças, podes crer. Não crescem nunca.


    Nem consigo falar pelo meio daquela avalancha de palavras.


    Aproveito uma brevíssima pausa e pergunto, antes que ela embale de novo:


    — Quem é o Ricardo?


    De repente fica muito séria. Se em vez daqueles folharecos coloridos vestisse de preto, parecia quase a minha avó Eglantina.


    — Não sabes quem é o Ricardo? Nem isso te disseram?


    Abano a cabeça. Eu sei que não é bonito, mas tinha a boca cheia de bolo.


    — O Ricardo é aquele senhor que está lá ao fundo abraçado à tua mãe. Quer dizer: é o noivo. E eu sou a mãe dele.


    Não sei porquê, de repente há a luz de um flash que nos cega por segundos, afinal ainda não tinham sido tiradas todas as fotografias, faltava esta, faltava mostrar ao mundo a mãe do noivo e a filha da noiva, ambas atracadas a enormes fatias de bolo de noz.


    Quero protestar, ao menos que nos deixassem comer o bolo em paz, mas a velhota coloca-se em pose para a objectiva, muito sorridente, bichanando ao meu ouvido:


    — Vá lá. Um sorriso. Eles estão a fazer o seu trabalho.


    Tenho a certeza de que a minha avó Eglantina teria dito a mesma coisa.

  


  
    28


    Então o engenheiro chama-se Ricardo.


    E eu nem isso sabia.


    De resto, a minha mãe tinha sido muito rápida no dia em que foi comunicar o casamento. Talvez por se lembrar de todo o aparato que tinha feito quando anunciou o casamento com o Duarte, desta vez tomou mais cautelas.


    — Desta vez vai ser diferente tinha ela dito e pouco mais, antes de começar a discutir com Dona Elisa.


    No pátio, para não as ouvir, eu nem sequer tinha assistido à conversa. Talvez ela tivesse falado muito com Dona Elisa, mas a Justina tinha-me resumido tudo em meia dúzia de palavras:


    — A Dona Elisa contou-me que a sua mãezinha vai casar. Mas desta vez é mesmo a sério, com um senhor a sério, um senhor que é engenheiro, e não anda lá nessas vidas. E já lhe disse que não queria que ela continuasse a ser modelo e a vir nas revistas.


    — E ela vai nisso, Justina?


    — A Dona Elisa disse que sim. Que ela também já estava em idade de largar a profissão, a menina sabe, num trabalho como o da sua mãezinha, quando já se passou dos trinta está-se de pés para a cova, e ela tem de pensar no futuro.


    A minha mãe ia, pelos vistos, começar a pensar no futuro.


    Podia ser que nesse futuro ela encontrasse para mim o tempo que não tinha encontrado no passado.


    (Não que eu acredite muito nisso, Doutora...)


    Vou comendo o bolo de noz, lentamente.


    Hoje mereço tudo.


    — Então a senhora é mãe do...


    —... do teu padrasto.


    «Padrasto.» Não deve haver em todo o dicionário palavra mais terrível.


    — Agora já não se chamam assim — continua ela. — Agora diz-se «tio». Sempre é mais simpático.


    Padrasto. Madrasta.


    Vêm-me à cabeça as histórias que a Raquel nos contava, e a Diva a chorar sempre muito porque ela tinha um padrasto, e ficava cheia de medo de ir para casa e de ele lhe espetar um prego pela cabeça abaixo, como numa dessas histórias.


    Olho para o engenheiro, ao fundo da sala, tão sorridente para a minha mãe, e não me parece que ele seja capaz de me enfiar com um prego pela cabeça abaixo, mas a gente nunca se deve deixar levar pelas aparências.


    — Não sei se será boa ideia — murmuro.


    — O quê? Chamar tio aos padrastos?


    — Não. Ir viver com eles. Lá para casa.


    Ela fica em silêncio.


    Reparo que, de repente, está muito séria.


    — Não vai ser fácil — diz. — Mas acho que não temos outra solução.


    Estranho aquele plural.


    — Não «temos»?


    Ela acena com a cabeça e suspira muito fundo.


    — Eu também vou viver com eles.


    Como se dissesse: ao menos amparamo-nos uma à outra.

  


  
    29


    Depois da morte do Sr. Fernandes, tudo se complicou.


    Dona Elisa tinha cada vez menos paciência e repetia, repetia que não tinha obrigação nenhuma de tratar de mim.


    A minha mãe tinha cada vez menos tempo e esvoaçava, esvoaçava nas páginas da Estampa, sempre muito loira e muito magra.


    Nem a separação de Zé Lucas lhe tinha retirado o sorriso, apesar de os cabeçalhos garantirem que tinha sido uma experiência muito traumatizante.


    No entanto, logo na revista da semana seguinte, os leitores sossegavam:


    «NIKI ATHOUGUTA REENCONTRA SERENIDADE JUNTO ÀS CATARATAS DO NIAGARA»


    «AGORA VOU PENSAR MAIS EM MIM — DIZ NIKI ATHOUGUIA À CHEGADA DO CANADÁ»


    Eu cá, se estivesse, como as fotografias mostravam, metida num barquito minúsculo a passar pelo meio das gigantescas quedas-d’água, garanto que não ia sentir lá grande serenidade, mas a minha mãe sempre foi uma pessoa estranha.


    Como estranho era que, daquela vez, ela reencontrasse a serenidade (ou o que fosse) sem ter alguém ao seu lado. Se calhar os ares do Canadá não eram propícios ao rebentar de grandes paixões. Se calhar era tudo uma questão de fusos horários.


    Por isso, dediquei-me muito mais ao Lourenço, e aos projectos de futuro entre cocos, palmeiras e muito sol, quando um dia fugíssemos de casa.


    Às vezes pensava que, se não tivesse sido eu, a minha mãe poderia ter casado com o Duarte. Ou com o Zé Lucas. Se não tivessem sido as cartas. Ou os olhares nas fotografias da prateleira. Já li uma história em que isso acontecia.


    Mas agora, pelo menos a crer na Estampa, a minha mãe não tinha namorado novo. Eu podia descansar, e ficar lá no fundo do pátio da escola, a atirar pedras à árvore, enquanto o resto da turma se enfiava em aulas intermináveis, de assuntos que não me interessavam para nada.


    E foi exactamente isso que eu disse à Dona Lurdes, quando ela veio ter comigo e, com ares de poucos amigos, me disse que me chamavam urgentemente ao Conselho Directivo.


    — Se é por causa das faltas, não vale a pena. Não me interessa nada se tenho faltas a mais ou faltas a menos.


    — A setôra Helena quer que lá vá imediatamente. Olhe que está furiosa. E diz que desta vez é mesmo a sério.


    — Ralada. É para o lado que eu durmo melhor.


    — E olhe que ela não está sozinha. Está com uma senhora que acho que é sua encarregada de educação.


    Foi aí que percebi que não ia ser um dia fácil.


    E tive pena de não estar diante das cataratas do Niagara para poder encontrar a serenidade que, ao que se diz, se encontra por lá.


    Dona Elisa, que nunca tinha vindo à escola.


    Dona Elisa, que achava que o Conselho Directivo é que devia resolver os problemas e que a deixassem em paz para viver tranquilamente a sua velhice.


    Dona Elisa que, a bem dizer, não me era nada.


    Dona Elisa esperava por mim no gabinete do Conselho Directivo, com a directora de turma.


    E com muito pouca paciência, segundo garantira a Dona Lurdes, arrastando-me por um braço até lá.

  


  
    30


    — Vamos viver ambas na casa deles — repete a velhota dos folhos.


    Já vai sendo tempo de a tratar de outra maneira, penso. Para já, é mãe do marido da minha mãe. E depois, pelos vistos, vamos ter de nos aturar uma à outra.


    Mas chamar-lhe o quê? « Avoastra»? Rio, a pensar na tolice da palavra.


    — O Ricardo diz que eu não tenho condições para estar a viver sozinha na minha casa. Claro que tenho condições. Mas o Ricardo está sempre a pensar no pior, que eu posso cair, que eu posso partir uma perna, e depois quem me acode? O Ricardo passa a vida a pensar em desgraças. Afliges-te antes de tempo, estou-lhe sempre a dizer. Mas é o feitio dele, que é que se pode fazer. Sempre foi muito ligado a mim, o Ricardo.


    — A minha mãe nunca me ligou nenhuma — digo eu. — O que uns têm de mais, outros têm de menos.


    A mãe do Ricardo (enquanto não encontrar coisa melhor para lhe chamar vai ficar assim) sorri, decerto o filho já lhe falou de mim, ou a minha mãe. Na Estampa nunca costumam aparecer as sogras, de maneira que não sei se as mães do Duarte ou do Zé Lucas alguma vez conheceram a minha mãe, e souberam da minha existência.


    — Viver com outras pessoas na mesma casa é sempre difícil diz ela. — Cada um tem os seus hábitos, as suas manias, as suas horas. E eu já vivo sozinha há tantos anos que tenho medo de não me habituar. Além de que, praticamente, não conheço a tua mãe.


    — Já somos duas. Eu praticamente também não conheço a minha mãe.


    De repente começo a rir e ela admira-se:


    — Que foi?


    — Nada. Comecei a pensar como será a minha mãe de manhã. Quando acorda. Acha que acorda toda desgrenhada como eu, ou com o cabelo impecável, prontinha a ser fotografada? E à noite? Acha que enche a cara toda de cremes verdes, como eu vi uma vez num filme?


    — Nunca viveste mesmo com a tua mãe?


    — Nunca. Nunca mesmo. Quer dizer: vivi uns dias, a seguir ao meu nascimento, mas desses dias, por mais que eu faça, não me consigo lembrar.


    — Pelo menos tens sentido de humor — diz a mãe do Ricardo.


    — Que remédio. Ou isso ou atirar-me de um quarto andar. Optei pelo sentido de humor.


    A mãe do Ricardo começa a rir, e eu penso que se calhar até nem nos vamos dar muito mal, pelo menos ela ri-se dos meus disparates, mas acho bem preveni-la de tudo o que os outros se devem ter esquecido de lhe contar.


    — Eu sou complicada, sabe. E a minha cabeça não é lá muito boa. A Dona Elisa está sempre a dizer que eu não sou normal.


    — E porquê?


    — Sei lá. Ela diz que uma pessoa que nunca chora não é uma pessoa normal. A setôra Helena também deve pensar assim.


    — Quem é a setôra Helena?


    — A minha directora de turma. Foi ela que disse à Dona Elisa que era melhor eu...


    Procuro, pelo meio das palavras que enchem a minha cabeça, aquelas que a setôra Helena empregou, depois da vergonha passada no gabinete do Conselho Directivo.


    — ... eu ter acompanhamento especializado.


    — Vais a uma psicóloga, é isso?


    (Fico-lhe eternamente grata por não ter dito, como a Justina, depois de Dona Elisa lhe ter contado tudo, «então agora passa a ir ao médico dos malucos?».)


    — É. Todas as quartas-feiras.


    — E que mal tem?


    — Nenhum. Eu até acho que a Doutora nem é má pessoa. Faz muitas perguntas, mas ela diz que tem de ser assim, para perceber o que vai dentro de mim. É claro que eu tenho a certeza de que ela nunca há-de perceber o que vai dentro de mim, mas não lhe quero tirar as ilusões. E, para lá de fazer muitas perguntas, agora quer que eu escreva. Imagine! Que eu lhe escreva como se ela fosse o Duarte ou o Zé Lucas ou o Lourenço.


    — Quem são esses?


    Paro, subitamente. Dou-me conta de que falei de mais.


    Apesar de tudo, a mãe do Ricardo ainda é uma estranha. E aos estranhos não podemos abrir o nosso coração. A não ser aos estranhos que inventamos. (Percebe, não percebe, Doutora?)


    Sorrio para ela, e mudo rapidamente de assunto:


    — Deixe-se ficar aqui, que eu vou buscar mais uma fatia de bolo para nós.

  


  
    31


    Ainda hoje não consigo perceber como tudo aconteceu.


    Sei que Dona Elisa estava de pé, ao lado da setôra Helena, e o setôr Lourenço ao fundo da sala, encostado à janela que dava para o pátio.


    Quando entrei olharam todos para mim como aqueles guardas que, nos filmes americanos, levam o prisioneiro até à cadeira eléctrica.


    Hoje, quero recordar exactamente o que cada um disse e não consigo. Porque tudo se mistura na minha cabeça. É só disso que eu me lembro, eles a falarem todos comigo ao mesmo tempo, e as palavras a fazerem ressonância dentro da minha cabeça, como se eu estivesse dentro de uma caverna e eles cá fora gritando, e a minha cabeça cada vez a doer mais, a querer rebentar, e cada um a querer que eu explicasse, que eu falasse, que eu confessasse.


    E eu sem perceber o que queriam eles que eu explicasse, que eu falasse, que eu confessasse.


    Sem saber quais as coisas terríveis de que me acusavam.


    Está bem, havia dias em que faltava às aulas, pois havia. E não estava a ter bom rendimento, pois não. E não respondia ao que me perguntavam nas aulas. E falava pouco com os meus colegas. E, às vezes, respondia torto à Dona Lurdes.


    Mas nada disso me parecia justificar todo aquele circo.


    — Agora, minha menina, vais explicar diante dos teus professores o que significa isto!


    Olhei para Dona Elisa.


    Nunca ela falara daquela maneira. Nunca ela gritara tanto. Sempre esperei que uma ex-possível freira se portasse com maior compostura, e tivesse mais condescendência em relação aos erros dos pobres pecadores à sua volta.


    De repente ela atira-me com um molho de papéis à cara. E é então que percebo tudo.


    As cartas do Duarte.


    Os bilhetes do Zé Lucas.


    As cartas do Lourenço.


    As fotografias.


    Tudo amarrotado nas mãos de Dona Elisa. Tudo devassado pelos seus olhos, que não podiam perceber nada, que não tinham o direito sequer de ter tocado num só papel daqueles.


    — E, para além disto, quero saber com quem é que tu andas, feita maluca, num automóvel a cem à hora?


    — Quem foi que disse isso? — consigo eu articular a custo.


    — Isso agora não interessa, o que interessa é que faltas às aulas para andares aí na pouca-vergonha e...


    O setôr Lourenço tentou pôr água na fervura:


    — Nós só te queremos ajudar, Vera. Alguma coisa de grave se deve estar a passar contigo para agires desta maneira. Nós queremos perceber. Para te podermos ajudar.


    A Rafaela disse que tu tinhas um namorado e que andavas com ele num automóvel a velocidades incríveis, se calhar até em contramão, como agora parece que é moda entre vocês... Tu não vês como isso é perigoso? Nós só queremos o teu bem!


    A setôra Helena só queria o meu bem.


    Todos queriam o meu bem.


    Como a Dona Elisa, quando deitava os meus desenhos para o caixote do lixo.


    — E isto? — perguntava Dona Elisa, atirando-me à cara as cartas e as fotografias.


    — Nós sabemos que é tudo mentira, Vera — dizia o setôr Lourenço, se calhar com medo de que o Conselho Directivo acreditasse que ele tinha prometido fugir comigo para o Ceará, atravessando os céus de parapente a beber água de coco — mas por que fazes tu isto?


    Eu queria dizer que não era mentira, que nada era mentira, mas não conseguia abrir a boca, e a cabeça cada vez me doía mais, e eu queria ir dali para fora, não pensar em mais nada, sair daquele gabinete e ir a correr ver a minha avó, que naquele dia eu tinha enfiado entre as páginas do manual de História, no capítulo em que se começava a falar da Revolução Francesa, que era o que nós estávamos a dar. Naquele dia eu ia falar muito a sério com ela, se a Dona Lurdes não me tem interrompido e levado por um braço para aquela sala, onde todos se sentiam na obrigação de me fazerem viver à sua maneira.


    Que eu não queria que fosse a minha.


    (Que nunca há-de ser a minha, juro, Doutora.)


    A partir daí não me lembro o que aconteceu. Todos gritaram.


    Todos leram as cartas.


    Todos viram as fotografias.


    Mais do que uma vez.


    Todos fizeram perguntas, muitas perguntas. Que só podiam ter uma resposta:


    — Que sabem vocês da minha vida?


    Uma resposta que eu não dei.


    Fiquei calada. Disso lembro-me.


    E de Dona Elisa me ter arrastado para dentro de um táxi, depois de guardar na carteira a morada da psicóloga que, segundo a setôra Helena, era única a poder valer-me.


    — Ainda bem — murmurava Dona Elisa, enquanto o carro ia tomando o destino da sua casa —, ainda bem que o Sr. Fernandes já cá não está. Ao menos não assistiu a uma vergonha destas.

  


  
    32


    Mas o dia não tinha ainda acabado.


    Havia ainda muitas horas a preencher. Muitas raivas. Muitas vinganças sabe-se lá de quê.


    Entrei em casa e logo Dona Elisa me empurrou para o pátio. Não entendi o que íamos fazer ao pátio, Dona Elisa nunca gostou do pátio, dava muito trabalho a limpar, acumulava muita sujidade, e deixava entrar água para dentro de casa quando vinham as chuvas. Pelo menos era o que ela sempre me dizia, apesar de ser a Justina, às vezes ajudada pela Sr.ª Augusta, quem tratava do pátio.


    No meio do pátio, entre as folhas do plátano que o Outono já fez cair, erguia-se uma enorme pilha de papelada e coisas velhas. Dona Elisa levou-me bem para junto dela e disse-me:


    — Vê o que aí está. Mas vê bem.


    Debrucei-me e entre trapos, velhos sapatos desirmanados, lenços rotos e velharias assim, decerto escondidas nalgum recanto desconhecido da casa, descubro livros, cadernos, blocos, revistas, tudo bem escondido por debaixo da tralha velha, e a voz de Dona Elisa repetindo:


    — Olha bem. Vê bem o que aí está.


    E eu vi.


    Vi os meus livros. Vi os meus cadernos e os meus blocos, onde o Duarte, o Zé Lucas e o Lourenço me escreviam. Vi os recados que às vezes mandava para a Rafaela e os que a Rafaela me enviava de volta, no meio de aulas intermináveis, e que eu guardava entre histórias e cartas e bilhetes.


    Dona Elisa olhava bem para mim, certamente à espera de alguma resposta. Mas, diante daquilo, as palavras, todas as palavras tinham fugido da minha voz.


    Então Dona Elisa chamou a Justina, para que viesse acender a fogueira. A Justina ainda brincou:


    — Credo, já chegou o Santo António?


    E eu não percebi como se podia brincar com uma coisa daquelas, e olhei para a Justina, e olhei para Dona Elisa, ainda sem acreditar que elas iam mesmo fazer o que estavam a anunciar.


    Não podia ser.


    Nos filmes aquilo não acontecia nunca. De repente havia sempre uma trovoada que desabava, e chovia durante dias seguidos, e tudo se esquecia.


    Mas não havia o mínimo sinal de chuva, e a Justina já tinha tirado a caixa de fósforos do bolso.


    — Toma — disse-me Dona Elisa. — Estes são para tu atirares. Só assim o demónio sairá de dentro de ti.


    Passou-me para as mãos as cartas amarrotadas do Duarte


    («... havemos de ler muitos livros juntos... não há dia em que a tua mãe não pense em ti... o teu cabelo é crina de potro ao vento... vamos ser felizes.... felizes...»)


    os bilhetes lacónicos do Zé Lucas


    («tá-se?... tudo ok?... Fixe... Vamos nessa... És uma miúda gira... gira... gira...gira...»)


    as cartas do Lourenço


    («o mundo não é só o pátio da tua casa... lembra-te das histórias dos livros... Há milhões de pessoas que não ouvem o que diz Dona Elisa... havemos de fugir... fugir... fugir... fugir...»)


    e as fotografias, todas as fotografias encontradas nas minhas prateleiras


    («fotografias de homens, minha senhoral... Eu, se fosse à senhora ia ver quem eram... aquilo não é bem, bem normal... eu se fosse à senhora... eu se fosse à senhora... eu se fosse à senhora...»)


    e as revistas


    («Niki Athouguia em Milão... Niki Athouguia assume relação com... Niki Athouguia quer ter muitos filhos... Niki Athouguia eleita a modelo do ano... Niki Athouguia... Niki Athouguia... Niki Athouguia...»)


    tudo isso amarrotado numa enorme bola de papel, que ela me passava para as mãos insistindo:


    — Vá, deita tudo para a fogueira. Tens de te livrar dos teus demónios. É para teu bem. Acredita que faço isto só a pensar no teu bem. Ainda um dia me vais agradecer.


    Timidamente, ainda tentei, num fio de voz que até me arranhava a garganta:


    — E os meus livros? Posso ao menos ficar com os meus livros? Prometo que só os leio nas férias.


    — Nem pensar. Os livros são o caminho mais rápido para a perdição.


    Peguei naquela bola enorme que ela me passou para as mãos e procurei salvar alguma coisa, ao menos uma carta, ao menos um bilhete, mas Dona Elisa estava atenta e, além disso, ou a Justina não tinha sabido acender bem a fogueira ou o vento ajudava ao desconcerto, a verdade é que o fumo espalhava-se por toda a parte, entrava-me pelos olhos, subia direitinho aos meus pulmões atrofiados que, nessa altura, não preocupavam muito Dona Elisa, que agarrou nas minhas mãos, impedindo-as de enfiarem algum papel que fosse para dentro dos bolsos das minhas calças, voltando a gritar:


    — Vamos lá, que eu não tenho a tarde inteira para estar aqui, e depois a Justina ainda tem de limpar isto tudo. Vá, livra-te de uma vez dessas porcarias todas. É a tua salvação.


    E pela minha salvação as minhas mãos abriram-se e as cartas, os bilhetes, e as vinhas no Douro, e as chaves do carro, e os cocos verdes do Ceará transformaram-se de repente em papéis retorcidos à medida que as chamas entravam neles, e avançavam, e depois já só se percebia uma lata de óleo nas mãos de Zé Lucas, a copa de uma palmeira, o casaco de malha pelos ombros de Duarte, e depois nem isso, tudo misturado num monte de cinzas sobre as cinzas em que já se tinham transformado todos os meus livros, todas as fotografias da minha mãe em Paris, Milão ou onde fosse, nas revistas que Justina tinha ido buscar, com a recomendação de Dona Elisa para que visse bem e só deixasse ficar o que era da escola, e Justina era mulher obediente e por isso nada lhe escapou, nem os muitos exemplares da Estampa debaixo do meu colchão, não fosse ainda sobrar para ela.


    Quis entrar em casa, mas Dona Elisa obrigou-me a ficar ali até ao fim.


    Até não restar mais nada.


    Só uma dor imensa no meu coração, como se eu própria tivesse ardido no meio daquela fogueira.


    E até hoje o pátio ficou a cheirar a fumo.

  


  
    33


    — Acho que vão sendo horas de voltarmos para casa — diz-me a mãe do Ricardo.


    — Tudo depende daquilo a que chamamos casa.


    — É uma frase bonita — diz ela.


    — Não é minha. Li-a numa carta que o Lourenço... Quer dizer, li-a num livro que eu tinha. Não me lembro do nome do livro. Nunca fixo essas coisas.


    Aconchegou a écharpe ao pescoço, sorrindo.


    — O Ricardo não gostou muito deste meu vestido. Disse que eu já tinha idade para não vestir coisas assim garridas. Queria que eu viesse de castanho. Ou de cinzento.


    — Se calhar foi a minha mãe que lhe deu essa ideia. A minha mãe acha que deve mandar no vestuário de toda a gente.


    — Então, ela é uma profissional, deve saber.


    — Acha que este vestido verde-alface me fica bem?


    Ela olha para mim e ri.


    — Se calhar, aos olhos dela, fica.


    Pois é. Os olhos de cada um. O risco do Valter e ele a ver lá a família inteira, incluindo o gato. O meu príncipe encantado e a Justina a descobrir apenas o Sr. Fernandes de pijama. Os olhos são coisa complicada.


    Ela continua a conversar, de vez em quando olhando para o relógio e para o filho, lá ao fundo da sala, a despachar os últimos convidados, sempre de sorriso na boca e o braço por cima dos ombros da minha mãe.


    — Eu já disse ao Ricardo que vou viver lá para casa, mas vou fazer a minha vida, e ele não vai mandar em mim, e se me apetecer vestir de cor-de-rosa dos pés à cabeça, por que não?


    Imagino o ar da minha mãe, diante de uma sogra vestida de cor-de-rosa, mas não quero estragar-lhe a festa nem as ilusões.


    — E ele que nem pense em andar atrás de mim o tempo todo — continua ela. — Tenho o meu tempo muito preenchido, por isso ele que não conte comigo para ser a fada do lar que ele às vezes pensa que eu sou. E que eu, felizmente, nunca fui.


    Começa a contar pelos dedos todas as actividades em que se ocupa, «e às terças faço tapetes de arraiolos numa sala que a junta de freguesia nos cedeu, e vou ao ginásio duas vezes por semana, e às sextas à tarde faço parte de um clube de leitura, todas as semanas nos encontramos nessa sala da junta de freguesia e falamos de livros que lemos, e às vezes vão lá pessoas conhecidas falar connosco, e ao fim-de-semana...».


    Nessa altura já eu confundo tudo, espantada com tanta actividade, eu própria já cansada só de imaginar o ritmo frenético das suas semanas.


    — Se quiseres — diz ela, fazendo uma pausa no discurso — até podes ir comigo de vez em quando. É claro que aquilo é tudo para gente nova como eu, mas pode ser que te aceitem.


    Começo a rir e digo-lhe que, ao pé dela, eu não faço rigorosamente nada, a não ser as idas à Doutora nas tardes das quartas-feiras, e mesmo isso não se podia considerar assim uma actividade muito espectacular, fico lá uma hora a conversar, a conversar e mais nada.


    — Então, cada um faz aquilo que lhe apetece. Esta tem sido sempre a minha regra de vida. Desde que eu não prejudique os outros, e que os outros não me prejudiquem, o que eu quero é viver em paz.


    Tão fácil se todos pensassem desta maneira.


    Do meio dos convidados vejo Dona Elisa aproximar-se de nós. Por momentos tinha-me esquecido da sua existência. Por momentos achei que a sua casa, Justina, o cadeirão grená do Sr. Fernandes Que Deus Haja, o relógio de pêndulo, as lâmpadas de 40 volts, o pinguim sobre a televisão, as minhas prateleiras vazias, a minha estante vazia, o pátio a cheirar a fumo — tudo isso tinha desaparecido para sempre.


    — São horas — diz, na sua voz seca. Voz de quem está sempre a velar pela nossa perfeição e para que não tombemos nas garras do demónio. — A tua mãe quer-se despedir de ti.


    A mãe do Ricardo vai comigo, certamente o filho também se quer despedir dela.


    Os fotógrafos estão agora no jardim, esperando captar as imagens de Niki Athouguia entrando para o automóvel com o marido, depois de ter anunciado — será, de resto o cabeçalho da Estampa na próxima semana — que vai deixar a carreira de modelo.


    A minha mãe e o marido olham para mim.


    — Já combinei tudo com a Dona Elisa — diz ela. — Quando voltarmos da viagem vens viver para nossa casa. Está assente.


    Está assente.


    Combinou tudo com Dona Elisa.


    Podia ao menos ter falado comigo antes.


    Mas a minha mãe nunca pensa em subtilezas desse género. De repente lembro-me da personagem de um livro de que o Lourenço me falava numa das... quero eu dizer, da personagem de um livro que eu li, que dizia.


    «Comigo nunca há problemas: a minha mulher diz que é que eu tenho de fazer, e a minha secretária faz.»


    A minha mãe decide o que é que eu tenho de fazer, a Dona Elisa encarrega-se do resto — e eu no meio, olhando-as.


    Sempre foi assim e não acredito que vá mudar. Pelo menos que vá mudar muito depressa.


    O marido da minha mãe aproxima-se de mim:


    — A tua mãe fala muito de ti...


    (meu Deus, as aldrabices que as pessoas dizem quando não têm nada para dizer e querem ser simpáticas...)


    —... e tenho a certeza de que vamos todos ser uma família feliz.


    Não lhe quero tirar as ilusões. Para quê.


    — Vai descansado que depois eu encarrego-me disso — diz a mãe dele, colocando a mão sobre o meu ombro. — Acho que me vou dar muito bem com ela. Até já a convenci a ir para os arraiolos comigo.


    De repente penso que a minha avó e a mãe do Ricardo se vão dar muito bem. A minha avó Eglantina, que sobreviveu à fogueira porque nesse dia a tinha colocado entre as páginas do meu livro de História. Uma fala de arraiolos, a outra fala da ceifa. E as duas — tenho a certeza — hão-de gostar muito de mim.


    (Eu não disse, Doutora, que isto hoje ia correr bem?)


    O Ricardo dá-lhe um beijo, enquanto a minha mãe recorda que já estão atrasados e não se podem demorar mais. A minha mãe nunca teve paciência para grandes despedidas.


    — A mãe já sabe, se precisar de alguma coisa ligue logo para o meu telemóvel! Vai ficar bem, não vai? — pergunta ele.


    Ela garante que sim, ele que esteja descansado, ela sabe muito bem cuidar de si própria. E, se lhe telefonar, é só para lhe ouvir a voz. Para matar saudades.


    — Um mês passa muito depressa — diz a minha mãe, que nunca teve saudades minhas.


    Estende-lhe a cara para o beijo da praxe:


    — Então adeus, Dona Henriqueta. Garanto-lhe que vou tratar muito bem do seu filho.


    Vai já a entrar no carro quando o marido lhe diz qualquer coisa ao ouvido que a faz voltar atrás.


    — Adeus, Vera. Porte-se bem. Pelo amor de Deus, não faça disparates. Eu depois trago-lhe uma boneca.


    E, para meu grande espanto, debruça-se e dá-me um beijo.


    Fico especada ali a olhar para ela.


    Era a primeira vez que a minha mãe me dava um beijo.


    De fugida, eu sei; por lembrança do marido, também sei. Mas tinha-me dado um beijo.


    Vejo-os entrar para o automóvel, e fico a olhar até o automóvel desaparecer por uma esquina da rua, em direcção ao aeroporto.


    E enquanto a minha mãe e o seu marido partem rumo às delícias de uma palhota em Bora Bora (o último presente que a Estampa lhe irá dar), eu volto para casa, com a esperança de que um mês passe depressa.


    Já tenho uma enorme carta escrita contando tudo isto à Doutora. Acho que ela vai ficar contente comigo.


    E tenho também o número de telefone da mãe do Ricardo, para lhe ligar sempre que me apetecer.


    — Quando quiseres começar os arraiolos, é só dizeres!


    Pela primeira vez acho que o Lourenço, quer dizer, que aquele livro que eu li há muito tempo estava certo: o mundo não é só esta casa, o mundo não é só este pátio com o seu terrível cheiro a fumo, o mundo não é só Dona Elisa sempre a lutar contra o demónio e a perdição das pessoas.


    No meu pequenino mundo entrou, para já, a mãe do Ricardo.


    Quando a encontrar, hei-de perguntar-lhe se não se importa que eu lhe chame Eglantina. Para quem carrega com o nome de Henriqueta, acho que não deve fazer lá grande diferença.

  



