















Curinga: 120 segundos de sabedoria cômica


        
            
                
            
        

    
		
			CARPINEJAR

		

		
			


CURINGA

			120 SEGUNDOS DE SABEDORIA CÔMICA


		

		





			
				
			

		

		
			





© Fabrício Carpinejar, 2014

			


			Capa

			Humberto Nunes / Lume Ideias

			


Revisão

			Fernanda Lisbôa

			Rodrigo Breunig

		

		
			


Todos os direitos desta edição reservados a

			


ARQUIPÉLAGO EDITORIAL LTDA.

			Rua Hoffmann, 239/201

			cep 90220-170

			Porto Alegre — rs

			Telefone 51 3012-6975

			www.arquipelago.com.br

		

		
			








Para Francesca Romani, minha irmã, 

			minha melhor amiga.

		


Sumário


  Gaúcha hoje e sempre



  1s



  2s



  3s



  4s



  5s



  6s



  7s



  8s



  9s



  10s



  11s



  12s



  13s



  14s



  15s



  16s



  17s



  18s



  19s



  20s



  21s



  22s



  23s



  24s



  25s



  26s



  27s



  28s



  29s



  30s



  31s



  32s



  33s



  34s



  35s



  36s



  37s



  38s



  39s



  40s



  41s



  42s



  43s



  44s



  45s



  46s



  47s



  48s



  49s



  50s



  51s



  52s



  53s



  54s



  55s



  56s



  57s



  58s



  59s



  60s



  61s



  62s



  63s



  64s



  65s



  66s



  67s



  68s



  69s



  70s



  71s



  72s



  73s



  74s



  75s



  76s



  77s



  78s



  79s



  80s



  81s



  82s



  83s



  84s



  85s



  86s



  87s



  88s



  89s



  90s



  91s



  92s



  93s



  94s



  95s



  96s



  97s



  98s



  99s



  100s



  101s



  102s



  103s



  104s



  105s



  106s



  107s



  108s



  109s



  110s



  111s



  112s



  113s



  114s



  115s



  116s



  117s



  118s



  119s



  120s



		
			Gaúcha hoje e sempre

			Participo, desde 2011, do programa Gaúcha Hoje, apresentado por Antonio Carlos Macedo, na Rádio Gaúcha. Faço crônicas-relâmpago ao vivo.

			Tenho dois minutos, sempre das 7h56 às 7h58, para contar uma história e provocar reflexão.

			Não sofro de pressa, mas de intensidade.

			São 120 segundos por dia. Parece pouco, mas é muito. Sempre é muito quando somos atentos.

			Selecionei, portanto, 120 locuções, com acento coloquial e simplicidade comunicativa. Cada crônica é um segundo de sabedoria cômica.

			Já estou rindo de manhãzinha. Meu riso dá carona para as palavras.

		


		
			1s

			O homem vence a crise da masculinidade não com o teste do toque, mas quando passa a declarar “Eu te amo” para os amigos. Não somente ao pai e irmãos, e sim aos amigos. Ele não sofrerá mais o medo de ser frouxo. 

			A libertação costuma acontecer depois dos 35 anos. Supera o preconceito e a barreira dos costumes. Entende que a amizade é também importante e não precisa ter vergonha. Não vai mudar de sexo ou de lado por demonstrar afeição. 

			É engraçado: sua mulher escutará você ao telefone e perguntará quem é a vadia com quem conversava e soltava um “Eu te amo”. E responderá com calma: 

			— Era um amigo.

			Mudará também a cabeça dela. A amizade entre os homens pode ser pura, inocente, sem segundas intenções. É aquele confidente que acompanha sua vida, ajuda a superar separações, a vibrar com novos amores, aguenta sua chatice na bebedeira e sua euforia quando apaixonado. É o amigo de todas as horas. 

			Seria um crime não falar “Eu te amo” para ele.

		


		
			2s

			Raciocina comigo. Se a gente alisa a barriga da mulher, ela vai ficar ofendida: “Está pensando que estou grávida?”.

			É capaz de nos pôr de castigo, de nos encaminhar ao sofá, de fazer greve de sexo.

			Se a gente concorda que ela deve perder alguns quilinhos, ou poderia retomar a ginástica, ela vai ficar furiosa. 

			É capaz de pedir o divórcio, nos amaldiçoar para a sogra. Se a gente comenta que ela deveria moderar na comida e na bebida, seremos condenados ao inferno.

			Agora, me explica, qual a graça da mulher conferir a barriga do homem? Qual a graça de nos chamar de pançudo, de gordinho, de fofinho?

			Cada vez que a gente engorda um pouco, a mulher faz ecografia em nossa barriga. É constrangedor, e temos que sofrer calados.

			Acabou. Queremos justiça. Queremos igualdade. 

			Ou mentimos juntos ou falamos a verdade juntos.

		


		
			3s

			Todo apaixonado é bobão, distraído, feliz demais para pensar em como se defender.

			Não dá para amar e ser inteligente ao mesmo tempo. 

			Tem que escolher.

			Quem banca o inteligente vai se proteger, vai criar estratégias, vai se esquivar, vai fazer restrições. Não se entregará para não penar. Só encontrará defeitos em sua companhia para não se envolver.

			Quem é inteligente não ama.

			Precisa ser burro para viver intensamente uma relação. 

			Só o burro entrega sua vida sem pensar nada em troca.

			Só o burro não está preocupado em agradar aos outros. Mergulha direto, com vontade, desprezando a temperatura da água e dos olhos.

			O amor depende de uma reserva de ignorância.

			É começar uma história e acreditar que será para sempre. Se começar uma história duvidando, ela termina. Se começar uma história sabendo que um dia irá acabar, ela acaba no primeiro mês.

			Sou aquilo que você percebeu já desde o princípio: sou burro. Maravilhosamente burro. Alegremente burro. Graças a Deus. 


		


		
			4s

			Uma amiga de 30 anos ainda dorme com seu ursinho. 

			O ursinho é como seu travesseiro. Carrega o perfume de seu rosto e de suas lágrimas.

			Quando ela busca se acalmar, apenas abraça o bichinho de pelúcia.

			Ela o carrega no ônibus, no avião, nas longas viagens de carro. Como um prendedor de cabelos. 

			É um confidente, um cúmplice, o leão de chácara de seus medos.

			Mas o namorado brigou com ela, teimou que ela era recalcada e infantil e que necessitava se desfazer do Tony Ramos (o nome do urso).

			Chegou a colocar naqueles termos: 

			— Ou Tony Ramos ou eu. 

			Ela ficou com Tony Ramos. 

			A atitude dela foi correta. É uma infeliz mania acreditar que emancipação é abandonar o passado. Rejeitar os brinquedos. Parar de se divertir com a casa de bonecas.

			Tenho 39 anos e ainda jogo War, Detetive, futebol de botão e Imagem & Ação.

			É uma castração obrigar a criança a jogar fora seus animais de berço e de infância. Ela desfruta o direito de levá-los para a vida adulta. São parte de sua personalidade.

			Não descarte seus ursinhos só porque você cresceu ou casou.

			Pode encher a estante ou a cama com o zoológico de pano. Não se prenda à idade. Eles não ocupam o espaço nem merecem a pena de morte.

			É uma agressão quando a mãe ou pai arranca de seu filho uma amizade imaginária. Ninguém amadurece sendo deserdado.

			Não há problema em tirar o bico. Mas não afaste a criança da convivência com seus próprios pensamentos.

		


		
			5s

			Não sei dizer não, e depois passo dias planejando cancelar o convite.

			Eu aceito de cara, sempre, para não desagradar. E crio úlcera, azia, cavando um jeito de não ir e manter a amizade. Como se eu fosse perder a amizade ao negar um pedido. 

			Um jovem quer um prefácio. Digo sim, o livro é ruim, me ferrei.

			Uma associação me convida para uma palestra às 5h de domingo, digo sim, estraguei o descanso em família.

			Uma escola do bairro me chama para participar de uma gincana, não tenho como, digo sim e tenho agora que encontrar um substituto.

			Falo sim, sim, sim, para me livrar da conversa. E me aprisiono em pendências, cancelamentos, enrascadas, expectativas. 

			É loucura de minha cabeça. Ansiedade. Não sei dizer não, o que me provoca inúmeros constrangimentos.

			O que seria simples termina uma tortura sem fim.

			“Por polidez, perdi minha vida”, escrevia Rimbaud, poeta francês.

			A polidez nos mata. Acreditando que estamos sendo agradáveis estamos inventando indisposições e não sendo sinceros.

			Um exemplo é uma teleoperadora que me liga toda manhã. Quer me oferecer um cartão de crédito. Não me interessa mais uma linha de financiamento, acho ridículas essas ofertas, não sei como conseguiram meu número. Mas sabe o que faço? Não sei dizer não.

			Pode pensar que é educação, é medo. 

			Peço que me ligue no dia seguinte. E já estamos há dois meses assim.

			Desculpa, meu celular está tocando, é a operadora de novo, sou obrigado a atender!

			Não sei dizer não.

		


		
			6s

			Quando criança, criei uma obsessão. Apontar o lápis pela ponta perfeita.

			Um giro, dois giros, três giros, quando a ponta estava quase linda eu inventava de exagerar e dar mais um giro e o grafite quebrava. 

			Putz.

			E tentava de novo, e a ponta quebrava no último momento. Sempre por perfeccionismo. E não desistia da mania.

			E o lápis inteiro ficava um toco ao final. Não aceitava menos do que o ideal, menos do que o perfeito.

			Eu me atrasava nos exercícios em aula, perdia o andamento da turma, colocava em risco minha atenção.

			Acho que é uma imagem interessante para explicar o quanto exageramos nas cobranças.

			O quanto sufocamos o outro com exigências.

			Lápis é para escrever, não é para ferir. 

			Temos que aceitar uma ponta menos afiada, para não machucar nossa companhia e não furar a folha da própria história.

			Permitir que o nosso amor passe por um dia péssimo, horrível, mal-humorado. Aceitar que nossa mulher não está disposta a conversa, que deseja se isolar em seu quarto.

			Aceitar que o dia teve uma ponta meia-boca e seguir adiante.

			Aceitar uma grosseria e não achar isso o fim do mundo. O fim da relação.

			Se ela errou, tem direito de errar, deixa pra lá, não fique em cima cobrando desculpa, mostrando que ela não presta, exigindo retratação a todo instante.

			Não transforme em humilhação. Não transforme em tortura.

			Exigir desculpa é quebrar a ponta. Não é legal forçar pedido de desculpa. É como abraço, não se força.

		


		
			7s

			Mesmo que eu tentasse, não conseguiria ser gay.

			Sou muito feio para ser gay.

			Precisa de uma beleza mínima, uma beleza de primeira etapa, cumprir alguns pré-requisitos como boa pele, inclinação das mãos, traços delicados e sugestivos.

			Nem isso eu possuo. Tudo em mim é bruto, grosseiro, mal-acabado: nariz grande, cabeça oval, rosto amassado, dentes tortos.

			Se eu pintasse os lábios, a boca só ficaria suja.

			Se eu colocasse peruca, só ficaria engraçado.

			Se eu pintasse os olhos, só ficaria expressionista. 

			Não dá para disfarçar, nem tenho como mudar alguma coisa com uma cirurgia plástica, teria que desmanchar a face inteira e começar do zero. 

			Não há como me passar por mulher. Nasci sem segunda opção, sem terceira opção. 

			Assim como há o serviço militar, existe o alistamento gay. Fui dispensado de berço. Sou macho por excesso de contingente.

			Não convenceria sequer no Carnaval.

			Como traveco, o elogio máximo que arrancaria é que sou simpático. Ninguém me chamaria de gostosa.

			Estragaria a ala dos travecos numa passeata gay.

			Eles diriam: 

			— Xô, vai para o outro canto, não vem espantar as pessoas.

			Todo feio é um antivírus da frescura. Nasce com o corpo fechado. Com a alma fechada.

			Com um único destino.

			Fui obrigado a ser homem.

		


		
			8s

			Todo mundo odeia ser chamado de egoísta, mas todo mundo é. Por mais que tente disfarçar. O egoísmo é aquilo que a gente ama tanto que acha que o outro não merece. O egoísmo não tem sutilezas, é sempre caricatura, branco no preto.

			Egoísta é o que usa todo o gelo e não repõe as forminhas.

			Egoísta é o que esconde o resto do doce na gaveta das verduras.

			Egoísta é o que vai dormir cedo para não fazer sexo. 

			Egoísta é o que desperta de madrugada para trabalhar e não consegue ficar quieto: acorda junto toda a família. 

			Egoísta é o que perde algo e põe todo mundo a procurar.

			Egoísta é o que pega quatro revistas ao mesmo tempo no salão, para não deixar ninguém ler.

			Egoísta é o que sofre sozinho e acha que sua dor não tem igual nem consolo.

			Egoísta é o que não atende o interfone e a campainha para não ter que falar com os amigos.

			Egoísta é o que corta as unhas dos pés e larga as pontas no sofá.

			Egoísta é o que compra um carro com dois lugares, tipo smart, para não dar carona nas festas.

			Egoísta é o que carrega uma nota de cem reais e nunca pode pagar porque não tem troco.

			Egoísta é o que não diz o que gosta para ver o outro se matar tentando agradá-lo.

			Egoísta é o que não troca o papel higiênico. Mais: abandona o rolo com apenas uma volta do papel para não ter que trocar.

			Egoísta é aquele que acha que romantismo é perda de tempo e vive reclamando do tédio na relação. 

			Egoísta mesmo é o que não se considera egoísta. Não reparte seu egoísmo com ninguém.


		


		
			9s

			Como deciframos que um homem está mentindo? Preste atenção:

			O mentiroso é detalhista, responde aquilo que não foi perguntado, está tentando se convencer da história, perde-se em pormenores e curvas desnecessárias.

			O mentiroso fica romântico fora de hora, generoso de repente. Entra em pânico prestes a ser desmascarado.

			O mentiroso baixa os olhos de vergonha e fala para os lados.

			O mentiroso desmente uma história quando há uma mentira maior para esconder.

			O mentiroso pede desculpa fácil.

			O mentiroso ri de nervoso, ri antes da piada.

			O mentiroso é ambicioso: sempre deseja uma mentira maior do que a anterior. Ele tropeça em seu próprio sucesso.

			O mentiroso nunca é evasivo, sempre tem certezas. 

			O mentiroso sempre se julga melhor do que os outros. Pensa que sairá impune, que ninguém é capaz de descobrir suas artimanhas.

			O mentiroso inventa tudo (o que é um erro; o certo é contar algo falso a partir de algo verdadeiro).

			O mentiroso, tão preocupado consigo, não conversa. É um monólogo.

			O mentiroso sempre está se favorecendo com a trama, ou é a vítima ou é o azarado. Não há mentira que prejudique seu autor. 

			O mentiroso acredita que escutar é acreditar e vai falando sem questionar nada.

			O mentiroso sempre põe a culpa pelos atrasos nos amigos. Mas esquece de avisar os amigos.

			E a mulher? O que ela faz?

			Quando a mulher mente, conta a verdade. Como se fosse uma brincadeira.

		


		
			10s

			Ansiolítico virou aspirina. Estou fora de moda. Todo mundo carrega um Rivotril na bolsa, na carteira, no bolso. Ninguém mais quer ficar nervoso, brabo, irritado, chateado. Pra qualquer coisa é Rivotril. 

			Seu time perdeu? Tome Rivotril!

			Sua mulher brigou contigo? Tome Rivotril! 

			O chefe está incomodando? Tome Rivotril!

			O cachorro fez xixi dentro de casa? Tome Rivotril!

			O bebê está com cólica? Tome Rivotril!

			Está com muitas contas a pagar? Tome Rivotril! 

			Tem fila no banco? Tome Rivotril!

			Preso no engarrafamento? Tome Rivotril!

			Almoço na casa da sogra? Tome Rivotril!

			Muito rápido na cama? Tome Rivotril! 

			Não podemos mais continuar assim. Resolvendo tudo com Rivotril. Nada contra o Rivotril quando necessário. Mas sempre? Toda hora? É não aceitar os altos e baixos do temperamento. É exagero. Não dá pra banalizar o calmante.

			Na minha infância, Rivotril era banho gelado, respirar fundo, ler um livro. Ficar em silêncio sempre foi meu melhor tranquilizante. 

			Não se vive mais espontaneamente com medo de incomodar e ser incomodado.

			Mas viver é incomodar. Essa que é a graça! Errar e pedir desculpa, errar e amadurecer, errar e se aperfeiçoar. 

			Quero ser uma incomodação permanente. 

		


		
			11s

			Tive um tio padre. Alberto Nejar.

			Padre não, cônego, um estágio antes de ser bispo. Um degrau antes de ser bispo.

			Ele conduzia as missas na igreja do bairro São Geraldo, em Porto Alegre. 

			Passou a vida esperando a recompensa profissional, esperando mudar a cor da batina, subir de função.

			O que me entristece é que ele comprou meias vermelhas de bispo jurando que seria chamado.

			E não foi. Nunca foi.

			Ele dormia com meias vermelhas de bispo jurando que traria sorte, que o carteiro entregaria carta do Vaticano no dia seguinte.

			E não veio. Nunca veio.

			Me dói pensar o quanto ele sofreu em silêncio.

			Temos que cuidar para não maltratar a esperança do outro.

			Se não ama seu namorado ou sua namorada ou seu rolo ou seu caso, deixa ir, não fique prendendo por comodidade ou por vaidade.

			Se não vai aceitar um compromisso, diga de cara, não torture com falsas promessas. 

			Se vai promover um funcionário, faça logo, não fique adiando ou explorando a expectativa para que o sujeito trabalhe mais (isso é maldade).

			Se vai dar um presente, não realize chantagem, evite insinuações que possam formar mal-entendido.

			Há a necessidade de ser direto. Não procure o benefício da dúvida, mas a lealdade da palavra.

			Falar a verdade o quanto antes para que a pessoa possa mudar de ideia e criar um novo sonho.

		


		
			12s

			O que é ter um filho adolescente em casa?

			Minha filha foi ao médico para examinar a garganta. 

			O médico pergunta quando dói. Ela diz:

			— Dói quando eu como. E dói quando eu não como. 

			O adolescente é exagerado. Faz suspense para qualquer coisa.




			* * * 




			Minha filha fica o final de semana sozinha no apartamento.

			Quando volto de viagem, vejo louça suja empilhada na pia e roupas espalhadas pelos cantos.

			— Mas que bagunça é essa? 

			— Pai, como você é injusto, eu varri a casa.

			O adolescente supervaloriza suas tarefas.




			* * *







			Minha filha grita comigo, chora, avisa que me odeia, que não aguenta morar comigo e bate a porta do quarto. 

			Cinco minutos depois aparece para perguntar se está bem-vestida, se o cinto combina com a calça.

			O adolescente ofende e esquece rápido.




			* * *




			Minha filha deixa todas as portas e gavetas abertas. A do armário, a do guarda-roupa, as despensas da cozinha, até as portas da geladeira, do forno e do micro-ondas. Todas. Ela passa e abre. Passa e abre. Sua cama permanecerá desarrumada por semanas. Não dobra as camisas, empilha. Ela não quer que nada fique escondido de seus olhos.

			O adolescente odeia não achar suas coisas. Odeia também procurar.

			Ter um adolescente em casa não testa nossa autoridade. Testa nosso senso de humor.

			Pai que não ri morre estressado.

		


		
			13s

			Quando a mulher diz que pode contar a verdade que não acontecerá nada, é mentira.

			Acontecerá sim. Você está acabado!

			Seja infidelidade, seja deslealdade: o resultado não será agradável. Nunca é.

			Não há como planejar passionalidades. Ou antever qual a reação diante de uma confissão.

			A paciência é uma isca para confidência. Todo mundo é tranquilo antes. Todo mundo é beato na desinformação. 

			Lá está sua esposa, calma, amorosa e querida, avisando que o importante é a sinceridade e que não precisa ter medo, que ela vai entender qualquer coisa. Que ela sempre estará junto, a revelação não terá nenhum peso na decisão.

			Você se enche de coragem, abre a boca, fala a besteira que fez e toma uma porrada na cara.

			O que queria? Mereceu! Já viu alguém perdoar por antecedência? 

			É como vender cadeirinha para o céu.

			Sem saber o pecado, não há como adivinhar as consequências.

			Não há fiado de castigo. Não há como comprar o perdão a prazo.

			A dor custa caro. Não promove desconto, exige o troco, exige o mínimo centavo de volta.

			Curioso que as pessoas acreditam que podem controlar suas emoções. Que realmente podem prometer um comportamento equilibrado e santo. Que não vão sofrer nenhum baque, nenhum susto com aquilo que será anunciado.

			É uma falsa onipotência. Nunca descobriremos como vamos receber uma notícia. Alguns gritam e esperneiam, outros são mansos e indiferentes.

			É um enigma, um mistério. Somos imprevisíveis no amor e na amizade.

			O justo é não antecipar respostas. Perante uma tristeza, você nunca saberá o que vai sentir. Ou deixar de sentir. 

		


		
			14s

			Eu baixei o aplicativo “me engana que eu gosto”. É quando eu minto para mim mesmo e busco me convencer de que não sou viciado no trabalho.

			Sinais de que você passou da conta:

			Quando avisa que “vai adiantar trabalho”. Decide resolver com antecedência os compromissos para garantir o descanso depois. O que acontece? Mergulha no computador escrevendo sem olhar para os lados. No dia de folga, chega e tem a mesma carga de trabalho. Não adiantou nada do serviço, trabalhou um dia a mais.

			Quando explica que irá apenas conferir os e-mails: significa que você será sugado pela caixa de correspondência. Um e-mail não é uma carta, é uma rede de contatos, de compromissos, de links. E-mail é sequestro — tem gente que não volta mais. Tudo o que você responde hoje retorna em segundos. Dez e-mails respondidos serão 20 e-mails a responder. Cuidado ao responder rápido, o destinatário percebe que você é John Wayne e já devolve o questionamento e transforma suas mensagens em msn.

			Quando não telefona mais para os amigos, pensando que eles vão entender a falta de tempo. Amizades não suportam migalhas.

			Quando você leva o celular para o banheiro.

			Quando sua mãe não liga mais para você. Mãe desistindo de procurar é caso grave.

			Quando a agenda é um diário, com três compromissos na mesma hora.

			Quando você começa a competir com sinaleiras.

			Quando você briga com garçons e caixas de supermercado.

			Quando você fica doente somente nos feriados e nos finais de semana, para não atrapalhar o ritmo do serviço. 

			Quando você esquece de almoçar e apenas lembra disso de noite.

			Quando você se irrita com os velhinhos caminhando nas calçadas ou se enerva com motoristas mais lentos.

			Quando descobre que o filho já sabe falsificar sua assinatura.

			Quando diz para sua mulher: “Hoje não, estou com dor de cabeça”. Daí é o fim. Você trabalhou tanto que simplesmente não existe mais. Falta de sexo é o fim da vida privada.

		


		
			15s

			A paternidade mudou meus amigos. 

			Eles são verdadeiras mães.

			Antes não abriam o celular para ninguém. Apenas forçados, com mandado de segurança, liminar da namorada. Tá louco, expor suas fotos, seus segredos, suas mensagens. Agora a primeira coisa que eles mostram é o celular: olha aqui as fotos de meu filho.

			Não é uma foto especial, é um álbum de 526 poses dele comendo. 

			Olha meu filho comendo papinha de beterraba. Olha meu filhinho comendo papinha de cenoura. Olha meu filho comendo papinha de maçã.

			Quem observa de fora da relação não vê nenhuma diferença a não ser a cor da comida.

			É o mesmo com o restante dos álbuns: Meu filho com 11 dias. Meu filho com 12 dias. Meu filho com 13 dias.

			Antes meus amigos eram os últimos a sair de uma festa. Hoje são os primeiros, e justificam, orgulhosos: tenho que ajudar meu filhinho de madrugada, vive com cólica, coitadinho.

			Antes meus amigos demoravam para voltar do serviço, esticavam em bares e reuniões, hoje arrumam um jeito de trabalhar em casa. São caseiros, sóbrios, controlados.

			Antes meus amigos se envergonhavam de seus apelidos fofos, agora só falam em diminutivo. Mexendo os dedinhos.

			Antes meus amigos reclamavam que a mulher comprava besteiras, hoje não acham nenhum gasto à toa, mesmo que seja para comprar um chocalho de dinossauro.

			Antes meus amigos só comentavam sobre futebol e mulheres, hoje comentam o que o seu filho fez ou deixou de fazer. Mais nada. Repetem histórias. Vibram ao declarar que ele é pequeno mas já tem personalidade forte.

			Todo bebê modifica o homem. Ele fica romântico, derramado, sentimental, mão-aberta.

			Ele se torna automaticamente um babão. Guardanapo não é suficiente, alcança um babador aí.

			Tudo que é lindo é patético. Tudo que é patético é lindo. 

		


		
			16s

			A dieta de sua mulher é uma decisão de condomínio. 

			Não é uma decisão pessoal, esquece. É uma decisão da família!

			Você vai participar da dieta dela. À força. Na marra. Querendo ou não querendo.

			O primeiro efeito é a geladeira vazia. É pior do que geladeira de solteiro, que só tem sachê de mostarda, maionese e catchup.

			A geladeira de uma mulher fazendo dieta é casa abandonada. Só mato.

			Ao sentir fome terá que fugir ao supermercado. Mas, quando chegar com sacolas e sacolas na porta, ela dirá que você não está colaborando. E vai correndo para o quarto chorar.

			Porque dieta é uma segunda tpm.

			A mulher fica sensível e mal-humorada. Não come bem, então não dorme bem. Não tem alegria nenhuma. Fica com bafo de peixe morto.

			E tudo é sua culpa que não ajuda.

			Quando ela estiver de dieta, ela descobrirá sua barriga, chamará você de gordo, pressionando para que entre numa academia.

			Caso negue, se ralou, ela passará a lamentar que é a única que se preocupa em ficar bonita na relação. E vai correndo para o quarto chorar.

			Quando uma mulher faz dieta, toda a família entra junto. 

			É como se recuperar de uma doença. É um livro de autoajuda. 

			Você tentará frequentar restaurantes, já que não tem nada na geladeira, mas, ao pedir sua torta favorita ou qualquer coisa, ela fará beiço: 

			— Me dá um pedaço. 

			— Pede o seu!

			— Não posso comer uma fatia inteira, estou em regime. 

			— Eu quero comer tudo sozinho!

			— Ai, que egoísta! Não é romântico para dividir as coisas. 

			— Tá, tudo bem, toma!

			Com uma mulher em dieta, nem ela nem você emagrecem.

			Fique tranquilo. Algo sempre funciona: todos enlouquecem.

		


		
			17s

			Pessoas me odeiam ou porque recusam o meu jeito espalhafatoso ou porque sou teimoso ou porque simplesmente não vão com a minha cara ou porque demorei a responder uma mensagem ou porque não concordaram com uma frase e não ouviram o resto ou porque sou colorado ou porque me conheceram na rua e não me acharam simpático ou porque me acham machista ou porque me consideram feminista ou porque me enxergam como romântico ou porque meu silêncio parece prepotência.

			A essas pessoas gostaria de dizer que vou decepcioná-las de novo.

			Sou igual a elas, levo uma vida comum, não há nada de diferente e especial.

			Eu só vou dormir depois que minha filha voltar da festa, o coração pensa sempre no pior.

			Eu emudeço ao sofrer uma grosseria, com direito a beiço. 

			Eu confiro listinha feita pela mulher no supermercado.

			Eu não sei escolher tomates — ponho e tiro vários da sacolinha. 

			Eu acompanho meu filho no futebol e grito na grade como se fosse um técnico.

			Eu erro pronúncia em inglês de atores e atrizes. 

			Eu tenho medo de perder meus pais. Muito medo.

			Eu abaixo a cabeça ao me despedir da mãe. Ela faz o sinal da cruz na testa e diz: “Fica com Deus”.

			Eu mantenho uma gaveta para contas a pagar e outra para contas pagas.

			Eu tenho um irmão que não fala mais comigo, e dói perder sua amizade todo dia.

			Eu ponho sal demais no arroz.

			Eu não me seguro diante de armários abertos e quadros tortos.

			Eu saio atrasado sempre que acordo mais cedo. 

			Eu brigo com a família quando estou cansado. Invento desculpas quando não tenho vontade de comparecer a um compromisso.

			Eu evito o máximo possível tirar o extrato do banco. 

			Eu fico envergonhado quando não sou amado.

			A única diferença com vocês que me odeiam é que eu não me odeio. Eu aprendi a me perdoar, já me acostumei com os meus defeitos.

		


		
			18s

			Existe um momento decisivo na vida do macho, quando ele abandona a solteirice e se transforma num homem de família. Ele se torna um paizão, figura mitológica, folclórica, caseira, que pode ser identificada a distância:

			O paizão desistiu da combinação das cores. Usa sempre camisetas de futebol para passear no shopping. E põe abrigo em casa.

			O paizão ganhou avental de churrasco com o símbolo de seu time.

			O paizão já quebrou a tampinha do controle remoto pela mania de mudar as pilhas de posição. E colocou um durex para disfarçar.

			O paizão tem sua caneca favorita, que ninguém pode mexer. 

			O paizão tem uma poltrona só dele na sala.

			O paizão finge que não escuta a mulher para não sair do lugar.

			O paizão não se incomoda com a torneira pingando, com a lâmpada queimada, com a mancha no tapete, com o chuveiro quebrado.

			O paizão busca os filhos na festa e lamenta que está ficando velho.

			O paizão não acorda um dia sem reclamar. 

			O paizão perde o nome, perde os apelidos, a esposa também lhe chama de pai. 

			O paizão sente frio nos pés e dorme de meias. 

			O paizão não compra presentes, compra lembrancinhas. 

			O paizão atende o celular como se fosse o interfone: “Quem é?”.

			O paizão desiste do carro esportivo por um outro, com porta-malas enorme.

			O paizão adora contar as mesmas histórias. Aquilo que ele pensa que é atenção dos filhos é constrangimento.

			O paizão não resiste a filmes de sua adolescência, como Karatê Kid, Contatos imediatos do terceiro grau e O primeiro ano do resto de nossas vidas.

			O paizão detesta novas experiências, viajar para um lugar diferente nas férias, por exemplo.

			O paizão ocupa a maior parte do tempo xingando os amigos solteiros: que eles não têm responsabilidade, que vivem trocando de mulher, que não acharam o amor de sua vida.

		


		
			19s

			Amor não é suportar tudo. Aguentar qualquer coisa.

			Só porque amamos, não temos que tolerar grosseria, ofensa.

			Amar é cuidar o dobro — quem nos acompanha precisa mais da gente.

			Amar é revisar o pensamento — quem nos ama sofre muito mais com nossas palavras. 

			Existe uma supervalorização da espontaneidade dentro de casa. E que ser espontâneo é dizer qualquer coisa sem necessidade de explicar. É soltar palavrão. É atalhar. É cortar caminho. É gritar. 

			Não podemos abdicar da educação dentro de casa. 

			De falar “Obrigado”, “Com licença”, “Por favor” para nossa mulher. 

			Mesmo que ela já saiba o que desejamos. Mesmo que ela entenda antes da boca.

			Não custa nada ser gentil sempre. Demonstrar preocupação com cada gesto, interesse em cada atitude.

			Cumprimentar mesmo quem dormiu com a gente. “Oi”, “Bom dia!”.

			Educação combina com sensibilidade. Combina com romantismo. Mostra que estamos ouvindo o que está sendo dito.

			Não é um item repressor. Não traduz falta de liberdade. Não corresponde a censura.

			É o contrário: os bons modos são revolucionários.

			Significa respeitar o outro de igual para igual. Significa não dar ordens. Significa intimidade. 

			É a pontuação da amizade. A vírgula para prosseguir a conversa. 

			Sujeito sem educação é arrogante, é prepotente, quer mandar, humilhar. 

			Na hora do almoço, diga “Por favor, pode me passar a salada?”. Na hora de sair da mesa, “Com licença”. Na hora de festejar os encontros: “Obrigado”.

			Gentileza facilita o riso. 

		


		
			20s

			O homem lavará a louça de casa de tanto que a esposa reclama que ele não ajuda e não se importa com a família.

			O sujeito passa uma hora ensaboando os pratos e colocando no escorredor. Sofrendo um medo danado de lascar o conjunto, presente de casamento da sogra.

			Quando ele larga o avental, a esposa aparece e diz:

			— Estão sujos ainda. Terei que lavar de novo. 

			No dia seguinte, não satisfeita com a reprimenda, ela ainda comenta no café da manhã:

			— Você gastou todo o meu detergente. 

			Quando seu parceiro atende finalmente seu chamado, em vez de animá-lo a continuar, você o castiga, você o humilha, você o constrange. Você estraga tudo.

			Talvez não seja falta de vontade do homem em colaborar com as tarefas domésticas, é a mulher que não suporta o jeito como ele faz. 

			A mulher tem dificuldade porque as coisas não serão feitas como ela costuma arrumar. É óbvio que não. É certo que ele não chegará nem perto do capricho dela.

			Mas ele fez, ele tentou, e isso já é um começo. 

			Como é desagradável ouvir: 

			— Você não sabe fazer. Deixa que eu faço. 

			“Deixa que eu faço” é o equivalente a concluir “Você não serve para nada”. 

			Seu marido não vai se candidatar novamente, tire o cavalinho da chuva. 

			É preciso entender que o homem terá que cozinhar mal para cozinhar bem, terá que varrer pelo centro até localizar as sujeiras dos cantos, terá que estender torto as roupas até encontrar a manha dos prendedores. 

			Mas a mulher quer que ele acerte de primeira, sem erro. Não pode. Não é justo. 

			A esposa pretende que ele colabore, mas não quer perder tempo ensinando. 

			A mulher deve ajudar o homem a ajudá-la. 

			Homem é como cachorro. Dê um biscoito quando ele acerta.

		


		
			21s

			É sim ou não. Serão três letras para o fim ou para o início. Sim ou não?

			Não aceito que diga que está cheia de preocupações e que não é o melhor momento. Não peça mais tempo para pensar, tempo não é sabedoria, tempo é adiamento. Dou tempo para arrumar o cabelo, não dou tempo para arrumar a cabeça. 

			Não me diga que não tem como me fazer compreender ou que não pode me fazer esperar. A despedida é uma aula de desculpas, não revela o que sentimos. 

			O aceno tem que ser trinco, senão é mero cumprimento. O aceno abre ou fecha portas. Não venha alegar que sou especial e pretende continuar do jeito que está. A comodidade esvazia a urgência.

			É sim ou não. É definir antes a vida que não quer. Só a renúncia valoriza a escolha.

			Preciso perguntar. Não tenho saída. Não ter saída é ficar junto. 

			É sim ou não.

			Não serei compreensivo. Acompanhando sua covardia, não lhe darei coragem.

			Não serei maduro. A pressão é honestidade. A pressão é fidelidade.

			Não venha responder que é cedo para tomar decisões. Já é tarde. Sempre é tarde para quem se necessita.

			Deve oferecer sua solidão. A solidão da decisão. É sim ou não. 

			Sim sim. Não não. 

			O amor é uma conta exata. Com números quebrados. Nada vai fora depois do sim. Tudo se disfarça depois do não.

			Sim sim. Não não. 

			O beijo tem som de sim, o abraço tem som de não, qual dos dois? 

			Amar é decidir. Amar é decidir mesmo que seja errado. Não há problema em errar, inventaremos o certo. 

			É sim ou não. Terá que escolher um lado. Fugir do encaixe da cabeça nos ombros ou me amarrar em suas pernas.

			Sim ou não. É agora. O grande problema é o pânico de responder na hora.

			Mas não agir é não me escolher. Não decidir é decidir também. É dizer não fazendo o sim.

			Eu espero o sim do sim ou o não do não. A grande certeza para vivermos tranquilamente nossas pequenas dúvidas.

		


		
			22s

			Você conhece a fidelidade exibicionista, performática? A fidelidade do cachorrão? Vou explicar.

			Ele recebe um e-mail de uma conhecida e mostra para a namorada: 

			— Viu como ela está me cantando? Olha o que vou responder...

			Ele recebe uma ligação de uma amiga e conta para a namorada: 

			— Viu como ela está me cantando? Olha o que respondi...

			Ele recebe uma cutucada no Facebook e diz para a namorada: 

			— Viu como ela está me cantando? Olha o que vou responder...

			Ele recebe uma conversinha mole de uma estranha e logo entrega a cantada para a namorada.

			Para que criar ciúme à toa? Transformar o ciúme em paranoia?

			Recusa e pronto. Não fala nada.

			Fidelidade não se explica.

			Fidelidade é invisível.

			Fidelidade não é um favor.

			Fidelidade não é um sacrifício.

			Fidelidade é conviver com quem merece nossa exclusividade.

			Não fique fazendo propaganda, parece que não é feliz assim.

			Fidelidade é apenas uma forma de estar, não é uma forma de se exibir.

		


		
			23s

			Tenho uma mania irritante.

			Quando alguém está chateado, brabo e nervoso, fico chamando atenção.

			Fico alertando que a pessoa está chateada, braba e nervosa. Como se ela não soubesse. 

			Ela grita, e aviso que ela está gritando.

			Ela esperneia, e aviso que está esperneando. 

			Fico narrando o mau humor como uma partida de futebol.

			Momento a momento. Frase a frase. Cada lance da partida. 

			“Vê como está pessimista?” “Olha o que está dizendo.” “Para que tanta ofensa?”

			Fico descrevendo o azedume como se fosse um comentarista esportivo.

			Quem não está legal não vai se recuperar nunca com a pressão. Tende a piorar.

			Quem está triste acaba mais triste com o excesso de perguntas.

			Não permaneça em cima observando de lupa, que o desespero aumenta. 

			É básico: quem está triste precisa se isolar um pouco. Respeite. Saia de perto.

			Mas sou tão irritante que, quando a companhia já dá sinais de recuperação, eu pergunto se já passou a raiva. 

			Para que lembrar?

			Sempre que a gente pergunta se o outro melhorou, ele se indigna novamente.

			Não volte ao assunto. Não seja a voz de aeroporto do desastre. 

		


		
			24s

			Conversando com amigo, Mário Corso, ele disse uma frase definitiva: “Diagnóstico não é destino”.

			Como é verdade: Diagnóstico não é destino. 

			Quantas pessoas já receberam a notícia do seu médico de que só teriam seis meses de vida? E viveram mais cinco, dez anos. Quantas pessoas estavam condenadas à morte, não havia mais o que fazer, e ressuscitaram de repente?

			Diagnóstico é uma indicação, não é uma fatalidade. 

			Diagnóstico é uma tendência, não é um fim. 

			Diagnóstico é uma projeção, não é o nosso futuro. 

			O que nos faz viver é a esperança, é não querer nunca se despedir, é não se entregar.

			Gosto muito de uma história. Léa Chagas. Ela ficou 66 dias internada, uma semana de coma, 40 dias de uti, enfrentou duas paradas cardíacas e sofreu duas amputações. Quando acordou, sabendo de tudo o que aconteceu, ela não se lamentou.

			Abriu um largo riso e falou: “Fui feliz de um jeito, agora vou ser feliz de outro jeito”.

			Ser feliz de outro jeito, essa é a fórmula. Não repetir a felicidade, não repetir o que já deu certo, é se transformar em nome do amor à vida.

		


		
			25s

			Andei vendo fotos do padre Marcelo Rossi quando jovem.

			Ele fazia musculação duas vezes ao dia, era sarado, tanquinho, e tomava anabolizantes. A fotografia parecia montagem. Parecia molecagem de Photoshop. Como se o rosto dele tivesse sido colado no corpo de Schwarzenegger. 

			Mas era mesmo o padre Marcelo Rossi. Impressionante. 

			O que me possibilitou pensar que é natural mudar, ser diferente, buscar novas identidades.

			Eu já fui hippie com cabelo comprido. 

			Eu já fui metaleiro com braceletes de pregos. 

			Eu já usei brinco, já tirei barba, já coloquei bigode, já testei cavanhaque.

			Já fui executivo, de usar terno todo dia e não ter sequer uma calça jeans no armário.

			Já fui sertanejo com franja de Chitãozinho e Xororó.  

			Já fui maloqueiro. Já malhei e ergui peso a ponto de engolir ovo cru. 

			Já fui comportado, de camisa polo e calça de sarja. 

			Fui dezenas de personalidades ao longo de minha vida. Várias encarnações. 

			O passado existe para a gente não julgar a aparência dos outros. Para não ser intolerante. Ouvir primeiro, antes de falar, antes de condenar. Acolher antes de rejeitar. 

			Se sua filha surge de cabelo azul em casa, dá um desconto. Realize uma rápida retrospectiva (será que não aprontou algo pior?).

			Ter sido é uma maneira de compreender que nada é definitivo. Opiniões são passageiras, ideias são do momento. 

			Não subestime ninguém. Nunca. Trate sempre com respeito. Sempre com carinho.

			O professor de musculação pode virar um padre. O jornalista pode virar professor de musculação. 

			Todo preconceituoso deve olhar seu álbum de fotografias e rever suas fotos da infância, da adolescência, da juventude. Com certeza, vai rir e morrer de vergonha. 

		


		
			26s

			Definir um amor é como escolher uma casa. Temos que ver onde bate o sol, qual a incidência da luz. Onde secaremos as roupas, qual a proximidade do novo endereço dos amigos e das famílias. 

			Se vocês sabem valorizar os momentos juntos (se o café da manhã é bom, o jantar não tem como sair errado). 

			Se vocês conseguem relaxar com as mesmas coisas (cinema, televisão, bar).

			Se vocês têm um gosto comum para a bondade e para a fofoca: falam bem dos mesmos sujeitos e falam mal dos mesmos sujeitos.

			Conhecer um amor é conhecer uma nova casa. 

			Há pessoas com muitas janelas. Que não guardam ressentimentos. Isso ajuda a superar a cobrança. 

			Há pessoas que não ficam julgando, que tentam compreender. São pessoas com cozinha ampla.

			Há pessoas com talento para a vida social, têm ampla sacada e churrasqueira. 

			Há pessoas que cuidam das cortinas e se preocupam com detalhes imperceptíveis (interruptor de luz, por exemplo), demonstrando um cuidado todo especial para a paternidade e maternidade.

			Há pessoas que se entregam para fantasias, adotam decorações diferentes nos espaços.

			Há pessoas que demoram para mudar de assunto, com corredores longos e portas de abrir dividindo os cenários.

			Há pessoas que permanecem mais tempo em seus pensamentos, com biblioteca e jardim.

			É fácil definir se um amor nos faz bem. O quanto estamos mais abertos, mais acessíveis, mais queridos, mais arejados, mais sensuais, mais dispostos a conversar com os outros.

			É fácil definir se uma casa nos faz bem. Queremos exibir nossa alegria.

		


		
			27s

			Terminamos amizades, encerramos amores, destruímos trabalhos por pequenas mentiras.

			Nunca são as grandes. São as pequenas vergonhas que nos levam às grandes humilhações.

			Aquela frase errada que o orgulho não permite consertar e que cresce como uma bola de neve.

			A mentirinha é muito pior do que a mentira. 

			É importante evitar as situações mentirentas:

			Quando você diz que não recebeu e-mail e manda resposta com o e-mail que você não recebeu embaixo do seu. 

			Quando você diz que já fez o trabalho e nem começou. 

			Quando você diz que vai retornar a ligação em cinco minutos e esquece o assunto por meses. 

			Quando você diz que o outro não está incomodando.

			Quando você quebra algo e diz que achou assim. 

			Quando você não confessa seu amor porque gosta de guardar o eu te amo para momentos especiais. 

			Quando você diz que está chegando em casa e acabou de entrar no carro. 

			Quando você diz que vai a um evento sabendo que não vai. 

			Quando você diz que não ouviu a pergunta que não desejava responder. 

			Quando você culpa o engarrafamento ou o alarme do celular pelo atraso no serviço. 

			Quando você diz que esqueceu, mas na verdade não pretendia fazer. 

			Quando você coloca a culpa de um adiamento por falsa doença familiar.

			Quando você diz que não está namorando, que são apenas bons amigos.

			Inventar desculpas é mentira. Meia-verdade é mentira.

			Meu nariz não cresceu à toa.

		


		
			28s

			Tome cuidado ao falar eu te amo.

			Não transforme o eu te amo num cumprimento. Saudação. Troca monótona de palavras. Sem peso emocional. Sem intensidade. 

			Há gente que usa o eu te amo para desligar o telefone. No lugar do tchau:

			TENHO QUE IR! TEAMO! BEIJO!

			Ou como bom-dia. Espécie de Pavarotti do Amor:

			TE AMO!

			Ou para enlouquecer crianças, em ataque de beijos:

			Teamoteamoteamoteamoteamo.

			Já eu cometi a bobagem de dizer para minha mulher: 

			EU TE AMO MUITO.

			Estava uma lua bonita, ambos sozinhos em casa, cheirosos, jantar à luz de velas, possibilidade de sexo. No primeiro silêncio, feliz da vida, inventei de falar:

			EU TE AMO MUITO.

			Foi lindo, eu me emocionei, mas foi um erro. 

			Depois de dizer “eu te amo muito”, não ouse nunca mais usar “eu te amo” — é como se amasse menos.

			No dia seguinte, eu falei apenas:

			EU TE AMO.

			E ela entrou em crise. 

			— Mas não me ama MUITO?

			— Sim — corrigi. — Muito.

			Todo dia, sou obrigado a inflacionar o amor, subir o preço da gasolina e dizer que eu AMO MUITO MUITO MUITO MUITO. 

			Conto quantos “muito” falei ontem e acrescento mais um. 

			Eu te amo muito muito muito muito muito muito muito muito muito.

		


		
			29s

			Quem come carne vermelha tem forte tendência a câncer e enfarte, as duas principais causas de morte no mundo. 

			Quem come ovo de codorna está sujeito às altas taxas de colesterol.

			Quem come salsicha, linguiça, mortadela, presunto e salame deve sofrer de pressão alta, alergias e problemas no estômago.

			Quem come caldos e temperos industrializados corre risco de dificuldades de aprendizado, mal de Alzheimer, Parkinson e câncer.

			Quem toma refrigerante desfruta de grandes chances de osteoporose e enfraquecimento dos ossos.

			Quem come biscoito recheado é provável que enfrentará quadros de hiperatividade e déficit de atenção.

			Quem come chocolate agrava estados depressivos e de ansiedade. Afora espinhas, ardor, queimação e mal-estar. 

			Quem toma chimarrão pode ter câncer no esôfago. 

			Não dá para ficar acreditando em toda nova descoberta. Excesso de cuidados e frescuras adoece as pessoas. É mergulhar na fobia alimentar, na paranoia alimentar, no transtorno alimentar.

			Quando aparece a manchete: Pesquisa descobre que... Nem mais leio, já sei que é algo que deixarei de comer e beber.  

			O que me dá prazer vai me matar. Não tenho dúvida. Viver é prejudicial à saúde.

			É certo que um dia eu vou morrer, mas quero ter vivido antes.

			Não abro mão de jantar um sanduíche com ovo, mortadela e carne vermelha, e depois matear na varanda com chocolate amargo ouvindo Jayme Caetano Braun. 

		


		
			30s

			O chato fala o que sente. De qualquer jeito. Nem escolhe o que fala. É preguiçoso. Ele não nos escuta e continua falando. 

			 Ele não se importa se estamos ouvindo ou não, quer falar. Qualquer coisa. Nada interrompe sua carência.

			 O chato sempre diz que esqueceu de comentar alguma coisa. E nos prende até lembrar. E não era nada. 

			 O chato não conversa, dá palestra.  

			 O chato é um megalomaníaco sem importância. 

			 O chato é um vendedor sem produto. 

			 Além de não calar a boca, ele não nos permite ir embora, segura nossos ombros ou aperta os nossos braços. 

			 O chato sabe tudo, menos que é um chato. 

			O chato força a tosse, o bocejo, o grito. Altamente inconveniente, é normal passar do ponto.

			O chato descreve suas dores, mas não toma nenhuma providência. 

			 O chato estraga o bendito momento do café do trabalho para pedir dinheiro ou favor.

			O chato atrapalha querendo ajudar. O chato não oferece conselhos, mas impõe condições.

			O chato conta a mesma piada de novo, ri sozinho e ainda faz comentários de como aquilo é engraçado. 

			 O chato não sabe o que fazer do seu tempo e usa o nosso.

			O chato é um bajulador do bem e do mal. Incapaz de fazer um elogio sincero ou até uma reclamação honesta.

			 O chato é sua mãe no pior dia mais a sogra no seu pior dia mais as tias solteironas mais a professora de Religião.

			 O chato está a um passo de ser nojento. Não provoca pena, mas raiva.

		


		
			31s

			Fui criado pela mãe. Sou um feminista de carteirinha. Tudo bem que a carteirinha está com duas mensalidades atrasadas, mas sou sócio ainda. 

			Só que a mulher não quer igualdade, quer tudo. Tudo. 

			O homem está desaparecendo. É quase um animal extinto. 

			A mulher assumiu o trabalho.

			Sem deixar de assumir a casa.

			Sem deixar de assumir a criação dos filhos. 

			Sem deixar de sair e se divertir.

			Sem deixar de planejar as férias e o descanso. 

			Ela não separa um único espaço para nós, machos, comprovarmos nosso talento. Justificar nossa permanência na Terra e no ctg.

			Ela manda no lazer. Ela manda no sexo. Ela manda na família. Ela manda no dinheiro. 

			Agora faz churrasco (e também a salada). Agora ela apita futebol. Agora bebe mais do que a gente. Agora assiste ufc. Agora abre potes de pepino. Agora conserta chuveiro. Agora estaciona em lugares impossíveis. Agora carrega as compras. Agora cospe na rua. Agora palita os dentes. Agora coça o saco. O nosso saco. 

			Bah, por favor, não demita seu marido, reserve uma tarefa para ele. 

			Matar baratas, por exemplo. 

			Finja que não gosta delas, suba na cama, grite ahhh, por compaixão a nós, homens.

			Para mostrar que servimos para alguma coisa. 

			Não nos tire a coragem de matar baratas.

			O chinelo na mão é o que nos restou da macheza. 

		


		
			32s

			O estraga-prazer não é um chato (o chato é uma profissão, tem registro e sindicato).

			O estraga-prazer é um amigo ou um familiar que se torna inconveniente e acaba com nossa alegria. Alguém do nosso convívio que foi tomado de inveja e ciúme. E muda de lado, entra no lado negro da força. 

			O estraga-prazer é o colega que assistiu, de longe, sua maratona para seduzir uma guria e chega perto no momento do beijo. Não segura a vela, mas o extintor de incêndio. 

			O estraga-prazer não anuncia o final do filme, trata de revelar o final errado do filme, só para vê-lo sofrer à toa. 

			O estraga-prazer desliga na sua cara e mente que caiu a ligação. 

			O estraga-prazer pode ser o balconista ou um bancário: na hora em que você será atendido, ele avisa que você errou de fila e que agora só amanhã. 

			O estraga-prazer espera você contar uma piada até a metade para dizer que já conhecia.

			O estraga-prazer aniquila com sua festa de aniversário: bebe demais, tira a camisa para dançar, fala besteira. 

			O estraga-prazer pode ser o pai avisando ao filho que passará o final de semana fora, mas surge um dia antes, na hora em que o adolescente transa com a namorada na sala. 

			O estraga-prazer pode ser o marido corno que tenta fazer surpresa para a mulher. E aparece sem avisar, na maior falta de educação, e descobre o amante usando sua cama. 

			O estraga-prazer é o filho grosseiro do seu namorado que pretende terminar com a relação linda de vocês porque sofre com a separação dos pais. 

			O estraga-prazer é o terapeuta dando alta bem no instante que você começava a gostar da terapia. 

			O estraga-prazer é seu time levando gol no último minuto, quando você já saiu do estádio.

			O estraga-prazer é sua ex confessando que nunca gozou com você.

			O estraga-prazer é sua mãe confessando que desejava uma menina.

			O estraga-prazer é seu adversário justificando que deixou você ganhar.

			Olhe bem para os lados, o estraga-prazer é um infiltrado, um padre sem batina, um general sem farda. Cuidado, ele está entre nós. 

		


		
			33s

			Os maiores desencontros acontecem pela ansiedade.

			(E eu sou ansioso, tenho doutorado nisso, eu puxo a descarga antes de terminar de mijar.)

			Os maiores desencontros acontecem pela ansiedade, repito, não porque o casal não queria se encontrar, mas justo porque desejava se encontrar tanto. 

			Um chega antes, faz tempo e se atrasa. Outro chega pontualmente, não localiza o par e vai embora. 

			A ansiedade faz com que a gente se sinta desamado. Abandonado. É uma ilusão negativa. 

			A ansiedade é o início da paranoia. É um Juízo Final. 

			A ansiedade torce pelo pior para não ter que sofrer depois.

			É o mesmo desencontro com o telefone.

			Quando a ligação cai, temos que esperar que a pessoa telefone de novo. Mas o que ocorre?

			Eu ligo, ela liga, os dois se ligam ao mesmo tempo. E os dois telefones ficam ocupados. E nenhum dos dois consegue restabelecer a linha.

			E aí entra a paranoia: ela não quer mais me atender? Eu falei algo de errado? Ela desligou o telefone na minha cara? 

			Não conheço ansiedade otimista, que pense coisas boas, que não antecipe decepções. 

			Ansiedade é o medo de ser rejeitado.

			A ansiedade não ajuda a comunicação. Respire fundo e aguarde no lugar que você marcou na hora que você marcou.

		


		
			34s

			Você se separou da namorada, nããããão se mexa, não faça nada no dia seguinte, não converse com ninguém, desligue o celular. Arrume um atestado. Se possível, não vá ao serviço, não atenda o interfone, não ligue o computador. Vá ao banheiro apenas.

			Procure o silêncio, o isolamento, o mosteiro de Três Coroas. Não caia na tentação da fofoca, não conte para ninguém o que aconteceu, as coisas podem mudar, tudo é muito recente, calma. Durma. Durma muito.

			Conviver aumenta o risco de ferrar a relação de uma vez por todas.

			Estamos magoados, feridos e loucos para nos vingar. 

			Somos terroristas explodindo o passado. Temos grandes chances de fazer bobagem. De falar mal dela para os amigos e romper os laços de confiança.

			Com cabeça quente, vamos apagar as fotos no Facebook, e ela se sentirá um lixo.

			Com cabeça quente, vamos mudar nosso status, e ela achará que temos outra.

			Com cabeça quente, vamos reunir e entregar as coisas dela numa caixinha como se ela fosse uma leprosa.

			Com cabeça quente, mandaremos torpedos e mensagens com as piores ofensas do mundo.

			Com cabeça quente, daremos motivos para que ela se separe para sempre.

			O amor precisa de dois dias de luto, no mínimo. Demoramos tanto para conquistar alguém, não podemos desistir tão facilmente.

		


		
			35s

			Generosidade não é oferecer presentes, mas saber recebê-los.

			Quando alguém nos dá algo que a gente queria muito, sabe o que falamos? 

			— Não precisava. 

			Por que mentimos?

			Deveríamos dizer:

			— Precisava sim, estava esperando tanto. 

			Isso demonstra uma dificuldade geral para ganhar elogios. Uma incompetência para ser feliz direto, de primeira, sem coitadismo. Sempre temos que fazer charme e beiço e fingir que somos desimportantes. 

			Não acreditamos no elogio. Pensamos que é interesse, oportunismo, falsidade, exagero. 

			Se uma estranha recebe um elogio, já julga que é cantada.

			Se a namorada recebe minha admiração, já julga que quero sexo. 

			Se o filho me abraça de repente, eu já julgo que é pedido de dinheiro.

			Mania de menosprezar o amor simplesmente porque não nos sentimos merecedores do amor. 

			As mulheres são as rainhas da culpa. Quer ver? 

			Encontro uma amiga no elevador e comento despretensiosamente:

			— Que camisa linda!

			Em vez de agradecer, ela vai se desculpar:

			— Comprei barato numa liquidação. 

			Repare, eu não perguntei nada. 

			Mas ela continua se justificando:

			— Foi na loja Antonia Guedes, ali no Moinhos de Vento. 

			Ela é capaz de me dar o endereço, informar o nome da vendedora, o preço, tudo para não se sentir linda. 

			Por isso, hoje aceite o elogio com sinceridade. E diga apenas: obrigado, obrigado, obrigado!

		


		
			36s

			Antes o homem não cuidava da casa, mas cuidava do carro.

			Fazia questão de lavar, encerar, passar aspirador, lembra?

			Isso continua. Homem gosta de carro limpo. Tem caprichos de colecionador. Protege a aparência, sofre com qualquer risco, como quem brinca eternamente de Hot Wheels. 

			O que mudou é que o homem aprendeu a limpar também a residência e partilhar as tarefas domésticas.

			Mas o carro de mulher é um terror, um caso irrecuperável.

			Aliás, o carro de mulher não é um carro, ela transformou seu carro numa bolsa. Camadas e camadas de pequenos objetos. 

			Latas de refrigerante, sacos de bala, folhetos, tíquetes, embalagens. Não ouse catar, que ela vai ficar ofendida. 

			Não é um carro, mas um camarim. De manhã, a mulher vai ao trabalho como quem parte em turnê. Só pode, para carregar tanta tralha. 

			Transporta mais do que um pneu reserva, o macaco e o triângulo. Carrega tudo o que pode precisar. Ou seja, tudo o que já levava na bolsa, agora em tamanho família. 

			No banco de trás, tem vestido social, sapatos, biquíni, tênis de corrida, chapinha, tábua de passar, liquidificador. 

			Se a Polícia a parar numa blitz, pensará que ela saqueou uma loja. 

			Mulher sai de casa pronta para uma viagem internacional. Pronta para montar uma banca de camelô. Pronta para começar uma outra vida. 

			Mesmo casada, o carro para mulher é seu quarto de solteira. O quarto de adolescente. Sem regras e, de preferência, sem homens incomodando!

		


		
			37s

			Não faça botox, tem formas mais econômicas para rejuvenescer.

			Se está se sentindo velho, abuse do contraste, da comparação.

			Vá jogar bingo.

			Participe de uma festa de debutantes, onde tocará “New York, New York”.

			Faça hidroginástica.

			Vá ao supermercado no meio da manhã.

			Coma biscoitos de polvilho — é coisa de criança, faz barulho.

			Tome a responsabilidade de organizar o álbum de figurinhas do filho e trocar as repetidas.

			Durma até meio-dia, atitude de adolescente.

			Coma chicletes que deixam a língua colorida.

			Assista filme às duas da tarde no shopping.

			Eu, por exemplo, tenho certeza que a literatura é a cirurgia plástica mais barata que existe. Eu me reinvento todo dia.

		


		
			38s

			Reclamamos que está frio a cada 15 minutos, falamos do tempo a cada 15 minutos.

			Mas o inverno é uma maravilha para o amor e para a preguiça. 

			O quero-quero de pantufas sabe disso. 

			Tem certas coisas deliciosas que só o frio traz:

			Dormir de conchinha, com os pés colados.

			Usar uma meia sobre a outra. 

			Tomar chá, café e chocolate quente, tudo que tem fumaça. 

			Escrever nos vidros embaçados.

			Cheirar os cabelos depois do banho. 

			Pôr luvas que combinem com as botas.

			Vestir casacos pretos de mafioso. 

			Beber vinho e ficar corado.

			Comer bobagens e não se sentir gordo. 

			Buscar um lugarzinho na frente do fogão a lenha.

			Namorar no sofá com edredom velho cobrindo os joelhos.

			Acordar tarde no final de semana.

			Pedir para a mulher, por favor, levar o cachorro a passear.


		


		
			39s

			Meu pai me alertou hoje de manhã: 

			— Filho, não fique dizendo que está feliz. Não mostre sua namorada. Não mostre seu sucesso. Previna-se do olho gordo.

			Não descrevemos nossa alegria por medo da inveja.

			Não apresentamos quem a gente ama, não contamos os nossos melhores momentos por medo da inveja.

			Não nos declaramos aos amigos, para a família, não ficamos rindo à toa por medo da inveja.

			Não falamos que estamos felizes, leves, por medo da inveja.

			Não espalhamos boas notícias de nossa vida por medo da inveja.

			Não contamos sobre uma promoção aos colegas por medo da inveja.

			Não abrimos o nosso coração em festa por medo da inveja.

			Não exibimos roupas novas e móveis novos por medo da inveja.

			Por medo da inveja, a gente se esconde e se protege.

			Por quê? 

			Porque temos que guardar o que é mais precioso e mostrar o que não tem valor.

			Para ninguém roubar nossos sentimentos?

			Não está errado deixar de viver pela inveja?

			Será que não temos que enfrentá-la nunca deixando de informar o que acontece de bom em nossa trajetória?

			A tristeza, a gente faz questão de expor. Já o contentamento, disfarçamos, para não esnobar. Não acho certo. 

			Pode me invejar.

		


		
			40s

			Adotei, dos filhos adolescentes, um jeito de participar de conversas sem ouvir nada, um jeito de fingir atenção.

			Ninguém nunca descobre. É uma frase que se diz a cada pausa, e o interlocutor não entende que estamos a mil léguas submarinas dali.

			Basta responder “É foda”. Para assuntos bons e ruins. O foda é um curinga da linguagem. Um marcador de página oral. Um headphone invisível. 

			Quer ver?

			— Comprei um carro ontem.

			— É foda.

			— Bati o carro ontem.

			— É foda.

			— Conquistei a mulher de minha vida.

			— É foda. 

			— Perdi a mulher de minha vida.

			— É foda.

			— Fui promovido.

			— É foda.

			— Fui demitido.

			— É foda.

			Pode falar coisas inacreditáveis que também funciona.

			— Vou atrás de uma capivara para dormir comigo.

			— É foda.

			Pode expor assuntos do coração. 

			— Estive pensando que errei e deveria me retratar. 

			— É foda. 

			Se alguém somente diz “foda” para você, é certo que não está ouvindo.

		


		
			41s

			Temos a mania de reclamar que o outro não nos deixou dormir.

			Como se o outro tivesse culpa de passar mal.

			Se alguém ronca de noite não faz porque quer ou porque gosta ou porque está disposto a testar sua companhia.

			Não é um luxo. Ou uma brincadeira sádica. 

			Ronca porque respira com dificuldade.

			Quem está roncando tampouco dorme bem. Aliás, está dormindo precariamente. 

			Não adianta culpar o roncador pelo cansaço do dia seguinte.

			Como se ele pudesse se controlar. Como se ele fosse o responsável pelo distúrbio.

			Trata-se o ronco como se fosse uma bebedeira. Como se fosse um excesso a ser prevenido. 

			Trata-se o ronco como uma atitude consciente. Uma agressão voluntária.

			Não é. Ninguém ronca de propósito. Ninguém ronca por prazer. Ninguém ronca por satisfação pessoal. 

			O roncador está precisando de ajuda, e é empurrado toda a noite, é isolado, é xingado, é chacotado.

			Além de receber, na manhã seguinte, a culpa pela falta de sono de toda a família. 

			Amar é cuidar. É entender. E encontrar uma solução a dois.

			Procurar junto um apoio médico. Sem alarmismo. Sem escândalo. 

			Dê amor ao seu roncador. Ele também anseia viver em paz e descansar em silêncio.

		


		
			42s

			Em todo relacionamento é saudável evitar comparações. 

			Não é necessário comparar. Comparar é só criticar, colocar defeito, inventar um senão. 

			Quem ama deseja se sentir único, exclusivo, inesquecível. 

			Não quer se ver repetindo fatos, copiando lembranças, imitando os outros. 

			E nem digo comparar o atual com um ex que é caso para divórcio.

			Jamais diga: disso o meu ex também gostava. Como você é parecido com meu ex. Você faz igual ao meu ex. 

			Não. Não. Não. Impensável.

			Intimidade não é grosseria, intimidade é educação.

			Além do fantasma do ex, marido e mulher odeiam ser comparados com o pai e a mãe. 

			Não fale que seu marido é igual ao seu pai ou igual à sua mãe. 

			Urticária na certa. Discussão na certa. É muito irritante se ver semelhante ao sogro ou à sogra. Por mais admiração que se tenha pelos dois. 

			É tragédia grega. É transformar a cama de casal em divã.

			Ser parecido ao pai ou à mãe dela nunca é bom, é para indicar alguma censura ou uma amolação. Nunca vai ajudar o amor. Não é um destaque positivo. Não é um exemplo alegre. 

			Você estará lembrando os piores momentos de sua criação: ou chamando seu parceiro de conservador, de implicante, de autoritário.

			Pai e mãe são um só. Assim como marido e mulher. Não misture os traumas. Cada um no seu tempo e no seu espaço. 

		


		
			43s

			O sogro existe para não facilitar seu caminho.

			Ele criou a filha durante uma vida inteira para deixá-la em suas mãos. Portanto, não acredita em você. 

			Seu papel é fazer as perguntas estranhas, esquisitas, duras.

			Seu papel é fazer tensão. 

			Ele pode respeitá-lo, mas não vai adorá-lo, amá-lo, venerá-lo.

			Esqueça. Não é seu pai, não é seu amigo, o sogro é algo necessário, algo obrigatório como declarar o Imposto de Renda. 

			O sogro é mais um desafio do que uma pessoa. 

			O sogro é araponga do amor. Um detetive. Um torturador psicológico. 

			O sogro é um teste vocacional, que duvida de suas condições de sustento. 

			O sogro é um psicotécnico, acha que você é louco.

			O sogro é um concurso público, você sempre será avaliado. 

			Mesmo quando não fala, o sogro incomoda. 

			O sogro lhe dará os piores presentes do universo: meias, martelo de bife, caneca rosa. 

			E um relacionamento somente cresce com a oposição mansa do sogro. 

			Precisa superar o pai dela.

			O sogro oferece a dica: você deve ser melhor do que ele senão a namorada terminará o relacionamento.

			Mulher não quer ter dois pais.

		


		
			44s

			Minha empregada chegou ao trabalho chorando um dia desses. 

			Sua filha tinha saído de casa sem se despedir.

			Sua filha tinha pegado todas as suas coisas enquanto ela estava comigo.

			Sua filha não deixou nem um bilhete. 

			Sua filha aproveitou a ausência para chamar o caminhão de mudança e fazer o frete em segredo. 

			Sua filha limpou os armários e o quarto. Como uma ladra. Como uma desconhecida. 

			Sua filha foi morar com o marido e não deu um único abraço de tchau. 

			Toda uma vida sendo cuidada, sendo sustentada, sendo alimentada, sendo amada e nem um beijo de despedida. 

			Nem um pedido de desculpa, nem um pedido de agradecimento.

			Nem um aceno de mão na janela. 

			Custava esperar a mãe voltar do serviço, custava explicar o que estava acontecendo, custava olhar nos olhos antes de seguir seu caminho?

			Não há nada mais triste do que isso. Ser abandonado pelos filhos. 

			Os filhos pensam que os pais estão contra eles. 

			Os filhos pensam que os pais aguentam qualquer coisa.

			Os filhos pensam que os pais superam tudo. 

			Os filhos pensam que os pais já estão ultrapassados.

			Os pais só pensam diferente, mas continuam amando igual.

			Por mais que doa, ninguém se torna adulto sem aprender a se despedir.

			Toda mãe merece o adeus do filho.

		


		
			45s

			Por que a gente não luta por um amor como a gente luta pelo time de futebol? Por que a gente não tem a mesma paciência? Por que a gente não faz a mesma torcida esperançosa? Por que não desfrutamos da mesma garra?

			Com o time de futebol, nunca deixamos de estar junto. Ele pode ir para a série C que permaneceremos frequentando o estádio e assistindo aos jogos.

			Pode estar quebrado, falido, com salário atrasado, jamais largamos a bandeira, a carteirinha de sócio, a confiança do estádio.

			Já com o amor, desistimos rápido. É só o nosso amor cair para a segunda divisão que o abandonamos. É só surgir alguma dificuldade, alguma crise, algum contratempo, uma sequência de partidas sem resultado, que já desejamos virar a casaca. 

			Com o time, nunca renunciamos nossa torcida. Nossa equipe pode estar jogando no inferno que continuaremos seguindo a caravana. 

			Já com o amor, é diminuir o padrão do jogo um pouco, e já pulamos fora.

			Com o time, podemos esperar vários campeonatos, várias décadas, até ser campeão.

			Já com o amor, não esperamos nem uma temporada. 

			Com o time, pedimos a troca de técnico. 

			Já com o amor, pedimos a falência do clube.

			Se o amor fosse futebol, nosso relacionamento estaria salvo. 

		


		
			46s

			Não queremos contar a verdade. Ninguém deseja contar a verdade.

			Queremos nos livrar da verdade.

			A verdade estava nos incomodando e procuramos passar adiante.

			Não é porque é verdade que deve ser esfregada na cara do outro.

			Esfregar a verdade na cara do outro não é peeling.

			Quando descobrimos alguma coisa que nos desagrada, nem pensamos, nem refletimos, já desabafamos de qualquer jeito. Com a boca quente. 

			Descarregamos as pedras, não construímos a casa. 

			A grande questão é, se estou pronto para falar, será que o outro está pronto para ouvir? Será que vai entender? Será que é capaz de digerir as palavras?

			São duas preparações que necessitam se encontrar. Eu tenho condições de falar. O outro também tem condições de ouvir. 

			Senão não adianta nada. 

			É o mesmo que esmurrar uma porta, bater a cara na parede. 

			Sensibilidade é esperar o momento certo para falar, o momento mais agradável, o menos irritado, o menos estressado. 

			Há uma confusão de que sinceridade é falar rápido, na hora. Sinceridade é desvendar o instante em que a pessoa vai compreender.

			Pode demorar um dia, uma semana, um mês, um ano.

			E você também precisa de tempo para explicar, para discutir, para repetir. 

			Falar algo urgente sem tempo é pedir para se dar mal. 

		


		
			47s

			Você somente se apaixona pela mulher que o tira do sério.

			Você somente se apaixona pela mulher que vive brigando.

			Você somente se apaixona pela mulher que sabe provocá-lo.

			Você somente se apaixona pela mulher que desafia sua opinião.

			Você somente se apaixona pela mulher que não leva desaforo para casa.

			Você somente se apaixona pela mulher que não pode dominar ou convencer.

			Você somente se apaixona pela mulher que faz tudo diferente de sua mãe.

			Você somente se apaixona pela mulher que jamais entende, que é um mistério, que é motivo de metade da conversa com seu terapeuta. 

			Você somente se apaixona pela mulher que teima com sua memória.

			Você somente se apaixona pela mulher que tem a coragem de ser espontânea, não se acovarda com o que os outros vão pensar.

			Você somente se apaixona pela mulher que derruba suas mentiras. 

			Você somente se apaixona pela mulher que conhece todos os seus segredos. 

			Você somente se apaixona pela mulher que cala sua boca com um beijo.

			Você somente se apaixona pela mulher que não tem medo de criticá-lo.

			Você somente se apaixona pela mulher que implica quando começa a beber e pede para ir embora quando a festa estava ficando boa.

			Você somente se apaixona pela pessoa errada. 

			A mulher de sua vida é a melhor de suas inimigas. Como não consegue vencê-la, traz para seu lado. 

		


		
			48s

			Todo mundo pensa que o pior período de depressão é entre o Natal e o Ano-Novo, quando a maioria se vê sozinha e com dificuldades de confraternização.

			Sabe que não é?

			Para os psicólogos e psiquiatras, a mais grave época de solidão é entre o Dia das Mães e o Dia dos Namorados. 

			No Dia das Mães, já vem à tona o ideal de família, que apenas se agrava com o doze de junho.

			Quarenta dias de ansiedade por uma companhia, de flechadas de cupidos e martelinhos nos bares. 

			É a quarentena da carência. Os solteiros sofrem bullying, na obrigação de encontrar alguém para enfrentar o frio e as datas festivas familiares. 

			É um deus me acuda comercial, sentimental, meloso, um bombardeio de indiretas de que somente os casados são felizes. 

			Os solteiros precisam resistir ao chamado do edredom, enfrentar a cobrança dos amigos. 

			Os solteiros são hostilizados pelos parentes, excluídos das viagens à serra. 

			Os solteiros festejados pelo verão são destratados pelo outono, castigados pela queda de temperatura, zombados pelo vinho e fondue. 

			Os solteiros se percebem feios, rejeitados, encalhados, carentes.

			Fora das conversas e dos anúncios. 

			Parece que é um crime ficar sozinho. Um crime inafiançável. 

			Prepare-se, a temporada de caça está aberta. 

			Vale tudo, até perdoar ex-namorados e namoradas.

		


		
			49s

			Não seja filho mimado de sua esposa. Por mais fofinho que isso pareça. 

			Não permita que ela diga a hora de tomar banho ou se arrumar. 

			Não permita que ela escolha sempre o seu prato no restaurante.

			Não permita que ela fale por você na frente dos amigos. 

			Não permita que ela compre suas cuecas. 

			Não permita que ela marque seu cabelo no salão e decida o corte.

			Não permita que ela esprema suas espinhas. 

			Não permita que ela limpe suas gavetas ou arrume seu armário. 

			Não permita que ela determine qual o seu xampu e o seu condicionador.

			Não permita que ela arrume sua gola ou feche sua braguilha. 

			Assim como não seja criança de falar e não cumprir, de errar e não se arrepender, de achar que a vida é uma troca.

			Esposa é esposa, mãe é mãe. 

			São papéis diferentes. 

			Casamento tem limites: logo mais estará com fraldas, babador e tip-top.

			E chupando o dedo sozinho.

		


		
			50s

			Conversando com meu amigo Francisco Bosco, concluímos que o grande problema do atacante brasileiro hoje é a falta de apelido.

			No passado, centroavante pedia apelido curto, rápido, afetuoso. 

			Ele se livrava da marcação já na nomeação. 

			Bira, Pelé, Iuri, Dadá, Zico, Didi...

			Hoje a maior parte dos atacantes tem nome empresarial, nome artístico, composto.

			Leandro Damião. Marcelo Moreno. Vitor Júnior. Rafael Moura. 

			O nome composto era antes exclusividade de zagueiro, feito para assustar. Impor respeito. 

			Mauro Galvão. Hugo de Léon. 

			Coitados dos locutores.

			Lamento quem nunca recebeu um apelido na vida. 

			Ter apelido pode ser sofrimento. Mas não ter é ainda mais grave: não chamamos atenção de ninguém.

			Ninguém zombou da gente, nos enxergou, quis nos desafiar.

			O apelido é o gps da nossa infância.

			Pelo apelido, eu sei de qual período a pessoa conviveu comigo.

			Quem se aproxima me chamando de Cebolinha, me conheceu no Ensino Fundamental. 

			Quem se aproxima me chamando de Panqueca, me conheceu no Ensino Médio.

			Quem se aproxima me chamando de Woody, me conheceu na universidade. 

			Esqueceu quem o sujeito é, o apelido é a dica de senha do rosto de um conhecido.

			O apelido é humildade.

			O nome é quando nascemos para a família, o apelido é quando nascemos para os outros, para o mundo.

		


		
			51s

			Pai é pai, marido é marido. Mãe é mãe, esposa é esposa.

			Não misture os papéis. Não xingue o pai de seu filho usando o que ele foi como marido. Não xingue a mãe de seu filho usando o que ela foi como esposa.

			Ele pode ser um excelente pai e um péssimo marido. Ela pode ser uma excelente mãe e uma péssima esposa. 

			É preciso separar as duas condições. 

			Para evitar represálias. Para evitar que a criança fique traumatizada. 

			O que costuma acontecer: os pais desabafam para o filho tudo o que deu errado no casamento. 

			Expõem o ódio. Criticam o ex abertamente. Lavam a roupa em público. 

			A criança fica em pânico, não entende qual lado defender. 

			Jura que o pai e o marido são uma única pessoa. 

			Contaminamos a paternidade e a maternidade com ressentimentos do relacionamento. 

			Os filhos assistem às crises, às brigas, às discussões e aos motivos de término do amor. 

			Mas ninguém diz para eles como foi o início feliz da história. 

			Por que os pais, mesmo separados, não contam como se conheceram, como se amaram, como ficaram juntos?

			Por que omitem de seus filhos o começo de tudo? Não provam que seus filhos são frutos do amor, não um erro, não um descuido, não um acidente. 

			Não mostram que seus filhos foram desejados, queridos, planejados. 

			Como estão em outros casamentos e para não gerar ciúme nas atuais companhias, sonegam o princípio do romance. Não descrevem como um dia se amaram. 

			Se você não conta o melhor da história, como seus filhos vão acreditar no amor ao crescer? Como?

			Eles não vão querer se relacionar, vão pensar que casamento é apenas ódio e rancor, disputa e confusão. 

		


		
			52s

			Se seu namorado ou namorada pede para ir com calma na relação, não pretende continuar com você.

			Lentidão traz burocracia, desistência, comodidade, tédio.

			Vamos com calma já é separação. 

			É a primeira parcela da separação. 

			É romper com a expectativa, com a confiança. 

			Vamos com calma é um atestado de frieza. É cera. É para segurar o jogo.

			Vamos com calma é controle, é avisar que não está no mesmo ritmo, que não tem tanto interesse.

			Vamos com calma significa que você ainda não é importante, fundamental, não está acima de todas as outras coisas do universo do outro. 

			Quando se ama, não existe calma, só alma. Só ânsia de ser inesquecível, de resolver, de apressar, de criar espaço, de somar coragens. 

			Não importa como, de que forma, de que jeito. Arruma-se lugar, divide-se a vida de imediato. 

			É certo que aquele que diz para não apressar o relacionamento não vai permanecer. 

			O romance não vai durar. 

			Talvez não queira ir embora, mas tampouco está interessado em mergulhar na convivência. 

			O amor jamais pede tempo, o amor tira tempo para ficar junto.

		


		
			53s

			Assim como há os amigos imaginários da infância, há os amigos invisíveis. Aqueles que não estão perto, mas sempre estão atentos.

			Tenho amigos que nunca mais vi, dos quais nunca mais recebi novidades, mas continuam meus amigos.

			Eles me ajudaram no momento em que eu precisava e não necessitam atualizar o cadastro para que sejam lembrados. 

			São para toda a vida, ainda que não estejam comigo a vida inteira.

			Quando me encontro com eles, a intimidade é refeita já no abraço. 

			É possível ficar semanas, meses, anos longe desse amigo, mas nunca perderemos a cumplicidade. 

			Não vou mentir “vamos combinar algo?” num esbarrão de rua. Muito menos dar desculpas esfarrapadas ao distanciamento. 

			Amigo não é bater o cartão, mas o que resume nossa trajetória em poucas palavras.

			Amigo não é o que liga diariamente, mas aquele que você pode telefonar de repente, de madrugada, sem explicar nada.

			Confundimos amizade com onipresença e exigimos que as pessoas estejam de plantão. 

			A proximidade afetiva é mais importante do que a proximidade física.

			Amigo mesmo demora a ser descoberto. Sua permanência depende de seus conselhos.

			Amigo mesmo é um irmão que também foi nosso pai e nossa mãe.

			Amigo mesmo é tão raro quanto o amor.

			Teremos um ou dois ou três em nossa longa estrada.

			Amigo mesmo não é o que bebe junto, é o que permanece ao nosso lado depois da ressaca.

		


		
			54s

			A cantora e ex-primeira-dama da França Carla Bruni falou em entrevista para a revista Veja algo em que acredito muito.

			Que depois dos 35 anos, a beleza é resultado da simpatia, da elegância, do pensamento, não mais do corpo e dos traços físicos.

			A beleza se torna um estado de espírito, um brilho nos olhos, o temperamento.

			A sensualidade vai decorrer mais da sensibilidade do que da aparência.

			Uma mulher chata pode ser bonita antes dos 35 anos.

			Uma mulher burra pode ser bonita antes dos 35 anos.

			Uma mulher egoísta pode ser bonita antes dos 35 anos. 

			Uma mulher deprimida pode ser bonita antes dos 35 anos. 

			Uma mulher desagradável pode ser bonita antes dos 35 anos.

			Uma mulher oportunista pode ser bonita antes dos 35 anos. 

			Uma mulher covarde pode ser bonita antes dos 35.

			Depois, não mais, depois acabou a facilidade. Depois o que ilumina a pele é se ela é amada ou não, se ela ama ou não, se ela é educada ou não, se ela sabe falar ou não.

			Depois dos 35 anos, a beleza vem do caráter. Do jeito como os problemas são enfrentados, da alegria de acordar e da leveza ao dormir.

			Depois dos 35 anos, o sexo é o botox que funciona, a amizade é o creme que tira as rugas, o afeto é o protetor solar que protege o rosto. 

			A beleza passa a ser linguagem, bom humor. A beleza passa a ser inteligência, gentileza.

			Depois dos 35 anos, só a felicidade rejuvenesce. 

		


		
			55s

			As pessoas me chamam de feio. Na verdade já é uma promoção. Antes me chamavam de et, agora já tomei a forma humana. E ainda perguntam como estou casado com uma mulher linda. Simples, mulheres lindas têm mau gosto, e feios têm bom gosto.

			Falando sério, ser feio tem inúmeras vantagens e benefícios, pode perguntar ao Woody Allen:

			O feio é inesquecível, você olha uma vez e o choque é tão grande que guarda para sempre.

			Amor à primeira vista é para os bonitos. Para os feios, é amor ao primeiro trauma. 

			Mais fácil se apaixonar pelo feio. Você não entende como ele nasceu assim, pede um prazo maior. O feio é um enigma, uma charada. Mulher abandona o homem quando entende rápido. 

			O feio não é preguiçoso no relacionamento, não vai perder tempo arrumando o cabelo e se olhando no espelho. 

			O feio traz as melhores conversas. Ele depende da lábia para garantir a distração da mulher.

			O feio não envelhece, só melhora com o tempo. Diferente do bonito, que ficará um dia feio.

			Não, o feio não melhora com o tempo, você é que se acostumou com ele. Um feio conhecido torna-se simpático. Um feio desconhecido é somente feio.

			Todo feio é engraçado, aprendeu a rir de si mesmo. Não conheço feio mal-humorado.

			O feio é educado, pois sofreu muito com a falta de educação dos outros.

			O feio não reclama, está sempre satisfeito. Quem reclama é o bonito, insaciável com os elogios. 

			O feio gosta muito de seu nome, foi obrigado a suportar tudo que é apelido. 

			O feio é uma apoteose na cama, Sapucaí dos lençóis. A excitação feminina cresce com o medo. 

			A mulher nunca se entedia com o feio, leva susto toda manhã. 

			O feio é prático, já se acorda pronto, não precisa se arrumar.

			O feio apresenta uma maior resistência emocional, é capaz de ser um grande parceiro nas crises e usar a criatividade nos piores momentos.

			Ninguém duvida da masculinidade do homem feio. Já todo homem bonito demais parece uma mulher.

		


		
			56s

			Sou contrário ao marido chamar a esposa de mãe. E a mãe chamar o marido de pai.

			Mesmo que seja para educar as crianças, facilitar o ritmo de casa. 

			Não podemos subestimar a força das palavras. 

			É enfraquecer os laços, complicar o romance, esfriar o contato em formalidade. 

			Não há sexo que aguente.

			É colocar tragédia grega na Sessão da Tarde. 

			Se eu chamo minha mulher de mãe é jogar fora a sensualidade do relacionamento. O rebolado das frases. As provocações permanentes dos amantes. 

			É pior do que usar pijama com bolso. 

			Se ela me chama de pai, é me aposentar ao sexo. 

			É pior do que vê-la de calcinha cor de pele. 

			É o fim do namoro. É o fim dos segredos. É o fim da obscenidade. É o fim do palavrão no ouvido. 

			É se igualar aos filhos. É aceitar o tédio, os dias iguais, a falta de intensidade.

			Trata-se de uma castração. Não faz isso. Ainda dá tempo de mudar.

			Ofereça apelidos fofos e carinhosos, apelidos açucarados e mimosos, mas não chame o marido de pai e a esposa de mãe. 

			Chame pelo nome, pelo sobrenome, pelo codinome, mas não misture a paternidade e a maternidade com o casamento.

			São papéis diferentes. Marido e esposa têm vida própria, outros desejos, outros sonhos.

			Pai é pai, mãe é mãe. 

			Só filho pode chamar. Meu conselho: não seja irmão ou irmã de seu filho.

		


		
			57s

			Prestes a se separar? Arrume uma reforma em sua casa. Um puxadinho. Uma ampliação. Transforme o quartinho em escritório. Derrube uma parede. Faça uma cozinha americana, suíça, holandesa. 

			Não é brincadeira, a reforma é uma segunda lua de mel. Só que agora a viagem é pela própria residência.

			Todo casal prestes a pedir divórcio deveria inventar uma reforma. Abandonaria a raiva. 

			Passaria a transferir o ódio para outro lugar. 

			Teria um inimigo em comum: os pedreiros, os prazos, o preço do cimento.

			Tem assunto para falar todo dia, assunto para reclamar toda hora.

			Começaria a se unir novamente, a se amar, a se proteger.

			Você é meu amorzinho, você é meu amorzão, você é o tijolinho que faltava na minha construção...

			Reforma é uma outra noção de tempo. Vai adiar qualquer desavença.

			A obra que iria durar 30 dias acaba durando seis meses e vocês verão que ainda estão juntos e que não adianta interromper tudo o que já foi feito antes.

			O orçamento que era para ser X será de dois X, e vocês precisam somar as forças e os salários.

			Reforma é um truque do amor. Uma cilada do casamento. Um modo de valorizar cada interruptor, cada azulejo do lar.

			Faça uma reforma para não discutir com o marido ou com a esposa.

			É um remédio para o tédio. Um exorcismo.

			Vale a pena. Um casal de amigos está completando 30 anos de casados. Cintia Moscovich e Luiz Paulo Faccioli. Atravessaram dez reformas lado a lado.

			Vida eterna para o material de construção.

		


		
			58s

			Nunca convide seu chefe para jantar em sua casa. 

			Não precisa ser amigo dele. Continuará recebendo ordens, entende? Ser amigo do chefe não ajuda promoção, somente atrapalha. 

			Nunca convide seu chefe para jantar em sua casa.

			É mais do que um conselho, é uma advertência. Não há como ser espontâneo buscando agradar. 

			Chefe é pior do que conhecer o sogro, é pior do que conhecer um ídolo musical, pior do que conhecer o sogro que é um ídolo musical.

			O elogio desanda em bajulação. O risinho amarelo acaba em gargalhada histérica.

			Não funciona. Está escrito na Bíblia: “Nunca convide seu chefe para jantar em sua casa”.

			A massa que faz de olhos fechados passará do ponto. A ovelha tenra e saborosa terminará dura como uma sola. Nem o arroz, habituado a uma aparência soltinha e faceira, conseguirá vencer a água. 

			No desespero, chamará uma tele-entrega que chegará rapidinho (sic), depois de duas horas. Quando aparecer a pizza, estará fria e com os sabores trocados.

			A filha surgirá com um novo namorado. Um namorado punk, com 43 piercings pelo corpo. Na verdade, ele é um quiosque de chaveiro. Sentará no meio da sala, com os pés (desculpe, coturnos) sobre a mesa. 

			Seu cachorro velho e inofensivo entrará em crise e morderá o chefe. Você abrirá o envelope do Mastercard em cima da geladeira e verá que a fatura triplicou. A mulher ficará estressada com sua cobrança, largará a conversa no meio para chorar no quarto.

			Você derrubará vinho na camisa do chefe. Tentará limpar e sujará ainda mais. 

			Faltará água no prédio — havia um aviso no elevador que você não leu.

			O chefe não tem como limpar a camisa, você não tem como limpar sua reputação. 

			Todos estarão contra você (a esposa, a filha, o namorado punk da filha, o cachorro). 

			Mude de emprego, mas não convide seu chefe para jantar em sua casa. 

			Não existe como dar certo aquilo que é obrigado a dar certo.

		


		
			59s

			Dia dos Namorados está todo errado. O pessoal entendeu errado a data.

			Não é para provar amor. Não é show para demonstrações de quanto se ama e se quer a namorada. 

			Não é uma competição de quem dá mais, de quem pode mais, de quem arma o maior escândalo. 

			Não é concurso de sósias de Amado Batista. Não é Festival de Cannes de publicitários para eleger a melhor propaganda. Não é disputa de serenatas na janela.

			Não é!

			Amor não se prova, amor se é. É um dia para oferecer mais atenção do que os demais, como um feriado religioso. 

			Não é para sofrer com filas em motéis, filas em restaurantes, filas em baladas. 

			Isso é para terminar relacionamentos, isso é sacrifício, isso é tortura. 

			Não tente imitar. Não dê bombons para a mulher bem quando ela tenta emagrecer. Não ofereça flores sem saber a diferença entre orquídea e onze-horas. Não compre ursinho de pelúcia, que é tirar teu espaço na cama. Não vai falir com joias e presentes caros para reclamar depois todo ano que não tem dinheiro. 

			Talvez seja exatamente a data para não se fazer nada. Quando foi que não fez nada com ela pela última vez?

			Nada. Ficar juntos em casa conversando, preparando comida lado a lado, tomando um vinhozinho. Ou permanecer no sofá debaixo de uma coberta, bebendo chocolate quente e vendo filmes. Ou lembrar como se conheceram e quais os vexames que já passaram juntos. Ou ainda realizar massagem nos pés com um fondue de cremes. Ou jogar Imagem & Ação ou dançar coreografia do Abba ou do Village People.

			Talvez seja perfeito para arrumar as fotos da última viagem, que vocês não tiveram tempo, e escrever legendas animadas. 

			Prepare um presente que apenas ela compreenda, com longa carta, recordando de um momento a dois ou de algo que conhece dela. 

			Dia dos Namorados não é para despertar inveja, é para ser um contentamento silencioso, um feliz segredo do casal.

		


		
			60s

			Fui pai jovem. Fui pai com 20 anos. 

			Nem tinha barba grossa. Demorava para fazer bigode. Estava no início da universidade.

			Com a gravidez, todos os meus amigos avisaram que fui burro, que iria perder minha juventude. 

			Que tinha ficado louco, que tinha sacrificado minha liberdade.

			Que não poderia mais sair, me divertir, frequentar festas.

			Que não poderia mais viajar, conhecer outros lugares, realizar intercâmbio, que o sexo seria só de vez em quando. Que teria que ficar em casa ajudando, que deixaria o futebol e a boemia. 

			Todo mundo me disse que eu ferrei minhas chances de me tornar alguém.

			Mas eu só trabalhei, eu só estudei, eu só cresci porque fui pai. 

			Ser pai foi a melhor coisa que aconteceu em minha vida. 

			Minha filha não me adiou, minha filha me animou a fazer tudo o que adiava.

			Ela me resolveu, me solucionou, me inspirou. 

			Por mim, poderia ficar parado. Mas pela criança não. 

			Parei de dar desculpas furadas para agir, para sustentar a casa.

			Eu me tornei responsável. Ser responsável é cuidar da própria felicidade. 

			Muitos não entendem meu fôlego, minha disposição. Explico. 

			Pai não reclama, faz. Aprende a realizar duas ou três tarefas ao mesmo tempo. A estudar de madrugada, a acordar cedo, a conciliar dois trabalhos ao mesmo tempo, a criar uma maneira de pagar escola, residência, alimentação, futuro. 

			Minha paternidade é minha Ritalina.

			Minha paternidade é meu guaraná cerebral.

			Minha paternidade é meu energético.

			Quem pensa demais não tem filho — é muito trabalhoso. 

			Mas quem ama demais tem filho — é se surpreender sempre com nossa capacidade. 

			Se você não sabe como fez tanta coisa na vida é porque é pai, é porque você amou. 

		


		
			61s

			Hoje tem consultor para qualquer coisa. É um excesso de especialização dentro da especialização que assusta.

			Ninguém mais quer errar. Ninguém quer cometer gafes. Ninguém quer falar besteira. 

			Chama-se um profissional para garantir o sucesso e não ter que se preocupar com a própria vida. 

			Conheço gente que tem um consultor para controlar o tamanho e o corte dos cabelos.

			Um consultor para definir as roupas. 

			Um consultor para a linguagem que deve ser usada no trabalho. 

			Um consultor para internet. 

			Um consultor para exercícios físicos.

			Um consultor para leitura de livros. 

			Um consultor para assistir filmes.

			Um consultor para obras de arte.

			Um consultor para colocar os objetos no apartamento. 

			Um consultor sentimental. 

			Um consultor de dicas sexuais. 

			Um consultor para a criação dos filhos. 

			Um consultor para maquiagem. 

			Um consultor financeiro. 

			Um consultor imobiliário. 

			Um consultor gastronômico.

			Um consultor de vinho.

			Um consultor de baladas.

			Não dá para aguentar tanto controle da aparência. O que dá a impressão de que não existe mais pessoa física no mundo, somente jurídica. Todo mundo pretende ser empresa. Todo mundo pretende dominar a fórmula da fortuna e não veste mais o que deseja nem diz o que sente para não causar má impressão. 

			É o medo da própria opinião. É o cúmulo da insegurança emocional. Estamos contratando porteiros para nossas ideologias e construindo cercas e portões eletrônicos nas nossas personalidades.

		


		
			62s

			Veja se você é uma dona de casa incurável, se tem um avental na alma, se casou com a vassoura, se é irmã do rodo, se o balde é sua bolsa, se é vocacionada a limpar o mundo, se é uma borralheira sofredora com a sujeira dos outros. E pode ser tanto mulher como homem. 

			Você lava copo e prato descartáveis depois do churrasco.

			Você não se aguenta e arruma cama de hotel.

			Você corta o bife da visita.

			Você mantém o álcool e o detergente na gaveta do trabalho.

			Cai roupa do vizinho em seu pátio, você lava, seca e passa antes de devolver.

			Você festeja quando o filho adolescente não arrumou o quarto.

			Você ajeita a gola de estranhos.

			Você molha as plantas do jardim do prédio (é que elas sempre estão morrendo!).

			Você ajuda a empregada a fazer comida.

			Você elabora duas listas para o mercado, uma para a semana e outra para o mês.

			Você limpa a sola do sapato assim que entra pela porta.

			Você ainda usa um espanador de pó. 

			Você tem uma roupa especial para a faxina.

			Você coloca cada produto em um pote diferente ou separa artigos em caixas com nome do produto.

			Você pede para a família fazer uma tarefa — lavar a louça, por exemplo — só para fazer primeiro e reclamar que ninguém ajuda.

			Você acorda no final de semana e vê o lindo céu azul e fica feliz porque é um ótimo dia para estender os tapetes. 

		


		
			63s

			Muita cautela na hora de conversar com sua mulher, exija a presença de um tradutor, pode ser o contrário do que entendeu. 

			Você nem sabe, jura que está sendo ofendido e está sendo elogiado.

			Mulher tem um dicionário próprio, particular, feito a partir do sentimento mais do que do significado das palavras. 

			Vou ajudá-lo:

			Quando uma mulher diz que você é safado, ela quer dizer que você é sensível.

			Quando uma mulher diz que você não presta, ela se acostumou com sua maneira de ser. 

			Quando uma mulher diz que você é canalha, ela tem muito orgulho dos seus defeitos. Toda mulher fala rindo “canalha”, não pode ser coisa ruim.

			Quando uma mulher diz que é sacanagem, está lamentando que não conseguiu participar. 

			Quando uma mulher diz que não pode confiar em você, é que ela não confia na própria mãe que espalhou a fofoca. 

			Quando uma mulher diz “hoje não”, significa que nem amanhã.

			Quando uma mulher diz que você não escuta, é que você não fez nenhum elogio.

			Quando uma mulher diz “vai embora”, não se mexa, fique quieto. 

			Quando uma mulher diz que está com dor de cabeça, não tem dinheiro para pagar as contas. 

			Quando uma mulher diz que está gozando, recém começou a sentir prazer.

			Quando uma mulher diz que você não ajuda, é que ela precisa de novos sapatos. 

			Quando uma mulher pede desculpa, é para apenas repetir: “Desculpa”.

			Quando uma mulher diz que não aguenta mais, ela já foi embora.

		


		
			64s

			O colega Pedro Borges saiu com uma mulher linda, inteligente, culta, maravilhosa, gostosa. Perguntei. E aí, como foi?

			Ele lamentou:

			— Não aguentei tanta sinceridade. 

			— O que ela fez? 

			— Contou que estava com 37 anos e não podia esperar mais para ter um filho. 

			O colega gelou e naturalmente desapareceu, sumiu, escapou pelos fundos do bar.

			Sinceridade não assusta, o que assusta é a falta de jeito. 

			Falar que deseja um filho logo de saída não é sinceridade, mas atentado, terrorismo, assalto. 

			Assim como anunciar que agendou encontro para apresentar os pais no dia seguinte. 

			Qualquer pessoa normal não vai se envolver. 

			Amor não é carreira, o primeiro encontro não é entrevista de emprego em que confessamos nossas aspirações e metas. 

			O certo é conhecer, depois planejar.

			Sinceridade não é dizer à toa, sem contexto, é aguardar o momento, o assunto, a deixa. Não é expor direto, quando está a fim, mas quando a outra pessoa também pode ouvir e entender. 

			É o encontro de duas vontades. 

			Sinceridade não é se livrar de nossos medos e falar o que vem à cabeça. 

			Não, o nome disso é precipitação. 

			É preguiça de se apresentar, de criar intimidade e de atravessar todo o caminho do pensamento. É procurar chegar sem viajar, desembarcar sem se deslocar. É se livrar da tarefa da conversa. 

			Sinceridade mesmo é cuidar daquilo que se fala. 

			Não atropelar as pessoas com as nossas idealizações. 

			Despejar nossa vontade não é sinceridade, mas pancadaria. 

			Mulher quer preliminar no sexo, homem quer preliminar na conversa. 

		


		
			65s

			Não tem nada que me irrite tanto: quando meu computador estraga, quebra, pifa.

			É um terror. Sofro o medo inicial de perder todos os arquivos, e-mails e textos. 

			Depois sofro o pânico de ser enganado com o conserto. 

			Qualquer coisa que seja dita, eu vou acreditar. Acho que essa sensação de ser passado para trás vem da falta de comunicação. O técnico chega calado e sai quieto. 

			Não justifica passo a passo, não indica formas de evitar a ocorrência, não detalha o que encontrou. Talvez nem ele saiba o que fez para arrumar. 

			Por mais que eu coloque antivírus, o problema continua sendo o antivírus. 

			Por mais que atualize o antivírus, faltou alguma atualização. 

			Os problemas sempre são os mesmos. Desde meu primeiro pc. 

			O técnico parece que faz um favor. Aparece em casa depois de esmolar muito sua visita.

			Diz que é rapidinho. Assume o comando da máquina às 19h, e são 23h, e ele ainda está lá.

			Já perturbou totalmente a rotina, já sacrifiquei a agenda dos trabalhos, já briguei com a minha mulher que precisa acordar cedo. 

			Quando ele diz finalmente ok, testa em nossa frente e perfeito: tudo estabilizado novamente. 

			Aceito pagar mais do que aquilo que combinei ao telefone. Porque desejo me livrar logo da incomodação. Porque estou alegre que ele vai embora. 

			Ao ligar o computador sozinho e buscar recuperar o tempo perdido, acredita que não funciona? Tranca. Trunca. Trinca. 

			Eu me sinto um idiota ligando e desligando e rezando para o deus Windows.

			O que eu aprendi?

			Tenho que deixar um quartinho para o técnico em minha casa. Para ele dormir aqui.

			Uma caminha no sofá do escritório.

			É ele sair que o aparelho volta a estragar. 

			Daí vou cobrar pernoite, jantar e café da manhã. 

			Ficaremos quites.

		


		
			66s

			Eu fiquei gordo.

			Não sei como aconteceu. Mas eu fiquei com aquela barriguinha de cerveja — eu que não tomo cerveja!

			Virei um magro barrigudo. 

			O homem não percebe quando engorda. É diferente da mulher, que tem uma balança em seus olhos e controla seu corpo todo dia. 

			O homem engorda e acredita que foi uma fatalidade, uma distração, inveja da ex.

			É como um crime que cometeu e não se lembra. 

			Nenhum amigo avisa, a mãe nos elogia e assim nos engana, os filhos não sentem nenhuma diferença. 

			Eu não sei como engordei. Não sei como mudei de categoria e fui do peso-galo para o peso-pesado. 

			Eu vi meu corpo de lado no espelho. Havia um travesseiro na cintura. Havia uma pochete na cintura. 

			Não dava mais para encolher o excedente durante as fotos, fingir que não era comigo.

			Não me levei a sério, vivia me adiando: logo emagreço de novo. 

			Pensava que era inchaço, dor de barriga, cólica. Mas não perdi um grama sequer, apenas acumulava peso. 

			Já usava a barriga como escrivaninha para escrever, já usava a barriga como apoio para carregar objetos, já brincava de gangorra no sexo, já fazia gol de barriga.

			A barriga passou a ter a relevância de um braço, o prestígio de uma perna. 

			Posso encontrar culpados: é que parei de fumar, é a crise dos 40 anos, é a falta de exercício físico. 

			Mas a verdade é que comi absurdos nos últimos meses, exagerei no almoço e na janta e nos doces fora de hora. Engravidei quindins. 

			É barra, é triste. Quando o homem descobre que engordou é tarde demais. Já se distanciou dez quilos do seu peso original. 

			Agora só com lipoaspiração ou fossa de amor. 

		


		
			67s

			Quando criança, eu adorava colecionar carnês de loja. 

			Da Salem, da Marisa, da c&a. Lojas que minha mãe frequentava. 

			Havia a caderneta no armazém e o carnê na loja. Ambos faziam fiado. 

			Era um tempo em que a gente só pensava em dinheiro no final do mês. 

			Guardava maços de carnê. Brincava de dono de loja, brincava de cheque, de centro comercial.

			Minha mãe vivia fazendo carnê. Ela se endividava com alegria. Nossa! Comprava com entusiasmo mesmo sem saldo no fim do mês.

			Ia com toda a felicidade para as compras. 

			Ela dizia: ruim é quem gasta e reclama, quem gasta e não tem nenhum contentamento, quem gasta e adoece. Comprar e ficar mal-humorado não tem cabimento, é uma aberração. 

			Quanta sabedoria. 

			Eu aprendi com minha mãe que comprar em várias prestações ajuda a longevidade do casamento. 

			As separações costumam acontecer com casais que pagam à vista. Dinheiro vivo e no ato. Não criam laços. Não sofrem com os juros dos atrasos. Não trabalham a memória de cada objeto. Não sofreram para realizar os sonhos.

			Quem compra em 48 vezes não vai separar até a última parcela. Já são quatro anos juntos. Comprar parcelado é compromisso, devagarzinho, todo mês. Comprar pouco a pouco é namorar.

			Aquele que compra no crediário também não vai embora cedo da cidade. 

			Se ele investe em 72 vezes, é garantia de permanência um bom tempo no mesmo lugar. 

			Parcelar é se enraizar. Ainda mais em suaves parcelas de R$ 10 a perder de vista.

		


		
			68s

			Pense no seu tempo.

			Você não tem uma folga, uma brecha, um respiro. Planeja a agenda com exatidão e nada pode sair errado, senão é uma catástrofe.

			Na escolinha de futebol do Grêmio Náutico União, eu ouvi uma mãe gritar no alambrado para seu filho: 

			— Vê se não se machuca porque não tenho tempo para ir ao pronto-socorro. 

			A criança não tocou na bola, nem correu, com medo de se machucar. Parou no meio de campo, bovina, como Túlio Maravilha tentando fazer seu milésimo gol. 

			Estamos cada vez mais onipotentes. Não há um intervalo de café para conversas à toa. 

			Não há uma mínima disponibilidade para iniciar uma paixão. 

			Não queremos discutir a relação para não dormir tarde e já concordamos de cara com as críticas.

			Não há vontade de sair um pouco da rotina. Ou consertar a maçaneta quebrada durante meses ou trocar a lâmpada da área de serviço.

			Ocupamos o dia com trabalho, usamos o almoço para trabalho, realizamos cursos para o trabalho, viajamos a trabalho, vamos às festas do trabalho.

			Devíamos reservar um período para imprevistos, eles vão continuar existindo. O ar-condicionado vai pifar no dia mais quente do ano, a Net não vai funcionar quando quer assistir ao jogo de seu time, seu filho ficará com febre e não poderá ir para escola, seu celular pode estragar naquela hora em que espera a mensagem salvadora. 

			Vai acontecer algo de errado. Já esteja disposto. 

			Nós saímos de casa preparados para 100% de aproveitamento, nunca para pequenas falhas de conexão do nosso cotidiano. 

			Não tem como mandar na vida, o que podemos é aceitá-la.

			Ou você será como o personagem de Adriana Falcão: de tanta coisa que tem para fazer deixará o infarto para o dia seguinte.

		


		
			69s

			Depois da separação, a ex-mulher exigiu:

			— Não mande mensagens para mim.

			— Não fale com meus amigos.

			— Não apareça perto de minha casa.

			— Não passe na frente de meu serviço.

			— Não procure minha família. 

			— Não jogue futebol em minha praça. 

			— Não namore nenhuma de minhas conhecidas. 

			— Não me telefone.

			— Não frequente meu supermercado. 

			— Não compre carne no açougue do gringo. 

			— Não apareça nos meus restaurantes prediletos.

			— Não coloque nossas fotos antigas na internet. 

			— Não vá na Green Valley dançar. 

			— Não viaje à serra em outubro. 

			 Daí o ex-marido respondeu:

			— Mas se é para continuar mandando em mim, não é melhor a gente permanecer casado?

		


		
			70s

			Toda família sadia tem um tio fracassado ou um tia chata. 

			A saúde familiar depende desses dois personagens. 

			A tia chata é uma mãe que azedou. Ela existe para ferrar com sua vida. 

			No casamento, naquele seu momento único e exuberante, ela é capaz de olhar para você e comentar:

			— Como você está gorda nesse vestido!

			Diante do seu chefe, ela faz intrigas com seu passado, lembra coisas inacreditáveis de criança que podem colocar em risco sua carreira:

			— Ela chupava prendedores de roupas. Não é engraçado?

			A tia chata estará em todas as suas festas. Ela não precisa ser convidada, aparece. É desagradável. É solteirona. É fofoqueira. É maldosa. 

			Se você foi adotado, a tia chata tratará de dizer: “ai desculpa, escapou”.

			Se você está sendo traído, a tia chata tratará de dizer: “ai desculpa, escapou”.

			Já o tio fracassado é um pai que não deu certo. Aquele que não consegue um emprego fixo, já está no sexto casamento, a ponto de ninguém mais tentar decorar o nome de sua esposa. 

			Ele bebe mais do que a conta nos encontros familiares. 

			Ele pedirá dinheiro emprestado no meio do churrasco. 

			Ele fará piadas machistas para desespero das mulheres dos sobrinhos. 

			Ele é pegajoso. É triste. É tarado. É solitário. 

			Se você tem a tia chata ou o tio fracassado, sua família é feliz. 

			Se você tem os dois, parabéns, sua família nunca deixará de ser unida. 

			Mas se você não reconhece nenhuma das duas figuras em sua casa, algo está errado: você deve ser ou a tia chata ou o tio fracassado.

		


		
			71s

			Morar junto é uma arte complicada.

			É algo absolutamente novo. Sem precedentes.

			Não é repetir a vida de solteiro. A rotina da vida de solteiro. 

			Não tem como fechar a porta e esquecer o dia na frente da televisão.

			Não tem como fechar a cara e não falar nada. Não explicar o que está acontecendo. 

			Tem alguém agora que se importa com seu silêncio, com sua alegria, com sua mudança de humor. 

			Tudo deve ser sinalizado, conversado, amado. 

			Tudo deve ser discutido, desejado, aprovado. 

			Tem alguém agora encarando, esperando fazer coisas ao seu lado, na expectativa de sua felicidade. 

			Não dá para fingir que ela não existe. 

			Casar é como cursar o jardim da infância e o ensino superior ao mesmo tempo. 

			É como aprender a falar e escrever uma dissertação ao mesmo tempo. 

			Você vai se sentir burro e inteligente ao mesmo tempo.

			É o mais banal e o mais complexo simultaneamente.

			Você vai ter as melhores ideias de sua vida e as piores também. 

			Você vai descobrir que não sabe usar o abridor de lata, mas poderá ensinar sua companhia a arrumar o chuveiro.

			Você vai descobrir como pregar botões e realizar cálculos de economista para manter a casa.

			É o mais alto e o mais baixo conhecimento sempre.

			É se ver vocacionado ao casamento e totalmente despreparado também.

			Morar junto é nascer cuidando de outro parto.

		


		
			72s

			Não acredito em gnomos, duendes e gabirus. 

			Mas tenho certeza que existe um elo perdido, uma terceira dimensão para onde vão alguns objetos. 

			Não existe nenhuma explicação razoável para certo sumiço dentro de casa.

			Antes pensava que as coisas sumiam para minha mãe me ensinar a rezar a salve-rainha, mas já tinha decorado, e elas continuavam evaporando. 

			Faço a lista dos utensílios-fantasmas de nossa vida.

			meias: As meias jamais voltam da máquina de lavar. A máquina de lavar é uma indústria do divórcio. Os pares entram casados e brigam lá dentro. Perdem-se na espuma, ficam tontos, exageram no Omo, no amaciante, sei lá o que acontece. No fim, nunca teremos as meias iguais. Nunca é o casal original de meias. Chega um ponto em que existem 20 meias viúvas na gaveta. Como? Será que existe um alçapão na máquina? O Triângulo das Bermudas deveria se chamar Triângulo das Meias.

			tampas de panelas: Como algo de metal e de aço pode não ser encontrado? As panelas sempre estão com uma tampa emprestada de outra panela. A pressa de fazer comida aumenta o pânico. Mexemos debaixo da pia e nem sinal dos conjuntos originais. É um swing muito irritante.

			canetas bic: Um mistério. É colocar o nome na caneta ou uma corrente que ela foge. Odeia donos possessivos.

			isqueiros: E pior que são caros. Eles servem apenas para uma carteira. Deveria ser vendido dentro do próprio cigarro. Não duram em nossas mãos. São como borboletas, vivem somente 24 horas.

			palhetas: Todo músico sabe que uma palheta sozinha não segura nenhum show. Palheta avulsa é ignorada, desprezada como palito de picolé. Ela some, escapa no forro do estojo, da calça, da carteira. Mais fácil adquirir outra do que procurá-la.

			tarraxas: elas nem produzem barulho, não são educadas. Caem sem avisar. São de valor ridículo, mas provocam um baita estrago com a fuga dos brincos.

			guarda-chuva: Cada pessoa no mundo terá uma média de 30 guarda-chuvas até sua morte, dados da Organização das Nações Unidas. Os guarda-chuvas são morcegos disfarçados — só pode. Eles voam quando vem o sol. 

		


		
			73s

			Amigo-secreto merecia se chamar sofrimento-secreto.

			Não tem como se divertir numa brincadeira onde seu principal desafeto pode lhe dar um presente. Ou você pode estar nas mãos do sujeito mais pão-duro do serviço. Como ficar à vontade se você tirou o nome do seu chefe? 

			Nunca vi ninguém pulando de alegria, vibrando por participar da confraternização. 

			Amigo-secreto é uma praga do Natal, que saiu das empresas para estragar a ceia das famílias.

			Amigo-secreto é trocar o presente espontâneo por um brinde. É trocar a loja pelo camelô.

			Amigo-secreto é ir a um rodízio de pizza para comer somente uma fatia. 

			A pior coisa do amigo-secreto é quem faz suspense demais. Procura competir com Fidel Castro. 

			A pior coisa do amigo-secreto é também quem não faz suspense nenhum. Preguiçoso e sem vontade.

			Todos erram as características na hora do anúncio. É um festival de constrangimentos. 

			Amigo-secreto dá chance para os tarados cantarem suas colegas. Oficializa o assédio sexual. 

			A Lei de Murphy criou o amigo-secreto. A lembrança que você recebe consegue ser muito menor do que o limite estabelecido. Você sempre será prejudicado. Sairá da festa com um cd muquirana ou um pacote de meias.

			Amigo-secreto é uma reunião de condomínio procurando ser Orçamento Participativo.

			Amigo-secreto é uma rifa sonhando ser Mega Sena.

			Amigo-secreto é fingir que você é feliz no trabalho.

		


		
			74s

			“Não” é não.

			Se sua namorada não quer transar é “não”.

			Ela não está flertando, não vem lançando charme, não é joguinho de sedução, não demonstra resistência para excitá-lo. 

			“Não” é não. 

			“Não” não é “talvez”, não é “estou em dúvida”, não é “vem que eu quero na marra”. 

			“Não” é absolutamente não. É soberanamente não. 

			Se sua mulher não deseja, acabou. Vai dormir. Vai tomar um banho. Vai assistir à novela. Vai esperar o dia seguinte. 

			“Não” não é um sim disfarçado, um sim camuflado, um sim procurando insistência. É “não” e ponto final. 

			Se ela reclama de dor de cabeça, de indisposição, se ela não se interessa naquela hora, é não. Não importa a desculpa: “não” é não. 

			Não venha com a fantasia da imposição, do convencimento. 

			Macho é o que aceita o “não”, jamais o que insiste pela força. 

			Aquele que impõe sua vontade é um covarde, tem que pagar pelo estupro, sendo namorado ou marido. Nenhum namoro ou certidão de casamento serve de atenuante e alivia o crime. 

			“Não” é não, meu amigo. 

			Temos que parar de pôr a culpa no vestido curto, nos decotes, na bebida. 

			Não é que ela deu mole, não é que ela facilitou, não é que ela ficou provocando. 

			“Não” é não. Aceite. Não venha com a conversa de que lê pensamento, de que ela diz algo e pensa em outra coisa. 

			“Não” é não. 

			Ela poderia estar a fim antes e mudou de ideia. Obedeça: “não” é não.

			“Não” é respeitar o desejo dela, o temperamento dela, a escolha dela. Ninguém tem obrigação de fazer sexo só porque está junto. Ninguém precisa aceitar tudo só porque ama. 

			Não é não.

		


		
			75s

			Quando somos amigos de um casal, temos que escolher um dos lados para apoiar na separação. 

			É triste, mas é o que deve acontecer. É inevitável. 

			Não dá para continuar amigo dos dois. Precisamos assumir nossa amizade mais antiga. Não tem solução. Não tem conserto. 

			Não há como agradar os dois depois de uma briga. 

			Não há como confortar os dois depois de uma briga. 

			Não há como atender dois reis ao mesmo tempo e concordar com as duas versões.

			Amigo não é juiz. Amigo não é mediador de conflitos. Amigo não é terapeuta. Amigo não é santo.

			Amigo que é amigo não senta em cima do muro. 

			Pode até gostar muito dos dois, mas terá que optar. Terá que definir o voto. 

			Senão termina levando e trazendo mensagens, senão vira motoboy de indiretas, senão perde a credibilidade dos conselhos, senão será vítima daquele concurso infantil de quem você gosta mais.

			É uma época de crise, de rancor, de roupa suja. 

			Aquele que brincar de voluntário da onu só vai desagradar as duas partes.

			Os separados estão magoados, suscetíveis, desesperados. Dependem muito de um colo. De falar e falar mal, de chorar e chorar sem limite. Sobrará para qualquer um que se mantiver indeciso.

			É uma das maiores dores do divórcio. Conviver com alguém muito tempo e ser obrigado a renunciar sua companhia de uma hora para outra. 

			Mas amor não é política, não aceita coligações, não faz acordos, não muda de partido.

		


		
			76s

			Na infância, minha mãe comprava cadernos simples para nós, quatro filhos, já que não tinha recursos suficientes para adquirir cadernos de capa dura.

			Ficava chateado. Eu queria as figuras de desenho animado dos colegas. As estampas da moda. Pernalonga, Mickey e Cebolinha.

			Durante a aula, tentava esconder a superfície do meu material dos olhares curiosos da turma. Tinha vergonha. Muita vergonha da simplicidade. Colocava os dois braços por cima para ninguém espiar, ninguém descobrir que me faltava dinheiro. Mas os colegas me empurravam, cruéis, fofoqueiros.

			— Deixa ver? Deixa ver? 

			Forçavam a abertura dos meus dedos. 

			E eu era obrigado a mostrar.

			Em vez de ser chacotado, eles adoravam.  Não entendia, todos amavam e invejavam meus cadernos personalizados. Meus cadernos manufaturados.

			Eu era injusto com minha mãe. Ela transformava a pobreza em capricho. Encapava os nossos cadernos com papel-presente. 

			Mesmo trabalhando dois turnos, cozinhando, cuidando sozinha da casa, a mãe encontrava tempo na madrugada para embrulhar 20 cadernos e distribuí-los nas nossas mochilas.

			Por isso, mais do que simplesmente comprar a lista do material escolar que vem da escola, participe da escolha dos itens com seu filho. Coloque etiqueta junto, espie o conteúdo das obras, incentive o uso. 

			Aproveite esse momento. É como uma festa de aniversário. A criança nunca esquecerá de sua companhia. 

			Até hoje minha felicidade tem cheiro de livro novo. 

		


		
			77s

			Não há maior solidão do que a da mulher alta.

			É uma dificuldade secreta que ninguém fala. 

			Mas o homem prefere uma mulher gorda a uma mulher alta. 

			Prefere uma mulher nanica a uma mulher alta. 

			Não diz, mas prefere. 

			É um machismo. O mais vergonhoso: o machismo silencioso. 

			O machismo de se sentir menor do que a mulher e rejeitá-la antes de qualquer contato.

			Como se a altura fosse determinar se ele é macho ou não. 

			Homem teme mulher alta. Se a mulher tem mais de um metro e 80, ele foge, desaparece.

			Só quer mulheres menores do que ele. Para dominar. 

			Vergonha de andar de mãos dadas com mulher maior do que ele.

			Vergonha de abraçar uma mulher maior do que ele.

			Vergonha de dançar com uma mulher maior do que ele.

			Homem pensa que ele é baixo porque ela é alta. E afasta todas as mulheres altas de sua vida, para fingir que não é baixo. 

			Não há maior sofrimento do que o da mulher alta. 

			Porque ela não é feia e é tratada como se fosse um monstro. 

			Não há maior tristeza do que a da mulher alta. 

			Sempre chamada de girafa, sempre convocada para ser jogadora de basquete, sempre solicitada para pegar alguma coisa lá da última prateleira. Confundem a mulher alta com uma escada simpática. 

			Mulher alta sofre o pior bullying amoroso. Precisa de homem de coragem, não de homem egoísta, homem que somente pensa em si e na aparência. 

			Não importa que seja um pequeno homem, desde que não seja um homem pequeno.

		


		
			78s

			Quem não ama faz tudo certo.

			Oferece tempo de sobra, respeita o espaço do outro, deixa sair com os amigos quantas vezes quiser, não pressiona, pode ficar tranquilamente uma semana sem ver, não telefona a toda hora, não cobra, não discute, não incomoda com perguntas.

			É perfeito no namoro justamente porque não tem nenhum interesse.

			Já quem ama faz tudo errado.

			Atropela a relação, apressa, pretende ver sempre, sofrerá com a ansiedade do próximo encontro, tem ciúme, saudade do ciúme, fica em cima controlando as saídas, é desajeitado para dizer o que pensa, trocará os pés pelas mãos, vai buscar entender e analisar cada palavra, cada silêncio, não esquece nada do que foi dito, não dormirá sem saber que não está sozinho no próprio arrebatamento.

			Quem ama não seduz. Se seduz, não ama. Não dá para amar e seduzir ao mesmo tempo.

		


		
			79s

			Enfrentei divórcio no ano passado e fui premiado com Gripe A. Além disso, estava brigado com a minha filha. Quando jurava que ficaria sozinho, ela apareceu subitamente em casa, e eu perguntei:

			— O que você está fazendo aqui, não estava chateada comigo?

			Ela respondeu:

			— Sim, estou. Só que antes você precisa melhorar para eu voltar a ter raiva. Dependemos de igualdade de condições.

			E me deu chá e me deu sopa e zelou meu sono durante três dias.

			Quando me recuperei, ela me olhou e seguiu seu rumo:

			— Agora posso retomar a minha brabeza. Está de novo com saúde para discutir.

			Salvar primeiro o outro para depois salvar o relacionamento; essa foi a lição que minha filha me alcançou.

		


		
			80s

			Quer chamar atenção da sua mulher?

			Não precisa gritar, chorar, reclamar, ser grosseiro, desaparecer e não atender celular.

			Basta ficar em silêncio. Em silêncio por mais de dez minutos. Em silêncio olhando para um ponto fixo, morto.

			Mulher não aguenta o silêncio masculino. Entra em pânico.

			Logo ela estará perguntando:

			— O que está pensando?

			Se ela questionar isso, puxou a isca.

			Responda: 

			— Nada! 

			Ela não vai acreditar, e passará a rodeá-lo com outras perguntas e observações. Porque intimidade é interrogatório.

			— Onde foi com a cabeça?

			— Está muito longe!

			— Não confia em mim? Conta...

			— Você está estranho.

			— Não é normal.

			Sempre funciona. Em instantes, ganhará o posto de centro do mundo. Tem grandes chances de conseguir um cafuné, uma massagem, uma comidinha fazendo chantagem com o silêncio.

			É o que chamo de Yoga da irritação.

			Ela só não pode descobrir que está fingindo. Mulher odeia fingimento. Trate de ensaiar ou sofrerá sérias represálias.

			E o castigo da mulher é bem mais do que o silêncio.

		


		
			81s

			Oferecer presente a um desconfiado no Natal é o fim do mundo. Ele não acredita em si para acreditar no outro.

			Se vou comprar camisa para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que me visto mal?”.

			Se vou comprar livro para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que sou burro?”.

			Se vou comprar um game para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que sou infantil?”.

			Se vou comprar chocolate para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que sou gordo?”.

			Se vou comprar tábua de carne para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que não sei fazer churrasco?”.

			Se vou comprar um relógio para ele, logo pergunta: “Tá dizendo que vivo me atrasando?”.

			Se vou comprar perfume para ele, logo pergunta: “Tá me chamando de fedido?”.

			Se vou comprar um travesseiro de pescoço para ele, logo pergunta: “Tá me chamando de preguiçoso?”.

			Se vou comprar óculos de sol para ele, logo pergunta: “Tá me chamando de maconheiro?”.

			Se vou comprar faqueiro para ele, logo pergunta: “Tá me chamando de agressivo?”.


		


		
			82s

			Reuni algumas gafes que ouvi na vida. Uma coleção de parônimos e tropeços, com palavras empregadas de modo errado.

			— Ronaldo Fenômeno está gordo porque tomou asteroides.

			— Foi horrível a chuva de granitos.

			— Moro no bairro Assunção, são várias casas germinadas.

			— Eu quero uma vida simples, sem luxúria.

			— A missão foi abordada. 

			— Eu nunca fiz minha árvore ginecológica. 

			— Não consigo entrar no elevador porque tenho cleptomania.

			— A camada de ozônio evita a entrada de raios ultraviolentos. 

			— O tráfico está intenso na Terceira Perimetral. 

			— O Inter empatou no Brasileirão a maioridade das vezes.

			— O território do Rio Grande do Sul é formado por três bacias esferográficas: a Bacia do Uruguai, do Guaíba e Litorânea.

			— Eu esqueci de preencher o cabeçário da prova.

			— Todo mundo tem seu calcanhar de acrílico. 

			— Sou de escorpião, adoro astronomia. 

		


		
			83s

			Quando você se separa, faz uma reconstituição dos últimos momentos do relacionamento. Busca descobrir o que aconteceu de errado, o estopim do abandono, o que provocou a saída da até então inseparável companhia. Algumas hipóteses:

			Não deveria ter vencido seu pai no pinogol. 

			Não deveria ter quebrado o lp de Ritchie. 

			Não deveria ter dado seu presente de aniversário um mês antes.

			Não deveria ter criticado a bagunça de seu carro.

			Não deveria ter retirado mais um rótulo do pote de requeijão. Era o décimo oitavo copo consecutivo.

			Não deveria pegar seu colete emprestado para aparecer na televisão.

			Não deveria ter lavado a louça na frente de suas colegas. 

			Não deveria ter contado minha fantasia sexual com Gina dos palitos de dente.

			Não deveria ter perguntado como foi a consulta com o dentista.

			Não deveria ter estacionado cinco quadras longe do restaurante.

			Deveria ter dito que gostava do ufc.

			Deveria ter devorado um prato cheio de rúcula e agrião para assustá-la.

			Deveria ter roubado seu protetor de ouvido na hora de dormir: sem o ronco, perdeu sua referência amorosa.

			Deveria ter mandado apenas seis e-mails por dia.

			Deveria ter dado motivos para que me matasse mentalmente.

			Deveria ter questionado sua adoração por Brigitte Bardot e cílios postiços.

			Deveria ter estranhado sua paixão súbita por teatro gaúcho.

			Deveria tê-la acompanhado para assistir à pré-estreia de Mercenários 2.

			Deveria ter jogado fora sua coleção de cds do Serge Gainsbourg.

			Deveria ter lido Sei que vou sair dessa escondido no banheiro.

			Se você não conseguiu rir, está realmente paranoico. Desculpe informar, mas não somos o centro do mundo. E ela nem está pensando em mim e nunca verá essa brincadeira.

		


		
			84s

			Fiquei arrepiado ao ver a lista de itens pessoais do deputado federal paulista Rubens Paiva, preso pelo regime militar em 20 de janeiro de 1971.

			Quando ele entrou nos porões da ditadura para ser interrogado, entre seus itens pessoais, além de relógio, lenço e cartão de banco, havia 14 livros de diversos autores.

			Ele tinha a consciência de que iria morrer, mas levou 14 livros para ler.

			Ele tinha a consciência de que nunca mais poderia olhar a luz do sol, mas levou 14 livros para ler.

			Ele tinha a consciência de que seria torturado pelos agentes da repressão, mas levou 14 livros para ler.

			Ele tinha a esperança de ainda ler 14 livros, apesar da sua morte iminente pelo doi-codi, apesar do seu desaparecimento certo dali para diante.

			A esperança nada tem a ver com as circunstâncias. A esperança desafia as circunstâncias. A esperança é o nosso caráter.

			Ele queria continuar aprendendo. E levou seus livros. Foi simples, foi verdadeiro. Com tempo ou sem tempo. Ele queria ler até o último de seus suspiros. 

			O que Rubens Paiva nos ensina?

			Mesmo que tenhamos um só dia de vida, podemos amadurecer. Podemos melhorar. Podemos ampliar nosso conhecimento. Podemos nos superar.

			Mesmo que tenhamos um só dia de existência, podemos plantar uma macieira, podemos amar melhor nossa mulher, podemos cuidar com capricho dos nossos filhos, podemos nos reconciliar com os pais.

			Um dia é muito.

			Um dia é nossa vontade de entender o mundo.

			Um dia é nossa vontade de ser feliz.

			Um dia são 14 livros.

		


		
			85s

			Teste se você é um chinelão, morto de fome, injeção na testa, que não resiste a uma promoção, a um brinde e a uma oferta imperdível.

			Se um colega oferece um pedaço do pão de queijo e você come mesmo, não entende que ele somente foi educado, é um chinelão.

			Se vai à festa na casa de um amigo e é o primeiro a pular na piscina, é um chinelão. O chinelão nunca teve piscina e vive querendo mergulhar de roupa. 

			Se você leva cerveja marca-diabo para um churrasco e toma uma outra de marca melhor, é um chinelão. 

			Se você fica bêbado com vinho de vernissage ou lançamento de livro, é chinelão. 

			Se você come a azeitona do drinque, é chinelão. O coquetel não é sangria. 

			Se você pede para embrulhar comida de restaurante mentindo que é para o cachorro, é chinelão. 

			Se você só usa camisinha entregue pelo Ministério da Saúde, é chinelão.

			Se você divide a conta e cobra os centavos, é chinelão. 

			Se você adota o limite do amigo-secreto, é chinelão. 

			Se você avança nos docinhos de aniversário de criança, é chinelão.

			Se você aceita todas as provas de produtos no supermercado, é chinelão. 

			Se você acredita que rodízio de pizza e churrasco é competição de quem come mais pedaços, é chinelão.

			Se você prefere ir ao banheiro sujo da rodoviária para não pagar R$ 0,50 do banheiro limpo, é chinelão. 

			Se você rouba condicionador, xampu e sabonete de motel, é chinelão.

			 

		


		
			86s

			Eu respondia “não precisa” em vez de “não quero”. Era um cacoete cansativo. 

			“Não precisa” sugere que você quer, mas não deseja incomodar. 

			“Não precisa” é esconde-esconde, cabo de força. 

			E o outro vai insistir. Vai oferecer de novo. Vai ficar sofrendo esperando confirmar sua vontade. 

			Já o “não quero” é direto e não traz dúvidas. 

			“Não precisa” repassa a decisão. “Não quero” decide. 

			— Você gostaria de comer no restaurante japonês?

			— Não precisa.

			O que se entende? Que a pessoa está a fim e depende de um empurrão, de um entusiasmo, de nossa alegre insistência. 

			— Você gostaria de ajuda no trabalho?

			— Não precisa.

			“Não precisa” é quase um socorro, um pedido de ajuda, é um sim tímido. 

			O “não quero” desfaz incertezas, limpa a cena. 

			— Você gostaria de comer no restaurante japonês?

			— Não quero. 

			Não há suspeita, não há incerteza. Acabou o assunto. 

			— Você gostaria de ajuda no trabalho?

			— Não quero.

			Melhor é usar o “não quero”. Evita a teimosia chata, a incompreensão.

			O excesso de educação é a maior falta de educação.

		


		
			87s

			O porto-alegrense é fiel aos hábitos dos pais: escuta a rádio que os pais escutavam, assina o jornal que os pais assinavam, vai aos restaurantes da infância.

			O porto-alegrense odeia ser criticado por quem não é daqui. O porto-alegrense ama ser criticado por quem é daqui.

			O porto-alegrense abraça seus amigos na rua como se estivesse assaltando. Tudo gritado. É um “eiiii”, um “oiiii”, um “aiiii”.

			O porto-alegrense adora hinos. Canta o hino rio-grandense de cor e salteado. Canta o hino de seu clube de cor e salteado.

			O porto-alegrense é teimoso. Não abandona um argumento apesar de já perceber que está enganado. É fiel ao erro.

			O porto-alegrense aprendeu a carregar seu filho carregando a térmica na Redenção e na Usina do Gasômetro.

			O porto-alegrense é ansioso. Ele sempre diz que conhece muito um assunto para depois ir atrás.

			O porto-alegrense não é de recado, para na esquina e conversa de verdade. Ainda que chegue atrasado ao trabalho.

			O porto-alegrense jura que o Brasil é outro país. E que o Uruguai é um bairro depois de Belenzinho.

			O porto-alegrense não aceita neutralidade e empate, muito menos voto de Minerva. Minerva é somente o nome de um sabão em pó. É preciso escolher: está do lado dele ou contra ele. Cuidado, o silêncio é entendido como oposição.

			O porto-alegrense não se enjoa da sua cidade. Faz questão de receber turistas no aeroporto e na rodoviária e visitar todos os pontos turísticos de novo.

			O porto-alegrense gosta de guardar lugarzinhos só para si. Um restaurante para iniciados, um bar para poucos.

			O porto-alegrense é exagerado. Seu time é o melhor do mundo, sua capital é a melhor do mundo, sua carne é a melhor do mundo, seu pôr do sol é o melhor do mundo, a cripta da Matriz é a melhor do mundo, o supermercado é o melhor do mundo, o cachorro-quente é o melhor do mundo, o bauru é o melhor do mundo. E não é que é mesmo?

		


		
			88s

			Pelo nome que damos ao nosso cachorro, sabemos quem somos. O que queremos. O que desejamos.

			O cão entrega nossa ânsia pela fama, denuncia nossa grandiloquência enrustida. 

			Você não vai chamar sua cadela de Shakira se não se acha a mais gostosa do bairro. 

			Você não vai chamar de Tyson se não se acha o mais marombado da academia. 

			Podemos até disfarçar a onipotência no nome dos filhos, mas acabamos nos entregando nos animais de estimação. 

			Um amigo pode dizer que não é ganancioso, mas chama seu buldogue de Napoleão. É um aviso, o sujeito deve ser altamente autoritário no trabalho.

			Se você diz que odeia os comunistas, mas chama seu boxer de Hugo Chávez, algo está errado. 

			O nome do cachorro revela nossa ambição. Escondemos nossa mais sincera pretensão na homenagem divertida.

			São raros os apelidos carinhosos e neutros como Totó, Mel, Bidu, Xodó, Rex, Pipoca. Hoje os cachorros têm certidão de nascimento pomposa. Não são mais cachorros, mas Wikipédia.

			Se seus cachorros são Freud e Lacan, já é um caso psiquiátrico.

			Se nomeia seu pequinês de Elton John, tem um lado princesa florescendo em você.

			Se batizou seu companheiro de parque de Beethoven, é um músico frustrado. Se oferece o nome de Quintana, gostaria de ser poeta.

			O cachorro é o nosso verdadeiro teste vocacional. Nossa caixa-preta.

		


		
			89s

			Não faça surpresa para seu amor. Estraga as melhores relações.

			A surpresa só traz decepção. A surpresa só acarreta infelicidade.

			A surpresa é autoritária, tirana, não admite improvisar.

			Ou é do jeito imaginado ou não serve.

			Sua mulher prepara um jantar para você.

			Ela espera com um risoto de funghi, seu prato predileto, às 22h, horário que volta do trabalho.

			Mas, naquela maldita noite, optou por sair com os amigos.

			Telefona para ela e avisa que não vai retornar tão cedo. Ela fica furiosa. Você não entende o motivo da fúria.

			Quando aparece em casa pela meia-noite, vê a mesa posta com dois pratos e luz de velas. Toda mulher, quando arma um jantar-surpresa, não tira a mesa para mostrar que você é insensível e não adivinhou que tinha algo de especial sendo feito em segredo.

			Ela finge que está dormindo. Toda mulher finge que dorme quando está com raiva. Mas a gente identifica pela respiração que ela está com raiva e não está dormindo.

			Aliás, ela acabou de deitar e correr para as cobertas quando batemos a porta.

			Na manhã seguinte, ela fará questão de dizer que não arruma mais nada para você. Nunca mais. Que está cansada de investir no casamento e não ser valorizada.

			Você não sabia de nada, esse é o problema da surpresa.

			Você não cumpriu o que não sabia.

			Você não compareceu para um encontro que não agendou.

			Quem faz surpresa está louco para se separar e procurava um motivo.

			 

		


		
			90s

			É triste a frase “Não tenho com quem deixar”.

			Quando uma mãe ou um pai fala “Não tenho com quem deixar meu filho” a um parente, não pensa no peso dessa frase. Na carga negativa dessa frase. Nas consequências danosas dessa frase.

			Ninguém diz por mal, eu sei, mas é uma expressão que dói na criança. O pai ou a mãe pretendem sair ou precisam trabalhar e lamentam a ausência de ajuda no cuidado do bebê.

			Mas é fundamental criar outras palavras. O filho se sente um estorvo. Um embargo. Um incômodo. Um problema. Parece que ele está atrapalhando o ritmo de casa, a rotina da família.

			“Não tenho com quem deixar” é um apelo infeliz, que revela que os pais querem fazer outra coisa que não cuidar ou estar com o filho.

			Instala a culpa no pequeno. Ele se percebe rejeitado por quem mais ama.

			Participa de uma tele-entrega fracassada.

			O filho se vê passado adiante, escanteado.

			É criar de repente um orfanato dentro de casa.

			Se o filho escuta essa frase e fica depois com a babá, não duvide que ele inventará um inferno nas próximas horas. Vai se vingar com gritos, manhas e choradeira. Vai reagir ao golpe duro, vai se indispor com a impressão de ser um objeto.

		


		
			91s

			Há sempre aquela frase fatal, véspera do vexame, que antecede nossos piores momentos. São sentenças que anunciam que você irá se ferrar. Jamais alguém se deu bem depois delas.

			1. Quando você está na praia, após passar protetor em todos os filhos, fincar o guarda-sol e montar o acampamento, você olha o céu e diz:

			— É só uma nuvem!

			Mais do que certo que vai cair o dilúvio da Arca de Noé.

			2. Quando você está no engarrafamento, realiza uma manobra para a direita, vê uma fresta entre dois carros e diz:

			— Passa fácil!

			Mais do que certo que você vai bater o carro ou levar o retrovisor do outro.

			3. Quando você está numa festa de criança, aproxima-se da mesa de doces e diz:

			— Vou comer apenas um!

			Mais do que certo que você vai devorar a bandejinha e engordar dois quilos de culpa.

			4. Quando você está saindo de um jantar com amigos e diz:

			— Bebi só um pouquinho.

			Mais do que certo que você não vai passar no teste do bafômetro.

			5. Quando você está cozinhando e diz para alguém totalmente distraído da família:

			— Cuida pra mim!

			Mais do que certo que a comida vai queimar. 

			6. Quando você começa uma relação e diz:

			— Não vou me envolver!

			Mais do que certo que você vai se apaixonar, perder a cabeça e sofrer de amor como nunca antes.

		


		
			92s

			Pretende ter um homem para chamar de seu? Renove seu vocabulário. Procure um sinônimo que não traga insegurança e medo da concorrência.

			Homem é filho único do amor. Homem gosta de se sentir necessário mais do que amado.

			Não diga que é “melhor um pequeno brincalhão do que um grande bobalhão”, diga que seu equipamento é inesquecível.

			Não diga que ele só pensa em trabalho, diga que ele é bem-sucedido.

			Não diga que ele é grosseiro, diga que ele é selvagem.

			Não diga que ele é tarado, diga que ele é saudável.

			Não diga que ele complica, diga que ele exagera.

			Não diga que ele é velho, diga que ele sabe tudo.

			Não diga que ele é esquecido, diga que ele é distraído.

			Não diga que ele é avarento, diga que ele é econômico.

			Não diga que ele é um fracassado, diga que ele é humilde.

			Não diga que ele é feio, diga que ele é sedutor.

			Não diga que ele é simpático, diga que ele é charmoso.

			Não diga que é prepotente, diga que ele é influente.

			Não diga que ele é cafona, diga que ele tem estilo próprio.

			Não diga que ele dirige mal, diga que ele é cauteloso.

			Não diga que ele é chato, diga que ele não para quieto.

			E não diga nada durante o futebol, apenas durante o futebol.

			 

		


		
			93s

			Triste quem vive se justificando e não assume o que aconteceu.

			Não é que eu fui corneado, nossa relação era aberta.

			Não é que eu tropecei, estava dançando. 	

			Não é que eu roubei, peguei emprestado.

			Não é que eu broxei, quis dar mais tempo para o sexo.	

			Não é que eu esqueci, preparava uma surpresa.

			Não é que eu menti, realmente não sabia a verdade.

			Não é que eu recebi um fora, forcei para que ela terminasse.

			Não é que fui grosseiro, era brincadeira. 	

			Não é que fui orgulhoso, não posso ceder com facilidade.

			Sou a favor do otimismo, jamais do faz de conta.

			Desculpas furadas esvaziam amizades e amores. A culpa não é boa conselheira, sempre busca fraudar o cotidiano, adulterar os fatos.

			Todos percebem quando exageramos, recusamos as evidências, fugimos da realidade, desprezamos as nossas falhas e fatalidades.

			Ser responsável não é ser careta, é bancar o que somos para o bem e para o mal.

			Uma grande vida falsa nunca será maior do que uma pequena vida de verdade.

		


		
			94s

			Mulher tem o dom de concordar discordando. Ela possui uma ideia totalmente diferente da nossa, mas parece que a sua ideia é a nossa, e a gente acaba fazendo.

			Ela nunca fala não, tampouco fala sim. Sua tática é jamais rejeitar nosso desejo e criar uma falsa unanimidade, um falso consenso. Quer ver?

			— Vamos ao cinema assistir Fogo contra fogo, com Bruce Willis?

			Ela diz: 

			— Vamos, mas antes vamos assistir ao espetáculo de balé que entrou hoje em cartaz, é uma única apresentação.

			— Vamos beber com amigos hoje no Apolinário?

			Ela diz:

			— Vamos, sim, estou com muita vontade, mas antes vamos beber com minhas amigas na Champanharia Ovelha Negra.

			— Vamos assistir ao Gre-Nal no meu pai?

			Ela diz: 

			— Vamos, que boa ideia, mas antes podemos almoçar na minha mãe.

			— Vamos curtir um final de semana na praia?	

			Ela diz: 

			— Vamos, estou com saudade de ficar só contigo, mas antes podemos dar um pulo em Nova Petrópolis para comprar algumas malhas.

			— Vamos namorar em casa hoje?	

			Ela diz: 

			— Claro, daí você já me ajuda a trocar os móveis da sala de lugar. Faz tempo que estou esperando ajuda.

			— Vamos na churrascaria do Bom Fim?	

			Ela diz: 

			— Vamos, eu adoro aquela salada de maionese, mas antes queria ir no japonês, tô morrendo de vontade de sushi.

			 

		


		
			95s

			Está se fresqueando:

			Quando sua mala pesa mais de 20 quilos, já é mala de mulher.

			Quando você lê cardápio em churrascaria.

			Quando você usa álcool ou secador de cabelo para fazer churrasco.

			Quando você tem uma nécessaire de creminhos.

			Quando fica horas no telefone com amigos. Telefone para macho é somente para dar recado.

			Quando você toma banho com sabonete líquido.

			Quando você pega a manta emprestada da mulher.

			Quando você põe piercing no umbigo.

			Quando você combina o sapato com o cinto.

			Quando você depila os peitos. Quando você fala os peitos em vez de peito.

			Quando você arruma as sobrancelhas.

			Quando sua esposa pede para você comprar primer e não pergunta o que é.

			Quando você chora assistindo a reprise de O casamento do meu melhor amigo.

			Quando você troca pneu com luva.

			Quando você toma caipirinha com canudo.

			Quando você usa você, não mais tu.

		


		
			96s

			Meu amigo Renato Godá tem um filho autista. 

			É o Tom, dois anos. Ele não é diferente de ninguém. É como deveríamos ser: vulnerável.

			Tom não mente, não engana, não se protege como a gente. Um menino inteligente ao extremo. 

			Sua inteligência é sensibilidade. Não descansa um minuto de sentir. De piscar comparações. De fazer operações matemáticas e musicais.

			Uma pomba na janela é um terremoto. Um tombo na bicicleta é uma colisão de estrelas. Mexer os cabelos é um aplauso.

			Não há suavidade disponível para sua absorção. O conhecimento é feito por descobertas chocantes que exigem a mobilização do corpo inteiro.

			É como se toda lembrança fosse sublinhada. É como se toda observação fosse inesquecível. 

			Tom me encara de lado, seu ouvido é que me olha. Ele busca não interromper o ritmo das coisas. Os objetos têm sangue. Os objetos têm porta-retratos. Os objetos têm rosto. 

			Imagine se você realizasse tarefas escutando seu batimento cardíaco... Esse é o autista. Com o ouvido de dentro e o ouvido de fora, simultâneos. A porta da sala bate na sala e no coração. O vento assobia na janela e no coração. 

			Eu amo muito o Tom porque nunca vi um pai como Godá. 

			Godá é aparentemente desajeitado, boêmio, bagunçado. Mas se dedica ao filho com uma delicadeza disciplinada que somente existe no interior dos animais selvagens. 

			Ele explica três, quatro vezes, sem nunca alterar a doçura do timbre. Sem jamais apresentar irritação pela repetição. Ainda que esteja compondo ou ocupado com a vida adulta, para a respiração e se põe a conversar. Usa as mãos com gestos lentos de giz. Toda resposta é nova mesmo que seja antiga. A atenção pede a mirada firme e cúmplice, com duas colheres de açúcar.

			Tom pega o arroz com os dedos. Godá se aproxima e mostra que o garfo é mais divertido do que a mão. Tom volta a comer com a mão. Godá insiste que o garfo é uma extensão de boneco. Uma luva de robô. Tom entende por cinco minutos, e Godá rearticula a fábula acrescentando um detalhe a mais de ternura.

			Naquela casa, as histórias estão pousando a qualquer instante. 

			Tom beija a televisão. Godá diz que a televisão muito perto machuca os olhos. Tom beija de novo a televisão. Godá pede beijo no lugar da televisão. 

			Tom ri alto. E beija o pai. Para depois voltar a beijar a televisão.

		


		
			97s

			Enquanto todo mundo quer ir para Punta, eu sou apaixonado pelo litoral gaúcho. E gosto do jeito que é. Dizem que nossas praias são feias, retilíneas, sem atrativos.

			Bobagem: nossas praias combinam com a resistência gaudéria. 

			Imagina se aqui fosse Angra? Não daria certo.

			Beleza demais me deixa preguiçoso, terei que fazer montanhismo, caminhadas pelos morros, descer dunas. É tanta coisa para olhar que acabarei não descansando.

			Água transparente não é uma maravilha, gera incômodo, lembrarei que não cortei as unhas dos pés. 

			No mar achocolatado do sul, posso perder a sunga e não serei preso por atentado violento ao pudor. Temos um vidro fumê de graça, que conserva a privacidade do mergulho. Em Copacabana, uma bunda branca já seria manchete. Nossa praia não causa escândalo.

			É parar e pensar como o Nordestão vem sendo uma dádiva. Ocasionou a melhor arquitetura do guarda-sol do país. Ninguém coloca um guarda-sol como a gente. É fundo, firme, intransponível, existe uma técnica militar apuradíssima capaz de enfrentar e amansar ventos automobilísticos. 

			Nossos salva-vidas não são broncos, e sim artistas. Modelam castelos na frente das guaritas.

			Nossos surfistas têm humildade, não desprezam nenhuma onda. São imbatíveis nas finais dos campeonatos, íntimos das marolas.

			O protetor solar aqui recebe uma fina camada de areia que impede a entrada do raio ultravioleta. Temos muito menos risco de câncer.

			Nosso forte repuxo é uma fisioterapia. As pernas aparecem torneadas de ir e voltar de um banho. Já observei jogador de futebol se recuperar de lesões sérias. Entra mancando e volta correndo.

			Nos dias de chuva, formamos campeões de pôquer, canastra e pife.

			Na ausência de lazer, criamos passeios para analisar as residências dos outros. A curiosidade nos permite ampliar os conhecimentos de decoração.

			Não nos interessa unicamente a vista paradisíaca. O que vale é a interação com os vizinhos, reunir a família, reencontrar colegas. 

			Como nossa praia não é linda de morrer, continuamos vivendo.

		


		
			98s

			O que você não deve dizer ao namorado:

			— Deixa isso, é muito pesado, você não aguenta carregar.

			— A menstruação está atrasada. 

			— Você não faz nada mesmo! (Homem odeia ser chamado de vadio.)

			— Não tem roupa melhor? (É avacalhar o estilo de vida do sujeito.)

			— Já gozou? (Será que ela não percebeu? Então não é uma pergunta, é uma censura.)

			O que também irrita demais:

			Quando ela diz que pegaria fácil um ator de novela.

			Quando ela avisa que, na primeira vez que o viu, pensava que era gay.

			Quando ela tira uma camisinha da gaveta e a camisinha é Extra Grande. Só resta arrumar a bainha.

			Quando ela confessa que já teve relacionamento com mais de um homem ao mesmo tempo. 

			Quando ela chama o zelador para trocar a lâmpada de sua casa. Uma humilhação. 

			Quando ela não larga anel ou colar dado pelo ex. 

			Quando ela tenta desmoralizar seu melhor amigo.

			Quando ela é vulgar e fala que largou um barro no banheiro e não é para entrar.

		


		
			99s

			O homem tem muita dificuldade de dizer o que pensa ou onde está para sua mulher. Acredita que será condenado. Deve ser um trauma coletivo de infância, um hábito de mentir para os pais que se levou para o casamento. 

			 Quando o homem sai com os amigos costuma desorientar o gps no momento do retorno. Não é capaz de avisar sua verdadeira localização.

			 Glossário da mentira: 

			 “Estou chegando” — ainda está bebendo com os amigos.

			“Quase chegando” — acabou de sair do bar.

			 “Estou dobrando a esquina” — está na metade do caminho.

			“No portão de casa” — está a duas quadras.

		


		
			100s

			 O que atormenta o homem é a capacidade da mulher dormir logo em seguida de uma discussão de relacionamento.

			Ela puxa a briga no quarto, você vai respirar um pouco e buscar um copo d’água, volta e ela já está dormindo. Como ela conseguiu sair da fúria para o sono em alguns minutos?

			Ela deixou o embrulho, o mal-estar, de presente para você. Terá que se resolver sozinho, inventar um modo de se acalmar.

			Ela agora dorme e você ficou com as palavras trancadas na garganta.

			É um grande método das mulheres de forçar nossa reflexão e testar nossa paciência.

			E não ouse acordá-la, senão ela vai se encher de razão e xingar sua grosseria.

			 

			 

		


		
			101s

			Não tire foto íntima com seu namorado. Por mais que acredite no relacionamento, por mais que confie na paixão de vocês.

			Não faça nenhum vídeo caseiro de sua sexualidade. Não provoque com fotos de sua nudez para atiçar a curiosidade. Evite sms sensual, que parece no momento somente uma brincadeira.

			Vocês podem um dia se estranhar. Vocês podem um dia brigar. 

			Ele pode sofrer de um ataque de ciúme, de raiva, e largar as imagens no Facebook ou espalhar para os amigos.

			Ele pode querer se vingar e atacar. 

			O passado nas mãos erradas vira chantagem. A cumplicidade com o sentimento errado vira complô. 

			A personalidade de todos muda com a separação. Uns ficam mais carentes e inofensivos, outros ficam mais agressivos e truculentos. 

			Não estou dizendo que a culpa é de quem se entrega ou se partilha na sedução, o que estou dizendo é que não custa se prevenir. 

			Não tirar fotos ou fazer vídeos é tão importante quanto colocar camisinha durante a relação sexual ou não beber no momento de dirigir. 

			Não dê nenhuma demonstração de amor expondo o corpo. Amor não precisa de provas. 

			Se quer se divertir ou se ver ou admirar, use o espelho com ele. 

			O espelho é uma câmera que não mata.

			 

		


		
			102s

			Amigo tem a mania de convidá-lo com o seguinte lembrete: “Traga o que você beber”.

			O processo é um fracasso. Democracia não combina com trago. Haverá um espertinho tirando vantagem.

			Eu levo duas garrafas de champanhe Brut, chique, coloco na geladeira do colega e acabo tomando cerveja quente.

			Alguém toma meu champanhe e fico com a cerveja chocha. 

			Desaparece minha opção. 

			Traga o que você beber é um amigo-secreto da bebida. Você capricha na escolha do presente e recebe uma lembrança. 

			Você sempre será injustiçado. Sempre terá alguém trapaceando ao final. 

			Compra o melhor para si e fica com o pior dos outros. 

			O tempo que deixa gelar a champanhe será o tempo do saque. 

			E não tem como permanecer controlando a bebida. Não tem como colocar seu nome no rótulo — é muita avareza. Não faz sentido se preocupar durante a diversão. A casa nem é sua.

			O que sei é que ocorre um tráfico etílico nas festas. Um contrabando de bebida digno de Al Capone. 

			Traga o que beber é — no fim das contas — traga o que você não vai beber.

			 

		


		
			103s

			Podemos enxergar o mundo pelo feijão. O feijão é um tarô, o feijão é adivinhatório.

			Não enlouqueci. É possível definir como é o temperamento de alguém pelo jeito que come o feijão.

			Se a pessoa serve o feijão ao lado do arroz, é mais quieta, reservada, tímida, contida, educada. Porque não mistura de propósito, mantém e respeita as diferenças entre arroz e feijão. 

			Se a pessoa serve o feijão em cima do arroz, é mais espontânea, exagerada, comunicativa, intensa. Mistura tudo e faz questão de mostrar — não tem meio-termo. 

			Se a pessoa serve primeiro o feijão para colocar o arroz em cima, cuidado, pessoa reprimida que pode explodir a qualquer momento. Ela esconde o jogo, prepara uma armadilha com a comida, dissimula, não revela o que está sentindo. 

			E, se a pessoa separa os grãos do feijão, ficando somente com o caldo, demonstra ser possessiva e controladora. Quer separar o feijão depois de feito. Quer mandar no feijão. Quer interferir no feijão depois de pronto. 

			 

		


		
			104s

			Entrevistei o técnico Joel Santana, e ele me explicou que percebe quando está bem num time pelo comportamento do roupeiro.

			Se o roupeiro está feliz e puxa papo, já sabe que está longe do perigo e da degola.

			Se o roupeiro entrega o fardamento sem muitas palavras, ele já sabe que o fim está próximo e será demitido. 

			Aquele que entrega a toalha entende o que é jogar a toalha.

			O roupeiro é o termômetro do vestiário. É o termômetro das fofocas. É o termômetro do desempenho do treinador.

			Todo técnico deve ser amigo do roupeiro. Para o bem e para o mal.

			O mesmo funciona com o zelador do prédio. 

			Tenho pena de quem compra briga com o zelador do seu prédio. Está fadado a receber multas e ser odiado pela vizinhança. Está condenado a não ter mais tranquilidade. 

			É preferível atrasar o aluguel do que atrasar o elogio ao zelador. 

			É preferível esquecer de pagar o condomínio do que esquecer de cumprimentar o zelador. 

			Pode fazer festa, gritar pelas janelas durante os jogos do Inter ou do Grêmio, estacionar torto no prédio, desde que se dê com o zelador. 

			O zelador é o olho mágico do condomínio. 

			Não despreze a força da fofoca.

			 

		


		
			105s

			Há dois anos, um amigo conheceu o amor de sua vida em Gramado, num Congresso de Medicina. Ficaram juntos de noite — a noite foi linda, romântica, precisa, perfeita. Deu tudo certo: química, literatura, matemática, geografia, física e história. Gabaritaram a prova da paixão. Ele saiu de madrugada quando ela ainda dormia. Tinha que trabalhar cedo em hospital de Porto Alegre. Deixou uma longa carta na recepção do hotel afirmando que sua busca havia terminado e ela era a mulher que gostaria de passar o resto dos seus dias. Deixou por escrito o desafio: 

			— Se você sente o mesmo, telefone correndo para mim.

			Ela nunca telefonou.

			Eles se encontraram casualmente na última semana. Depois do abraço, envergonhado, ele perguntou:

			— Não me quis, né?

			Ela respondeu à queima-roupa:

			— Eu? Tá Louco? Eu queria, mas você sumiu sem notícias.

			O cara descobriu que a recepção do hotel não entregou a carta. A mulher pensou que ele era um canalha, que apenas desejava curtir e que abandonou a cama de fininho para fugir de qualquer compromisso.

			A recepção do hotel estragou o romance dos dois. Não confie em recepção de hotel. Não confie também na casualidade. Se você ama alguém, use todos os sinais de reforço: telefone, grite, esperneie. Tire a teima. Melhor ser chato do que enganado pelo azar. A insistência é a nossa maior confidente. Nem sempre o destino ajuda o amor, temos que ajudar o destino.

		


		
			106s

			Sua mulher pode estar morrendo e você precisa alcançar o documento no hospital, ainda assim não mexa na bolsa dela. Não abra a bolsa dela sem permissão. Não se toca em bolsa de mulher. É a única certeza que você precisa respeitar no relacionamento. 

			A bolsa da mulher é um segredo dela. Um mistério como a tpm e a gestação. Não invada esse território sem licença. Na bolsa, poderá ter secador de cabelo, camisola, sombrinha, vestido, chapinha, comida. A bolsa é um armário. É um bagageiro. É um quarto ambulante. 

			Não tem esse direito. Não importa o que aconteça, é para o bem de sua memória. Você precisa se proteger. Proteger sua inocência. Depois que o homem mexe na bolsa da mulher, ele não mais entenderá quem ela é. Ficará com medo do imprevisível. Achará sua esposa muito estranha. Portanto, não caia em tentação. 

			É uma arte feminina: ela descobre o que tem na bolsa com as mãos — enxerga com as mãos. Já o homem precisa olhar e se perderá para sempre dentro de seu couro. 

			 

		


		
			107s

			Intuição feminina é notícia. Tem valor de fato.

			Será em vão chamar sua namorada ou esposa de louca, histérica, exagerada.

			Será em vão pedir provas, colher álibis. 

			Pressentir é olhar para a mulher. 

			Se ela acha que uma amiga está dando mole, está dando mole mesmo.

			Se ela acha que você aprontou, aprontou mesmo.

			Se ela acha que você está escondendo algo, está escondendo mesmo. 

			Se ela acha que você não a ama mais, não a ama mais mesmo.

			No pacote de Eva, foi incluído o sexto sentido. Adão ficou apenas com o pacote básico, de ligações locais.

			Intuição feminina é uma espécie de jornalismo. Não tem como se defender, o medo apressa a confissão dos homens. 

			E, quando a mulher é mãe, a premonição dobra, vale por dois, multiplica seu poder.

		


		
			108s

			Busco entender o que faz alguém procurar sempre o pior tipo para namorar. Não é uma maldição ou um azar. Colocamos a culpa no outro, mas somos responsáveis pelas nossas escolhas.

			Sou adepto do seguinte pensamento: “Diga-me quem ama e direi quem você é”.

			Se você não gosta de si, ficará justamente com quem não lhe deseja. 

			Se você é egoísta, só se aproximará de sujeitos indiferentes.

			Se você é chato, só se envolverá com malas.

			Se você não se valoriza, só ficará atraído por quem não presta.

			Se você não cuida de si, só se aproximará de quem não é generoso.

			Se você vive reclamando, só se relacionará com quem é pessimista. 

			Se você não quer um relacionamento, só terá casos, rolos, broncas. 

			Chamamos para nossa vida aquilo que somos.

			Receber o melhor para dar o melhor. Ou dar o pior para receber o pior.

			Não há mistério: a namorada é o nosso espelho.

		


		
			109s

			As pessoas são curiosas, engraçadas.

			Quando nos separamos de alguém, elas não toleram o nosso sofrimento. Pedem para terminar logo o coitadismo, a dor, as ladainhas da angústia. Avisam que é hora de sair da depressão e de casa, procurar novos relacionamentos.

			Mas, quando nos levantamos e passamos a namorar de novo, elas reclamam que foi cedo demais, que parecia que não era amor, que não respeitamos o luto.

			Os amigos estão a favor da nossa vida ou da vaia?

			Não há casamento que não se faça no velório.

			 

			 

		


		
			110s

			No faroeste do amor, não dá para atirar a todos os lados. No meu bando de comparsas, temos regras, um código de ética. Mandamento básico: não ficamos com a ex de amigo. Ex de amigo é homem. Ex de amigo é barbado. Ex de amigo é barbudo.

			Pode ter sido um relacionamento antigo, pode ter sido namoro de infância, um selinho inocente, a ex de amigo é riscada do vocabulário. Nem começamos, não jogamos corda, cortamos o mal pela raiz.

			 Nunca definiremos se o sujeito superou ou não o passado. Ele pode mentir seus sentimentos. Não há como arriscar. Não vale a pena castigar o passado de um colega. Amor é bom quando não maltrata a amizade.

			 Não basta ser homem, precisamos ter hombridade. 

			 Já as mulheres, já as mulheres, já as mulheres...

		


		
			111s

			É questão de caráter ter um boteco somente seu. Um homem sem boteco é um homem sem alma. Um homem sem boteco é um homem sem casa. Sem saudade de casa.

			O boteco é o nosso lugarzinho. Enquanto os outros recomendam lugares inesquecíveis, nos defenderemos: “mas já tenho um lugarzinho”.

			O lugarzinho pode ser um pé-sujo, mas é onde você lava as lembranças, é onde toma a cerveja mais gelada, é onde come a melhor empadinha, é onde come a melhor coxinha do mundo. 

			O lugarzinho é um bar que será fiel a vida inteira, na alegria e na tristeza. É um ponto remoto na cidade que você descobriu, adorou e nunca mudou de opinião. 

			Conhece o balcão como se fosse a mesa de sua sala. Conhece o garçom como se fosse seu primo, sangue de seu sangue. 

			Meu pai me levava, quando pequeno, na Lancheria Café da Manhã, na rua Riachuelo. Ele me orientava:

			— Não há dificuldade que resista ao pastel daqui. 

			Há 30 anos como pastel e curo minhas mágoas no lugarzinho. 

			Homem sem boteco é um homem egoísta, um homem sem amor ao mundo.


		


		
			112s

			Eu descobri o motivo de minha tristeza ao comer. A sensação de luto em que mergulho depois da refeição.

			Descobri de onde vem meu olho-gordo, minha mania de ultrapassar o limite da gula, de passar do ponto. 

			Na infância, a mãe me fazia raspar o prato explicando que, se eu não comesse, o arroz iria chorar, o feijão iria chorar, o bife iria chorar.

			O que você diz a uma criança, ela sempre leva a sério.

			Hoje buffet a quilo é um enterro para mim.

			 

			 

		


		
			113s

			A fé casa mais do que o amor.

			A fé é uma esperança que não morre. 

			Que você tenha fé em mim mais do que esperança. 

			Pela fé acreditará sempre em mim, tanto faz o que aconteça, tanto faz o desespero. 

			Estará comigo na pobreza, na doença, na falência, na dor, na angústia, até a noite escura dobrar a esquina do sol.

			Hoje todo mundo não quer relacionamento, mas felicidade. Ser feliz o mais rápido possível.

			Felicidade é fácil, a fé é difícil.

			Felicidade nos empurra ao descarte, fé nos ensina a valorizar o pouco que somos.

			Felicidade é atingir objetivos, fé é não largar a mão de nossa companhia mesmo quando os objetivos não são atingidos. 

			A fé é estar junto mesmo quando somos tristes. É ajudar o outro a se levantar. É não abandonar o outro porque ele está passando dificuldades. 

			A fé é uma certeza para suportar todas as demais dúvidas. 

			O amor nunca passa sem a fé. A felicidade passa, sempre passa.

			Amor nos leva para fé, a felicidade só nos leva ao egoísmo.

			 

		


		
			114s

			Tem homem que não suporta discutir a relação. Sofre de alergia. 

			Eu não fico brabo, não fico chateado, agradeço. Sou profundamente grato. 

			É muita alegria ter alguém que lhe espera para desfazer mal-entendidos. 

			É muita alegria ter alguém que perde três horas do seu dia para me entender.

			É muita alegria ter alguém que ainda encontra tempo para tirar satisfação mesmo depois de uma rotina estafante de trabalho. 

			É muita alegria ter alguém que se importa com a minha opinião.

			É muita alegria ter alguém que defenda seu ponto de vista.

			É muita alegria ter alguém que não tem preguiça, que aceita se incomodar para melhorar a convivência. 

			É muita alegria ter alguém que fala primeiro comigo antes de expor as dificuldades aos amigos. 

			É muita alegria ter alguém que chora ou grita, que se emociona, que valoriza cada olhar ou palavra. 

			É muita alegria ter alguém que decide dormir tarde só para esclarecer sua opinião e descobrir o que estou pensando.

			É muita alegria ter alguém que não vira para o lado, que não é indiferente.

			Quem está se separando já não discute. Foge de qualquer conversa.

			O ruído é para os vivos. A paz é para os mortos. 

		


		
			115s

			Meu amigo preparou o almoço. Uma massa pesto maravilhosa.

			Quando sua esposa apareceu em casa, fui elogiar:

			— Seu marido é um autêntico chef italiano. Cozinhou uma massa e tanto. 

			Adivinha o que ela respondeu?

			— Assim é fácil, qualquer um faz, ele usou molho pronto.

			Em vez de comemorar o capricho do marido, ela desdenhou. Ela subestimou. Ela colocou o sujeito para baixo. Ela diminuiu a importância do ato. 

			De repente, nem percebemos o quanto rebaixamos quem a gente ama. 

			Pelo pretexto da sinceridade. Pelo pretexto da espontaneidade. 

			É um desejo de desmascarar, totalmente dispensável, é um desejo de ser mais verdadeiro do que a verdade, totalmente desnecessário. 

			A pessoa se esforça em ser gentil e agradar, e não respeitamos a tentativa, não reconhecemos a intenção.

			Temos que avacalhar, mostrar que o outro não é perfeito, expor fraquezas publicamente, entregar os defeitos. Para quê? 

			Devia ser o contrário. Os casais deviam se proteger, deviam se cuidar, deviam se unir pelas virtudes.

			Os casais deviam se incentivar, se elogiar, se respeitar. 

			Acordar e já escolher algo bom a ser dito, algo bom a ser sublinhado. Não alimentar o rancor já no café da manhã. 

			O mundo do trabalho já é tão cheio de crítica, o mundo do trabalho já é tão perverso, não é justo maltratar nossa família. 

		


		
			116s

			Se sua mãe conta a mesma história, não é esquecimento, é orgulho de viver.

			Se sua mãe conta a mesma história, não é que ela está velha, é que você ainda não entendeu a mensagem.

			Se sua mãe conta a mesma história, não custa ouvir de novo. Afinal, quando criança você sempre pedia para ela repetir a leitura dos livros.

			Não vou oferecer um par de brincos para minha mãe, vou oferecer meu par de ouvidos.

		


		
			117s

			Tudo o que você não deve responder depois de um “Eu te amo”:

			“Que bom.” Ela diz que te ama, olhando de volta para seus lábios, e você vem com gracinhas, tipo “que bom, quando você descobriu?”.

			“Também.” Ela confessa amor, e você diz “também”. É a resposta desinteressada. E tem que ser rápida, para não chamar atenção e provocar briga.

			“Eu te gosto muito.” Ela confessa que te ama, e você replica que gosta muito, significa que ela ama mais você do que você a ela. É entregar os pontos. É a resposta camicase: cavou a própria cova. 

			“Te adoro.” Ela confessa “eu te amo”, e você diz que adora. É mudar de assunto de repente. Amar e adorar não são a mesma coisa. O primeiro é domínio da vida de casal, e o outro é vocabulário da amizade. 

			“Te quero.” Ela está a fim de romance, e você revela intenções sexuais. Eu te quero é sexo. Só falta acrescentar: “eu te quero agora”.

			“Obrigado.” Ela diz “eu te amo” e você diz obrigado. Obrigado o quê, cara pálida? É a resposta falsamente educada e altamente megalomaníaca. O sujeito se acha um rei e agradece o amor recebido.

		


		
			118s

			Se você recebeu um presente que não gostou, não dê para outra pessoa. Já não funcionou uma vez.

			É ser contrabandista da amizade, traficante da própria casa.

			Por que você acredita que alguém vai gostar de algo que você não gostou? Ou você acredita que o outro tem mau gosto?

			Acertei? Você tem bom gosto e dá para quem tem mau gosto? Está chamando o presenteado de cafona? Está ofendendo o presenteado? 

			E ainda lança aquela frase hipócrita: “Pensei em ti, pensei que é tua cara”. 

			Nossa, reembrulhar um presente traz azar, tem energia negativa, todo mundo nota o embrulho solto e o durex sem cola. 

			Não se pode remanejar presente. Reutilizar. Não favorece o carma. É muita avareza entregar algo de segunda mão. É para economizar duas vezes (poupar tempo e poupar dinheiro). 

			Presente não é obrigação. Presente não é se livrar da tarefa. Não é disque-entulhos. 

			Melhor esquecer a data do que passar adiante algo rejeitado. 

			Oferecer joia da ex-mulher para a nova namorada, por exemplo, é de última categoria. 

			Você não é uma casa de penhor, querido.

			Pior que isso é só reciclar camisinha.

		


		
			119s

			Eu vi Bilbo em seus últimos dias. Ele seguia seus donos Mário e Diana para todo lugar.

			Quando está morrendo, o cão é um corredor entre seus donos. 

			Diana olhava para Mário a partir de Bilbo.

			Mário olhava para Diana a partir de Bilbo. 

			Diana olhava suas filhas a partir de Bilbo.

			Mário olhava suas filhas a partir de Bilbo.

			As filhas olhavam os pais a partir do Bilbo. 

			O Bilbo no meio do casamento dos dois. Quinze anos cuidando das meninas do casal: Júlia e Laura.

			Só tomava água. Só comia água. Mas não desistia de encurtar generosamente a casa. 

			Ele era a porta daquela casa. Buldogue forte, negro e branco, com o andar avançado de esgrimista. O primeiro a ser visto para quem entrava. O primeiro a receber as visitas. 

			Bilbo, hobbit canino. Ele não quis morrer de madrugada. A madrugada é para os fracos. Faleceu com o sol vindo. Faleceu na luz. Lavou seu rosto na claridade para não ser esquecido.

			O cachorro é mesmo um anjo pedestre. Não tem a soberba das asas e nos chama para descer ao chão. 

			Quem não se ajoelhou para abraçar seu cão? Quem não rolou no tapete para rir das cócegas das falsas mordidas?

			Os cachorros devolvem brincos perdidos. Avisam dos cadarços soltos. Recuperam livros atrás das estantes. Farejam papéis debaixo da geladeira. Catam brinquedos debaixo das camas. 

			O cachorro é nossa modéstia de terra e inços, nossa vontade de grama e vento. É o hábito de brincar no solo, a infância da ternura, o raso, a sopa de folhas. 

			Ele engatinha com os olhos, nos atrapalha de atalhos. Pede nossos joelhos juntos. Para aplaudir a vida com as pernas.

			O cachorro nos convence a deitar a cabeça no colo das patas para viajar em nossos cabelos. Os cabelos são asas emprestadas. 

			Os cachorros nascem sem asas para merecê-las. Eu vi Bilbo em seus últimos dias. 

			E respeito muito mais a morte.

		


		
			120s

			Não está tudo bem. Queria morrer ontem. Sofria desesperadamente de amor. 

			Tomava uísque, escutava música alta, caminhava enjaulado pela casa. Sabe aquele momento que você descobre que a pessoa que amou é uma estranha, uma ingrata? 

			Sabe quando o passado é uma miragem? Quando tudo desmorona, e você tenta segurar as paredes da memória? 

			Estava decidido a morrer. 

			Mas eu vi em cima da mesa um salamito italiano e um queijo de colônia deixados pela minha empregada Cléo. E arrisquei provar e acabei comendo mais e mais. Que morte é esta que não resiste a um salamito? Que crise pessoal é esta que não resiste a um salamito?

			A esperança só precisa ter fome.

		


    


    
A menina quebrada

    

    Brum, Eliane

    9788560171460

    432 páginas

    Compre agora e leia

    "A segunda-feira pode ser uma provação ou um desafio. Para os leitores de Eliane Brum, jamais será um tédio. Logo pela manhã, eles encontram um olhar surpreendente sobre o Brasil, sobre o mundo, sobre a vida – a de dentro e a de fora. Eliane pode escrever sobre a Amazônia profunda, como alguém que cobre a floresta desde os anos 90; ou pode provocar pais e filhos, com uma observação aguda das relações familiares marcadas pelo consumo; ou pode apalpar as formas de um Brasil cada vez mais evangélico; ou pode refletir sobre a ditadura da felicidade, que tanta infelicidade nos causa. Ela pode contar de Aaron Swartz, o gênio da internet que não queria ser milionário; de Eike Batista, um "superpai" muito diferente do pai do Thor da ficção; de como Lula esqueceu-se de que é perigoso gostar tanto assim de adulação. Ou pode alinhavar delicadezas ao testemunhar o momento exato em que uma criança descobre que até as meninas quebram.

Parece até que não é uma Eliane só, mas muitas. O que não muda são a profundidade e a seriedade com que ela trata cada tema. O que não é surpresa é seu enorme talento para enxergar muito além do óbvio. Nas segundas-feiras de Eliane Brum, a vida pode ser tudo, menos rasa. Menos lugar-comum. Essa combinação rara transformou sua coluna de opinião no site da revista Época em um fenômeno de audiência.

Este livro reúne seus melhores textos e dá ao leitor uma fotografia do nosso tempo, visto pelo olhar de uma repórter que observa as ruas do mundo disposta a ver. E que escreve para desacomodar o olhar de quem a lê."

    Compre agora e leia

  
    


    
A vida que ninguém vê

    

    Brum, Eliane

    9788560171378

    204 páginas

    Compre agora e leia

    Uma repórter em busca dos acontecimentos que não viram notícia e das pessoas que não são celebridades. Uma cronista à procura do extraordinário contido em cada vida anônima. Uma escritora que mergulha no cotidiano para provar que não existem vidas comuns. O mendigo que jamais pediu coisa alguma. O carregador de malas do aeroporto que nunca voou. O macaco que ao fugir da jaula foi ao bar beber uma cerveja. O álbum de fotografias atirado no lixo que começa com uma moça de família e termina com uma corista. O homem que comia vidro, mas só se machucava com a invisibilidade. Essas fascinantes histórias da vida real fizeram formam uma obra que emociona pela sensibilidade da prosa de Eliane Brum e pela agudeza do olhar que a repórter imprime aos seus personagens – todos eles tão extraordinariamente reais que parecem saídos de um livro de ficção.

    Compre agora e leia

  
    


    
O olho da rua

    

    Brum, Eliane

    9788560171903

    376 páginas

    Compre agora e leia

    Este livro faz uma travessia pelo país conduzida pelo olhar de repórter de Eliane Brum. Ela, que se apresenta como "escutadeira", nos carrega por vários Brasis em dez grandes reportagens feitas na primeira década do século 21. Em cada uma, Eliane revela a história dentro da história, ao narrar os bastidores a partir dos dilemas, das descobertas e também das dores a que se lança um repórter disposto a se interrogar sobre sua própria jornada. Esta nova edição, revista e ampliada, inclui o texto inédito "Os limites da palavra", no qual a autora fala de dois desacontecimentos recentes que a levaram a uma profunda investigação sobre o ofício de repórter.

    Compre agora e leia

  
    


    
Dias de Luta

    

    Alexandre, Ricardo

    9788560171415

    440 páginas

    Compre agora e leia

    "Dias de Luta - o Rock e o Brasil Dos Anos 80" é o registro de um período único da música brasileira. Na década de 1980, entraram em perfeita sincronia uma geração de artistas talentosos e uma indústria fonográfica ávida por novidades. Essa combinação, somada a um momento histórico propício a rupturas e recomeços, transformou o rock brasileiro em um fenômeno de massa inédito no país. Os jovens roqueiros tornaram-se popstars. A música cosmopolita tomou conta das rádios e das TVs. O rock virou um grande negócio. A história do rock brasileiro dos anos 80, da ascensão à queda, é reconstituída com precisão pelo jornalista Ricardo Alexandre.

    Compre agora e leia

  
    


    
Tomo conta do mundo

    

    Corso, Diana

    9788560171897

    272 páginas

    Compre agora e leia

    "Tomo conta" do mundo oferece uma viagem pelas sutilezas do comportamento humano. As crônicas da psicanalista Diana Corso misturam a contemplação do cotidiano com a investigação do inconsciente, falando sobre as novas configurações familiares, a gincana do sexo, a miragem do corpo perfeito, as cicatrizes da idade, os animais que nos estimam, o encanto selvagem das metrópoles. O conjunto é atravessado por uma obsessão da autora - o tema da feminilidade. No ensaio "Sem medo de Virginia Woolf", escrito especialmente para este livro, as personagens da escritora inglesa nos conduzem pela longa busca das mulheres por um lugar para si no mundo.

    Compre agora e leia

  













