












Jazz


  


  


  



  


  


  


  


  © 2012 by Luis Fernando Verissimo


  Todos os direitos desta edição reservados à

  EDITORA OBJETIVA LTDA.

  Rua Cosme Velho, 103 – Rio de Janeiro – RJ

  Tel.: 2199-7824 – Fax.: 2199-7825

  www.objetiva.com.br


  Capa Marcelo Martinez | Laboratório Secreto


  Revisão Édio Pullig


  Coordenação de e-book Marcelo Xavier


  Conversão para e-book Abreu's System


  


  
    CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE

    SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
V619j

    



    


    Verissimo, Luis Fernando


    Jazz : crônicas [recurso eletrônico] / Luis Fernando Verissimo ; [organização Arthur Dapieve]. - Rio de Janeiro : Objetiva, 2012.


    recurso digital

    



    


    Formato: ePub


    Modo de acesso: Adobe Digital Editions


    Requisitos do sistema: World Wide Web


    45p.ISBN 978-85-66384-02-4(recurso eletrônico)

    



    


    1. Crônica brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

    



    12-8194.           CDD: 869.98


             CDU: 821.134.3(81)-8


    

  


  


  
    


    NINGUÉM SABE AO CERTO a origem da palavra “jazz”. As especulações vão desde a adoção do apelido de um certo músico de Nova Orleans chamado Charles (Chas, Jas, Jazz) até a adaptação do verbo francês “jaser”, falar demais, falar animadamente, agitar. Improvável, porque no francês creole de Nova Orleans o “j” se pronuncia como “y”. Parece que “jazz” começou como um verbo – “jazz it!” era o incentivo para o músico improvisar, ou acentuar o sincopado da música – e é quase certo que a palavra originalmente se referia à atividade sexual. Como, mais tarde, “rock and roll”.


    A etimologia da palavra é uma questão tão discutida quanto aquela outra, que reaparece no Brasil toda vez que se aproxima mais um festival de jazz. Afinal, o que é, e principalmente, o que não é jazz? A questão era importante quando se tratava de algum tipo de calhordice. Como a consagração do líder branco de uma anêmica banda de dança, Paul Whiteman, como “Rei do Jazz” na década de 30, enquanto a verdadeira nobreza do jazz da época, formada quase só de negros, sofria com a discriminação e a incompreensão. No mais, toda definição excludente tem sido só uma manifestação de preconceito. Os adeptos do jazz de Nova Orleans achavam que o swing não era jazz e os fãs do swing e do dixieland diziam que o bop não era nem música.


    Hoje chegou-se a uma convenção utilitária: o jazz é uma questão de feeling, esta palavra que diz tudo sem dizer muita coisa. Um cantor como o Frank Sinatra, que raramente desviava da partitura, sempre foi bem considerado por jazzistas. Pelo timbre, pela acentuação, pela áurea. Djavan é jazz. Philip Glass é jazz. Um quarteto de cordas do Bartók pode ser jazz. Ou pelo menos tudo pode caber, sem muita estranheza, num festival de jazz.

  


  


  
    


    Aquela noite


    O CONCERTO DA BANDA do clarinetista Benny Goodman e convidados no Carnegie Hall de Nova York, na noite de 16 de janeiro de 1938, foi histórico. Não porque era a primeira vez que se ouvia jazz no famoso auditório. Em 1921 já tinha havido um concerto de jazz na augusta casa inaugurada em 1891. A apresentação de Goodman foi a primeira vez em que músicos de jazz brancos e negros tocaram juntos para um grande público nos Estados Unidos.


    A banda do Count Basie também participou do evento e as duas bandas se uniram para uma jam session. Em alguns números Goodman tocou só com o pianista negro Teddy Wilson e o baterista branco Gene Krupa. E em outros, juntou-se ao trio o vibrafonista Lionel Hampton, que morreu com 95 anos. O último remanescente, de qualquer raça, daquela noite.


    Só dez anos e pouco depois do concerto descobriram que ele tinha sido gravado, e a Columbia lançou dois elepês de grande sucesso com o registro do acontecimento, que a esta altura se tornara legendário. Mas em 1950, quando saíram os discos, negros e brancos se apresentando juntos continuava sendo uma raridade e, nos estados do Sul, mesmo músicos negros que já tivessem tocado no Carnegie Hall eram obrigados a se submeter ao apartheid oficial, que ainda duraria mais dez anos.


    O sucesso nos anos 30 e 40 de bandas como a de Goodman, os irmãos Dorsey, Artie Shaw, Glenn Miller etc. era visto como uma usurpação pelos negros, e artistas como Louis Armstrong, Duke Ellington, Lena Horne e poucos outros – inclusive o próprio Hampton – só rompiam a barreira racial para o reconhecimento porque eram “personalidades” que em muitos casos reforçavam os estereótipos de primitivismo inocente ou exotismo.


    Foi como reação a isso que surgiu o bebop, jazz cuja finalidade declarada era ser tão tecnicamente difícil e intelectualmente arrojado que barraria os músicos brancos, e que continua até hoje (com a colaboração de alguns brancos que venceram o desafio) como único exemplo de uma arte de vanguarda genuinamente americana.


    Lionel Hampton tocando junto com Benny Goodman no Carnegie Hall (o registro existe em cedês) é um documento de interesse quase arqueológico, mas a divisão que tornou o encontro deles histórico persiste, mesmo atenuada. Não se trata de ser racista às avessas, há grandes jazzistas brancos. O músico que eu ouço com mais frequência e prazer é o saxofonista Zoot Sims, sardento de tão branco. Mas 74 anos depois, o convite de Goodman para Hampton e os outros ocuparem o palco do Carnegie Hall naquela noite pode ser visto como apenas o primeiro gesto de uma reparação, que ainda está longe de ser paga.

  


  


  
    


    Jorge e Benny


    JORGE LUIS BORGES E BENNY GOODMAN morreram ao mesmo tempo, em junho de 1986. Na época, imaginei-os esbarrando um no outro, na chegada.


    – Perdona-me.


    – Sorry.


    – Es por aqui?


    – Não sei. Também acabei de chegar.


    – Borges. Argentina.


    – Goodman. Estados Unidos.


    – Goodman... Goodman...


    – O Rei do Swing.


    – Ah!


    – E você?


    – Bem, eu inventei este labirinto. Modestamente.


    – Como, inventou, se eu estou nele?


    – É difícil explicar. Escrevi vários livros não explicando exatamente isto. Minha ideia da morte era esta: o último labirinto. Por alguma razão, encontro você aqui. Tem certeza que eu não o inventei também?


    – Pouco provável. Judeu? Brooklyn? Tocava clarinete?


    – É, acho que não. Às vezes penso que eu inventei tudo. Que a vida foi só uma coisa que eu imaginei. As estrelas, o universo, eu mesmo. Tudo imaginação minha.


    – Se você inventou este labirinto, como é que não sabe o caminho?


    – Se fosse um caminho, não seria um labirinto. Você tem pouca imaginação, para um rei.


    – Pouca imaginação? O que você me diz disto: spiriapau-bupi-pidau-cacapidau-bop!


    – O que foi isso?


    – Uma frase musical. Inventei na hora. Se eu tivesse o meu clarinete aqui você ia ver imaginação.


    – A música sempre me pareceu a forma mais árida de retórica. A literatura é um labirinto sem saída. A música não tem nem entrada. É uma geometria inútil.


    – E o tango?


    – O tango não é nem literatura nem música. É o contrário.


    – A música é um caminho, com começo, meio e fim. E o jazz é um atalho secreto.


    – Sempre desconfiei da espontaneidade. Nossas vidas seriam mais suportáveis se as pudéssemos viver só depois da terceira revisão.


    – Olha, é melhor ir cada um para um lado. Um de nós encontrará o caminho. Ou você inventará um e eu improvisarei outro.


    – Mas você não vê? Não há caminhos. Este é o último labirinto, o que leva sempre ao lugar em que a gente já está. É o que eu chamo de “eternidade”.


    – E eu vim cair logo na sua ideia de morte...


    – Qual era a sua?


    – Sei lá. Algo com o chão vitrificado, cortinas, bem anos 30. Uma banda, algumas garotas...


    – Jesus.


    – Onde?!


    – Não, foi um comentário. Acho que só há uma saída.


    – Qual?


    – Eu estar imaginando tudo isto.

  


  


  
    


    Parker


    MORÁVAMOS EM WASHINGTON – naquela época a capital do plácido reino de Eisenhower – mas, sempre que possível, eu fugia para Nova York. Era só emendar feriado com fim de semana e eu fazia uma mala, pedia uma adiantamento da mesada para o velho e me mandava. Cinco horas de ônibus. Em Nova York, depositava a escova de dente no quarto mais barato de um hotel “de segunda, mas limpo” e saía para a rua.


    Passava os três dias cruzando e recruzando a cidade, entrando e saindo de galerias, livrarias e cinemas, movido a milk-shake e vagas pretensões intelectuais. E sempre acabava em algum nightclub, geralmente o Birdland, ouvindo jazz. Tinha menos de 18 anos, mas não me lembro de jamais ter sido barrado, talvez devido à barba latina, já cerrada, que me distinguia dos adolescentes nativos.


    Esse naco de autobiografia tem uma razão de ser. Numa das minhas primeiras incursões a Nova York, lá por volta de 1953, assisti à apresentação de um quinteto no Birdland. Não me lembro do trio do ritmo, mas os dois da frente eram Dizzy Gillespie e Charlie Parker. Para quem não tem nenhuma convivência com o jazz, isso soará tão oco quanto o resto destas lembranças, mas para quem pertence à confraria é o mesmo que anunciar a um grupo de veteranos do Partido que eu vi Lênin discursar no Segundo Congresso!


    E o pior é que, na época, ainda incerto quanto ao jazz moderno e guardando minha admiração maior para gente como Louis Armstrong, Coleman Hawkins etc., não dei muita importância ao fato. Lembro, isto sim, da figura de Parker, gordo e desligado em contraste com a alegria permanente de Gillespie. Mais tarde fiquei sabendo que eu o vira numa fase de aparente recuperação depois de anos de doença, de tratamento contra a toxicomania e de quase loucura. Seu apelido – Bird – vinha de yardbird, ou pássaro de quintal, o nome dado aos habituês dos pátios das penitenciárias americanas. Morreu em 1955.


    Parker era um gênio, e essa é uma palavra que uso com parcimônia. A comparação com Lênin ali em cima é gratuita, mas pode ser esticada até este ponto: Parker também foi um revolucionário bem-sucedido, um daqueles monstros gerados pela grotesca interlocução da teoria inovadora com uma prática pessoal dilacerante que a Humanidade precisa aturar, de vez em quando.


    É difícil resumir aqui as credenciais do seu gênio, a não ser apelando para o mais descarado simplismo. Todos os grandes inovadores do jazz contribuíram apenas com o seu gosto peculiar para adornar uma estrutura que parecia basicamente a mesma. Improvisar sobre uma melodia era parafraseá-la, respeitando os seus intervalos, o seu andaime.


    Parker rompeu com a estrutura. Em vez de parafrasear, ele reconstruía a linha melódica, estendendo a frase além do razoável, abrindo intervalos onde menos se esperava, variando acentos e velocidade num complexo jogo de desencontros e reconciliações com o ritmo. Parker levou o jazz tonal, quatro por quatro, até o seu limite possível. As inovações que vieram depois tiveram que quebrar com a tonalidade e com a constância rítmica para levá-lo adiante.

  


  


  
    


    ‘Bird’


    O APELIDO NÃO ERA NENHUMA alusão poética ao fato de ele ser um espírito livre que cantava pelo saxofone. Vinha de yardbird, pássaro de jardim, gíria americana para os habituais frequentadores de pátios de prisão. Desde a adolescência ele entrou e saiu de prisões e hospitais por causa da droga. Não havia muita poesia no mundo de Charlie Parker.


    O filme de Clint Eastwood acerta em não tentar ser lírico sobre uma realidade sórdida. O jazz tem uma das suas raízes nos blues rurais, mas desde o seu começo foi uma música de cidade, a música do século da técnica e da explosão urbana. Também não dá para tratá-lo como a proverbial flor que nasce no lodo. O jazz moderno, principalmente, rejeita qualquer redução à pieguice literária.


    Os músicos que começaram o bebop queriam mostrar como eram melhores do que os outros e por isso inventaram um estilo que exigia destreza e sofisticação musical acima da média. No processo, inventaram a mais radicalmente nova forma de arte já feita na América, mas cuja novidade e beleza só eram autorreferenciáveis, não podiam ser comparadas a nada nem aproveitadas fora do seu meio. Parte da tragédia de Parker, que era menos intuitivo e mais intelectual do que a maioria dos seus correvolucionários, era que ele sabia que estava fazendo uma coisa maior e ao mesmo tempo que ela não significava nada e não tinha futuro fora do mundo fechado dos clubes e concertos de jazz, onde o seu único valor era o comercial, e passageiro.


    Parker poderia ter emigrado para a Europa, onde seria endeusado e provavelmente teria todas as drogas que quisesse sem problemas, mas o filme sugere que ele escolheu ficar e ser destruído. Mas esta também pode ser uma presunção poética. Talvez ele apenas soubesse que não podia cantar longe da sua gaiola, que a sordidez era o que alimentava o seu gênio e que o que o destruía era o que o desafiava. Mas isto também é literatura.


    Flaubert dizia que o artista devia levar uma vida de burguês e só enlouquecer na sua arte, ou mais ou menos isto. William Blake dizia que só o excesso levava ao discernimento, ou mais ou menos isto. O problema com o artista flaubertiano é que ele não é um bom assunto. O problema com o blakeano é que ele dá boas histórias mas se destrói no processo.


    Existe um antigo fascínio com o artista autodestrutivo. O criador dionisíaco, o poeta maldito, parece responder a uma secreta necessidade nossa de identificar espírito com danação. É um clichê que já matou muita gente. Mas que dá boas histórias, dá. Segundo Clint Eastwood, Charlie Bird Parker era um flaubertiano tentando fugir de dentro de um blakeano condenado a morrer cedo.


    O filme foi feito com a colaboração da viúva de Parker, Chan, o que o torna suspeito. Chan, ao que se sabe, era fogo. No filme só parece excêntrica. Parker era um notório excessivo, em tudo. Deve ter corneado a mulher muito mais do que aparece no filme. Se também tinha os sonhos de domesticidade e paz rural que o filme sugere, não sei. É provável que quisesse se livrar da dependência na droga, que o arruinou em todos os sentidos. Mas ele era um prisioneiro do clichê. No tempo em que as drogas — heroína era o que mais rolava — eram identificadas quase que exclusivamente com o mundo do jazz, Parker era o herói de muita gente, tanto pela sua música quanto pelo seu estilo de vida. As drogas eram parte da diferença entre a minoria que curtia a nova música e a maioria quadrada.


    O filme tenta fazer da sua tragédia uma história admonitória, contra as drogas. O que é louvável, mas passa longe da questão. A questão era que tudo — as drogas e as outras compulsões, o meio, a época, o caráter esquizofrênico de uma coisa “doida”, que era ao mesmo tempo arte de vanguarda, entretenimento e música de fundo em boate — fazia parte da mesma história, ou da mesma danação. Clint Eastwood não filmou isto, filmou a mágoa da viúva. Bird é um filme digno. Não sei se é digno do gênio torturado que o inspirou.


    O filme é surpreendente. Quem diria, Harry, o Sujo. Mas não deixa de ser um filme de Clint Eastwood, quase um western, estilizado e enfático. Em vez de realista como foi, por exemplo, o Lenny de Bob Fosse, que era sobre coisas parecidas. Devia ter sido feito em preto e branco, como Lenny. A cronologia é confusa. Tudo é menos recriado do que representado: Birdland não era como aparece, e Dizzy Gillespie não ganhou o apelido de “Tonto” por ser a figura sensata e paternal do filme. Eu podia até reclamar que o apresentador anão do Birdland, Pee Wee Marquette, não era tão anão, mas aí já seria avançar demais no supérfluo.


    O importante é que o filme foi realizado, é bom, e está fazendo muita gente se interessar pela música de Charlie Parker. Quem não conhecia o bebop talvez não entenda qual era a novidade. O filme não tem nenhuma preocupação em ser didático e até fala pouco na música. Até começar o bop, no início da década de 40, improvisar, o jazz, era parafrasear. Com outras palavras você dizia a mesma coisa. O bop (gente como o guitarrista Charlie Christian, que morreu antes do movimento pegar, Thelonious Monk, Bud Powell, Tad Dameron, Dizzy, Kenny Clarke, Fats Navarro) começou a remanejar as palavras para dizer outra coisa.


    Quase todas as composições do bop são baseadas em músicas populares conhecidas, mas transformadas pelo rearranjo das suas “palavras” — intervalos, extensão e acentuação da frase musical etc. — em coisas muito mais dramáticas e complexas, embora a progressão harmônica continuasse a mesma. O comum era fazerem novos temas de músicas rápidas, mas preservarem músicas lentas (Embraceable you, Lover man) e só as transformarem no improviso. E, claro, criavam muitos temas em cima dos blues.


    Ninguém improvisava como o Charlie Parker. Nele, a conexão entre raciocínio e execução, por mais frenético que fosse o ritmo, era direta, e o raciocínio era impecável. Louis Armstrong foi o rei da paráfrase. Parker foi o maior improvisador do jazz até hoje.


    Para mim, o melhor jazz foi feito do começo do bebop até o Miles Davis começar a usar sandálias. Dá uns vinte e tantos anos. E o melhor dessa época foi Charlie Parker. “Be-bop” vem de uma vocalização onomatopaica de uma frase típica do estilo, com seus acentos em staccato. “Be-bop, bere-bop” (ou, no samba, “eba, biriba”).


    Parker definiu o estilo. Um solo seu é ao mesmo tempo uma aventura intelectual e uma experiência emocional. Ele jogava com o comprimento das frases e a distribuição das pausas para criar e aliviar tensão e mesmo quando respeitava a melodia, como na série de gravações que fez com cordas e que só valem por ele. Suas ornamentações, como anotações nas margens da melodia, batem todo o resto.


    Sua obra-prima é Parker’s mood, o blues que no filme só toca inteiro atrás dos créditos, no fim, e que começa com uma frase solta, uma espécie de anunciação, que equivale em efeito dramático àquela do Bach na tocata e fuga para órgão.


    Vi Charlie Parker tocar uma vez. Ele e o Dizzy Gillespie, no Birdland. Eu não tinha idade para estar lá dentro, mas passava pelo porteiro e sentava numa espécie de auditório lateral onde não era preciso pedir bebida. Lembro da figura dele, gordo e impassível em contraste com o movimentado Dizzy, mas eu literalmente não sabia o que estava vendo. Gostava do jazz mais antigo, o moderno na época só me intrigava.


    “Descobri” Parker pouco antes de ele morrer. Parker morto virou culto. “Bird vive” escrito nas paredes, aquelas coisas. Mas é improvável que meio por cento da população americana tivesse conhecimento da sua morte. Ou da sua vida.

  


  


  
    


    Miles Ahead


    O PESO-LEVE MILES DAVIS gostava de boxe mas não havia atividade menos indicada para um pistonista, com sua constante ameaça a mãos e lábios. Miles tinha que se contentar em boxear contra ninguém, em só fazer os gestos. Em inglês isto se chama shadow boxing. Miles passou a vida boxeando com a própria sombra.


    Foi companheiro de Charlie Parker em alguns dos discos históricos do recém-fundado bebop. Nesta revolução ele entrou depois. Mas a próxima ele liderou. O cool jazz começou com a gravação histórica que ele e um noneto inventado por Gil Evans fizeram em 1949. O som de Miles no piston, sem vibrato, e sua distribuição de espaços numa frase, eram a definição do cool. Mas Miles abandonou a revolução logo depois de fazê-la. Enquanto outros encampavam o cool e seguiam para a Califórnia e a fortuna, Miles dava um jab na sua sombra e ficava com o hard bop, a antítese do cool. Sem trocar de som.


    Depois veio a série de gravações (históricas) do seu quinteto com John Coltrane. E quando todos pensavam que Miles estava no hard bop para ficar, uma finta e um direto na expectativa de todo mundo: A gravação de Miles ahead com uma grande orquestra, os arranjos luxuriantes de Gil Evans e outro Miles Davis, milhas na frente do anterior. Depois de Miles Ahead e de outros álbuns que fez com Gil Evans, Miles parecia ter decidido ser o duende solitário nas grandes florestas sonoras de Evans, para sempre, mas ninguém contava com seu jogo de pernas. Entrou num estúdio com um pequeno grupo de músicos preferidos e apenas alguns esboços tonais para guiá-los nas improvisações e gravou o histórico Kind of Blue. Outra revolução.


    Era preciso sempre estar na frente dele mesmo e do que os outros esperavam dele. Podia ter sido um tocador de baladas para jovens amantes, um Chet Baker com glóbulos vermelhos, mas embora nunca abandonasse seu tom melancólico sempre preferiu ser o centro quieto de um grupo de barulhentos geniais, como Coltrane e os bateristas bombardeadores com que gostava de trabalhar. Podia ter sucumbido à imagem de Príncipe das Trevas e explorado o seu charme esguio de réptil noturno, mas seu mistério era genuíno, feito com partes iguais de misantropia e reserva. Manteve-se à frente da sua sombra.


    Um homem tem direito a fazer quantas revoluções por vida? Há quem diga que a última revolução de Miles Davis acabou em farsa, que o quase careca de túnica colorida fazendo fusão com a rapaziada não era nem uma sombra, era a múmia do antigo Miles reduzido a espasmos de som. Mas também há quem diga que o Miles da última fase era de uma coerência fulgurante, o velho boxeador na ponta dos pés e ainda fazendo história. Até que veio a morte e não deu para ele se esquivar.



    PS: Ainda Miles Davis. A comparação é insólita, mas a figura musical que mais se parece com Miles na maneira como influenciou a história de sua música é Elizete Cardoso. Como Miles no jazz, Elizete inaugurou várias fases da música popular brasileira. Foi a primeira “grande dama” do samba, a primeira a se tornar sambista respeitável e aceita no salão de recitais tanto quanto no auditório da rádio. Gravou a primeira música em que aparece a batida da bossa nova, Chega de saudade. Depois, com seu Elizete sobe o morro, comandou a “redescoberta” de compositores como Cartola, Zé Kéti, Nelson Cavaquinho e outros. Gente como Miles e Elizete são dobradiças, sem elas as coisas não viram. Ainda Miles: ele teve uma ligação, mesmo que fugaz, com o Rio Grande do Sul. Gravou Prenda minha. No disco, a música aparece com outro nome e o nome do autor também surpreende: é o próprio Miles Davis. Coisas.

  


  


  
    


    Garoto de ouro


    O ESSENCIAL ESTÁ NA MÚSICA. A gente lê a biografia ou autobiografia pelo trivial. Miles Davis escrevendo sobre o seu caso com a Juliette Greco: “Eu saía com Sartre e com Juliette e nós sentávamos nos cafés de calçada e bebíamos vinho e comíamos e conversávamos. Juliete me pediu para ficar. Até o Sartre disse: Por que você e Juliette não se casam?” Ajuda se Jean-Paul Sartre faz parte do seu trivial.


    Chet Baker não tem nada parecido com Jean-Paul Sartre, Juliette Greco e cafés de calçada em Paris nas suas Memórias perdidas. Ao contrário de Miles (cuja autobiografia, imagino, não saiu em português porque o tradutor não saberia o que fazer com tanto “motherfuckers”, ou saiu? ) Chet também não conta muito do trivial que mais interessa a quem gosta e jazz: detalhes de gravações, histórias de outros músicos, preferências, influências.


    Tem-se, isto sim, muito detalhe sobre a sua luta diária por drogas, remédios que substituem drogas, como conseguir drogas em diferentes cidades europeias. E nada sobre o que levou a usá-las. Nem um chavão psicológico: infância infeliz, fragilidade emocional, dificuldade de relacionamento, frustração profissional. Chet foi uma criança amada e sem problemas, fez sucesso popular e crítico desde cedo, tinha cara de artista de cinema e também fazia sucesso com as mulheres. Começou com drogas, supõe-se, só porque elas eram parte da cultura do jazz.


    Durante um tempo, antes de se popularizar, maconha e heroína eram coisas de músico nos Estados Unidos, uma musa do barato correspondente à “musa sedenta” que deu título a um livro sobre os escritores americanos e a bebida. Chet não explica nem se desculpa pela trivialização das drogas na sua vida, mas elas eram claramente sua preocupação principal. Ele não conta nem como elas afetavam sua música. Para o leitor, é uma trivialidade apenas deprimente.


    Miles, na sua autobiografia, conta que quando encontrou Chet pela primeira vez este se mostrou embaraçado por ter sido escolhido pela revista como o melhor trompetista de 1953, já que os dois sabiam que o melhor de todos era Dizzy Gillespie. Repetia-se, um pouco, com eles o que tinha acontecido anos antes, quando Louis Armstrong era o grande trompetista do jazz mas o mais festejado pelo público – pelo menos por um curto espaço de tempo até sua morte precoce – era Bix Beiderbecke, bonito como Chet, outro “motherfucker” branco tirando o lugar de um negro melhor do que ele.


    Segundo Miles, Chet o copiava. Não é exatamente verdade. Chet tocava sem vibrato, como Miles, mas não dava para confundir os dois. O fraseado era diferente. Chet era um grande improvisador, um dos melhores da história do jazz, mas lhe faltava o que Miles tinha. Pegada, está aí. Musicalmente, não quer dizer nada, mas é a palavra exata.


    Chet venceu o concurso da Downbeat pela primeira vez no ano da sua primeira gravação, com o famoso quarteto sem piano de Gerry Mulligan. Pequena trivialidade pessoal: foi o primeiro disco de “jazz moderno” que comprei, nos Estados Unidos. Pacific Jazz, 10 polegadas. Ainda me lembro do deslumbramento. Não era só a novidade da ausência de piano ou qualquer outro instrumento harmônico, com os dois sopros (Gerry no sax barítono, também uma novidade como instrumento solista) equilibrando-se em cima da linha do baixo. Era todo aquele clima ao mesmo tempo cool e lírico, a pretensão intelectual de solos em contraponto mais para música erudita do que para dixieland, uma revelação de possibilidades sonoras insuspeitadas para alguém que, como eu, ouvia Armstrong, Benny Goodman, Coleman Hawkins e nem sabia que existia o Charlie Parker.


    A origem do que veio a se chamar West Coast Jazz, jazz da costa ocidental, da Califórnia – do qual o quarteto de Gerry Mulligan foi uma das primeiras manifestações – era uma gravação feita por Miles e um noneto, arranjos de Gil Evans e Mulligan entre outros, no fim dos anos 40. Um refinamento do bebop, com arranjos mais pensados e uma maior preocupação com matizes e combinações de som, baseados no trabalho de Gil Evans para a orquestra de Claude Thornhill.


    Mas o próprio Miles não foi para a Califórnia com o estilo que lançou, ficou no leste e ajudou a lançar o hard bop, a contrapartida negra e com pegada ao West Coast Jazz predominantemente branco e cerebral. Em 1953, quando Miles e Chet se encontraram, Miles estava no pior do seu período obscuro, com problemas de saúde pela dependência da heroína, e do qual saiu espetacularmente com uma apresentação triunfal no Festival de Jazz de Newport do ano seguinte. Daí em diante seria a maior e mais influente estrela do jazz, lançando estilos novos até o fim. Chet estava no auge, era o recém-descoberto garoto de ouro do jazz californiano, mas já era um dependente irreversível e em pouco tempo começaria a sua rotina de prisões, internamentos, exílios temporários, voltas catastróficas e novos exílios, até morrer em 1988, com a cara de quem já tinha morrido algumas vezes.


    Chet fala um pouco de Charlie Parker, que lhe deu o primeiro trabalho, escolhendo-o para trompetista da sua banda quando se apresentou na Califórnia, e tentou protegê-lo da droga, apesar de ser um viciado lendário. E fala mais de Gerry Mulligan, da sua vinda de carro de Nova York, da formação do quarteto inesquecível (Carson Smith era o baixista, Chico Hamilton o baterista), dos seus galhos com mulheres e drogas. Mas fala bem mais de uma certa Lady Isabella MacDougal Frankau, uma mulher de 75 anos, cabelos brancos e porte de executiva, que apesar do nome e da aparência de grande personagem, só entra na história porque é quem fornece receitas de cocaína e heroína para Chet, dentro do programa de tratamento gradual de viciados na Inglaterra. O essencial está na música.

  


  


  
    


    Choque de culturas


    O LIVRO MEMÓRIAS PERDIDAS de Chet Baker vale pelo pouco que revela da intimidade do trompetista e pela ótima tradução do Luiz Orlando Carneiro, um dos nossos melhores jazzófilos. Mas Chet fala mais das suas drogas do que da sua música, e quase não fala de outros músicos. Faz uma pequena exceção para o saxofonista Gerry Mulligan, com quem gravou seus primeiros discos – os do famoso quarteto sem piano – e chegou à fama instantânea. Conta que Gerry, como ele, também tinha problemas com drogas e mulheres.


    Quando conheci o Gerry Mulligan, em Porto Alegre, essa fase da sua vida já ficara muito, muito para trás. Ao contrário de Chet, Gerry tinha vencido sua luta contra a dependência, era um respeitável senhor de barbas brancas. E a longa sucessão de mulheres na sua vida – que incluíra a atriz Judy Holliday – tinha acabado numa bela italiana chamada Franca, que Gerry conhecera durante a gravação do seu disco com o Piazzolla, na Itália, e aposto que ficou com ele até o fim. Era evidente que a Franca tinha tudo dominado.


    Depois da apresentação fomos jantar com Mulligan, mulher e trio, a convite do adido cultural americano. O melhor restaurante de Porto Alegre, na época, era o Floresta Negra, cujo dono e maître, seu Fridolino, era uma figura controvertida: muitos confundiam com rudeza o que era apenas bom humor alemão, já que as duas coisas nem sempre se distinguem. Estávamos acostumados com seu jeito, e com o fato que em noites de muito movimento a dona Frida e sua equipe, na cozinha, não davam conta, e a comida demorava. Mas a Franca não queria saber do folclore do lugar, queria alimentar o seu homem. E deu-se o choque de culturas.


    Seu Fridolino já expulsara gente do restaurante por menos do que ouviu da italiana, naquela noite. Por um momento a mesa ficou suspensa, à beira de um incidente internacional. O adido cultural e eu, representando nações neutras, ficamos calados. Mulligan nem tomara conhecimento do confronto, aquela era a área de ação da mulher. Manteve a sua pose de patriarca viking. Seu Fridolino talvez tenha se dado conta de que enfrentava uma leoa, e a possibilidade de grandes estragos materiais no seu restaurante. Recuou. Ninguém foi expulso. Dali a pouco veio a comida. Estava ótima. Acho que a Franca até elogiou. As forças do Eixo estavam recompostas.


    Durante o jantar, não adiantou eu querer perguntar ao Mulligan sobre Zoot Sims e outros que tinham tocado com ele, inclusive o Chet Baker. Ele só queria falar no García Márquez.


    PS: No fim ele tinha a cabeça de um profeta, mas o corpo magro ainda era o do jovem que na década de 40 apareceu tocando o pior de todos os saxofones para solar, o barítono, aquele do pescoço que dá a volta. Gerry Mulligan conseguiu transformar seu instrumento, que normalmente tem a expressividade de uma tuba, numa das vozes mais eloquentes do jazz. Mesmo quando seus contrapontos com o trompetista Chet Baker no famoso quarteto sem piano que formou nos anos 50 definiam o que era cool, Mulligan tocava com eloquência, com a frieza emocionada que continuou sendo sua característica através dos anos e das modas. Estivemos juntos uma vez, em Porto Alegre, ele queria falar de García Márquez. Sua mulher Franca, uma italiana bonita e decidida, cuidava dele com devoção mediterrânea. Ficamos de nos mandar coisas, eu um livro e ele fitas com suas últimas gravações. Brasileiramente, esqueci da promessa, mas semanas depois chegaram as fitas com um bilhete simpático. Ele não era elegante só no palco.

  


  


  
    


    Brubeck


    A MELHOR COISA DO ANTIGO quarteto de Dave Brubeck era o saxofonista Paul Desmond, cujo lirismo fluente contrastava com o estilo meio bombástico de Brubeck e salvava o conjunto, nas suas incursões por ritmos incomuns e formas semieruditas, de ultrapassar a linha indefinível que separa o experimental do excessivo. Aquela barreira que impede o barroco de virar um rococô.


    Desmond tinha uma mente lúcida e um gosto impecável e a técnica necessária para transformar isso em linhas musicais inteligentes. Alguém certa vez descreveu o tom e o estilo de Paul Desmond como a exata contrapartida sonora a um bom Martini seco. No tempo, claro, em que o Martini seco ainda era um parâmetro da vida civilizada no planeta.


    E ele não fazia frases apenas no seu saxofone-alto. Era, diziam, um grande papo, e escrevia com um humor sardônico que era a exata contrapartida literária a um bom solo dele mesmo. Nos últimos tempos suas gravações foram ecos cada vez menos audíveis dos seus grandes momentos. Mas nos últimos tempos ele estava morrendo.


    Mas quem está na cidade é o Brubeck, vivo e saudável e cercado de filhos. Confesso que estou meio desatualizado em matéria de jazz em geral e de Brubeck em particular mas imagino que ele continua tocando com mãos de palhaço – enormes acordes em bloco que parecem cobrir todo o teclado a cada pesado golpe –, ainda tem a energia e a ousadia que compensavam o gongorismo de antigamente, e deve ser visto e ouvido. Os filhos e acompanhantes certamente cercam o velho com todos os recursos do pop eletrônico, mas são os tempos, são os tempos. Se no meio do concerto de hoje ou de amanhã, no auditório da reitoria da UFRGS, você sentir um súbito desejo de tomar um bom Martini seco, não se surpreenda. É a saudade. Ou a velhice.

  


  


  
    


    “Que reste t’il...”


    FOMOS OUVIR O SAXOFONISTA Archie Shepp no New Morning de Paris. Eu não tinha bem certeza do que ia encontrar. Sabia que Shepp vivia na França, mas não tinha acompanhado sua carreira depois dos anos 60, quando ele e gente como os saxofonistas Ornette Coleman e Albert Ayler e o pianista Cecil Taylor radicalizaram o que John Coltrane começara com suas torrentes de som e criaram o movimento Free Jazz.


    Shepp era o mais radical deles todos, o mais político, o que fez a ligação mais direta entre a agressividade do novo jazz e o novo ativismo negro da época. Suas declarações eram tão incandescentes quanto os seus solos. Teve não poucos problemas com a polícia e se autoexilou na Europa.


    Eu estava curioso para ver como ele envelhecera. No New Morning, tocou com um trio e dois músicos franceses convidados. Continua sendo um ótimo tenorista, mas toca como se nem Coltrane nem ele, com 40 anos menos, tivessem existido. E a certa altura da apresentação pegou o microfone e cantou Que reste t’il de nos amours.


    A última pessoa que eu esperaria ouvir cantando Que reste t’il de nos amours seria Archie Shepp. O general Geisel, talvez. O Archie Shepp nunca. E no entanto lá estava ele, com seu francês de Nova York, perguntando o que restava dos nossos belos dias, sem alterar um acorde da canção para efeito de ironia ou suinguificação.


    Não duvido que ainda sobre muito dos velhos amores de Archie Shepp pela música contestatória e pela justiça para a sua raça (no seu repertório atual tem muita coisa africana), mas também é bom saber que, entre as coisas que 40 anos fazem com um velho revolucionário, está essa depuração de preconceitos: por que não Que reste t’il de nos amours?


    Depois de todas as causas e de todas as vanguardas as boas canções ainda estão lá, esperando para serem redescobertas. Ou talvez só se passe pelas causas e pelas vanguardas para poder cantar, um dia, Que reste t’il de nos amours, sem precisar dar satisfações a ninguém.

  


  


  
    


    Exilados


    HÁ UMA ESTÁTUA DE SIDNEY BECHET em algum lugar de Paris. Ele e Josephine Baker, em épocas diferentes – Josephine foi antes – foram os dois maiores exemplos de artistas negros americanos adotados por Paris. Onde, além de um refúgio do racismo, encontraram fama e favores como não tinham em casa. Até hoje Bechet tem mais reputação na França do que nos Estados Unidos.


    Era um tipo curioso, que cultivava com cuidado a própria singularidade. Para começar, tocava saxofone soprano, um instrumento raro no jazz ainda hoje. (Por favor, se você lembrou do Kenny G, pare de ler imediatamente.) Até John Coltrane começar a usá-lo com regularidade, só Bechet, Eric Dolphy e outros poucos jazzistas tocavam o sax soprano.


    Bechet era um mestre. Conhecido pela sua vaidade, tanto quanto pelo temperamento explosivo e a excentricidade, Bechet nunca discordou dos franceses que o idolatravam. Sua interpretação mais famosa é da sua própria composição Petite Fleur.


    Bechet é um bom exemplo do outro lado da relação de Paris com os seus expatriados. Para alguns o exílio em Paris foi uma liberação e uma educação, para outros Paris acabou sendo um retiro quase provinciano, e um atraso. É enorme a lista das vanguardas que floresceram na cidade, embora seja relativamente pequeno o número das que nasceram lá, mas muitos – principalmente os americanos – só aproveitaram de Paris o pitoresco e o aluguel baixo.


    Com a possível exceção de Gertrude Stein, cuja sensibilidade já era meio europeia, todos os outros brancos (Hemingway, Fitzgerald, Miller, etc.) provavelmente fariam o que fizeram com ou sem o seu rito de passagem por Paris. E se para estes Paris foi só paisagem, para artistas tipo Bechet, mimado além da conta por razões que não tinham a ver com a música, Paris foi um mundo protegido, diminuído e finalmente diminuidor.


    Para os seus contemporâneos no jazz, Bechet morreu como uma curiosidade, mais uma mania francesa do que um grande músico. O pianista Bud Powell, supostamente o modelo para o personagem do filme Round About Midnight, teria tido o mesmo destino de Bechet se não preferisse voltar para Nova York, a sujeira, as drogas, o ódio racial e a realidade. Morreu moço e louco, mas com a reputação de gênio.


    Para Bechet o exílio foi uma espécie de abstenção. E ele foi um precursor da estranheza americana com o gosto francês em americanos que culminou com as exegeses críticas da obra de Jerry Lewis. Em Paris, Bechet estava longe da zona de combate, onde a sensibilidade jazzística brigava com o crasso comercialismo, a incompreensão, a discriminação e o embrutecimento, mas onde as reputações que contavam eram feitas.


    Muitos exilados em Paris eram isso, combatentes longe da ação. Viviam no centro do mundo com a sensação de que sua vida devia estar acontecendo em outro lugar. O próprio Bechet se livrou da síndrome porque era tão vaidoso, dizem, que achava que era, pessoalmente, o centro do mundo.


    Em Paris há uma academia de música russa cujo refeitório é aberto ao público. Comida previsível – o estrogonofe, fica-se sabendo, não foi uma invenção de anfitriãs brasileiras nos anos 50, é russo mesmo – mas boa e barata. Come-se no porão da academia em meio a retratos de compositores russos e uma decoração pobre mas evocativa. Bonecas e balalaicas e um velho rádio de madeira no qual jamais se ouvirá que o tzar voltou.


    Há algo de melancólico nestes enclaves de nostalgia para refugiados de outros tempos, embora ninguém à nossa volta parecesse muito russo ou ressentido. Justamente por ser a cidade mais cosmopolita do mundo, Paris acabou sendo uma confederação de deslocados, de pequenas comunidades desterradas, cada uma com suas saudades e suas queixas em mau francês.


    Todas as diásporas do século dos refugiados se cruzaram em Paris. Pode-se mesmo fazer uma recapitulação deste século cruel através das lembranças de terras abandonadas grudadas nas suas paredes. Russos corridos da sua terra pela História, portugueses corridos da sua terra pela miséria, brasileiros exilados amaldiçoando o frio e o feijão branco e sonhando em voltar para retomar suas vidas consequentes, ou pelo menos se atualizar com a gíria. A vida de verdade acontecendo longe de todos eles. A vida cosmopolita sendo, como para Sidney Bechet, um sinônimo de irrelevância.


    Na saída da academia russa dá-se com a Torre Eiffel do outro lado do rio. A torre foi inaugurada no começo do século dos refugiados. O exílio foi o fato intelectual do século XX, provocou ou inspirou os artistas que não diminuiu.


    Mas ô século desgraçado.

  


  


  
    


    De Bob Fleming a Joe Bean


    NÃO FAZ MUITO MORREU o Bob Fleming. Quem é da minha geração (ainda deve haver alguém consciente por aí, alô?) se lembra do Bob Fleming. Sax tenor. Seus discos vendiam muito no Brasil, mas de repente ele parou de gravar e desapareceu. Nunca se soube por quê. Na verdade, nunca se soube nada sobre Bob Fleming. Pelo nome era americano e branco, mas os discos não traziam sua biografia, não traziam sua foto, não traziam nem o nome dos músicos que o acompanhavam. As publicações especializadas em música o ignoravam, nos Estados Unidos ninguém o conhecia.


    Qual era o mistério? O mistério, soube-se muito depois, se chamava Moacyr Silva. Um grande saxofonista negro brasileiro que teve o reconhecimento que merecia, principalmente dos seus pares na música, mas sucesso, sucesso mesmo só teve quando foi Bob Fleming por um breve e melodioso momento. Quando o seu sax – e, vá lá, algumas cubas libres – transformava qualquer agarração juvenil em romance de filme.


    Moacyr Silva não tinha o físico para sustentar o pseudônimo, ao contrário, por exemplo, do Farnésio Dutra e Silva, que além de competente pianista tinha a pinta, e uma voz de barítono adequadamente sinátrica, para ser Dick Farney a vida toda. Na mesma época em que Moacyr Silva virou Bob Fleming (e outro pseudoamericano chamado Ed Lincoln também fazia sucesso no Brasil), Cauby Peixoto virou Ron Coby e foi tentar fazer sucesso nos Estados Unidos. Ainda não era a hora.


    Uma das conquistas da bossa nova foi que, depois do seu estouro lá fora, ninguém mais precisou ser Ron Coby ou coisa parecida em lugar algum. Gente como o Ivan Lins e o João Bosco, sem falar no João Gilberto e descendentes, tem um grande público nos Estados Unidos, qualquer músico brasileiro tem um grande público no Japão e não é exagero ufanista dizer que hoje o Caetano, sem precisar se chamar Kay Tanner, é considerado o melhor cantor do mundo. Aliás, quem disse que ele é foi um crítico do New York Times. E o porteiro do edifício do Tom em Nova York só chamava ele de Joe Bean (“Where have you been, Mr. Bean?”) porque tinha entendido “Jobim” errado.


    Infelizmente, o progresso de Bob Fleming para Joe Bean não ensinou muita coisa a um país onde nenhum edifício novo tem nome em português e entrega de pizza se chama delivery.

  


  


  
    


    Teses


    DOS PERIGOS DA ETIMOLOGIA apressada. O brasileiro Laurindo de Almeida, radicado nos Estados Unidos, gravou um disco nos anos 50 que misturava samba e jazz. Bud Shank no sax alto, o violão acústico de Laurindo, baixo e bateria. Anos depois, com a bossa fazendo sucesso por lá, saiu um artigo na revista Downbeat sobre a provável origem da palavra “bossa”. Teria sido assim: o disco de Laurindo chegou aqui e circulou entre músicos cariocas. Pelo menos entre os que tinham toca-discos na choupana. Um elemento importante na mistura do jazz com o samba era a marcação do baixo, bass, em inglês. Sem conseguir pronunciar bass (beis) corretamente, os nativos diziam “bossa”. A música que nasceu da sua tentativa de imitar o disco de Laurindo, aquele em que o baixo era tocado de uma maneira diferente, ficou sendo “bossa nova”, ou baixo novo. Viu só? Você não sabia isso. Nem que o “Tom” Jobim se chamava assim porque, quando menino, comera um missionário protestante e era costume na sua tribo adotar o nome de quem se comia.


    Mas não é preciso ser americano para pensar assim sobre nós. Brasileiro também pensa. Há pouco tempo circulava a tese de que o João Gilberto tinha imitado o Chet Baker. A possibilidade de João Gilberto ser original não era concebível. Mas fora o timbre anêmico não há nenhuma semelhança entre os dois. No trompete Chet Baker foi um dos melhores improvisadores do jazz, cantando ele não tinha metade da ousadia, na divisão de pausas e acentos, do João Gilberto. Acho que nem a cronologia fecha. Quando Baker gravou seu primeiro disco vocal, João Gilberto certamente já cantava como agora – só que ninguém o ouvia. E intimismo por intimismo, João Gilberto tinha os precursores que quisesse no próprio Brasil, a começar pelo Mário Reis.


    Chet Baker morreu estupidamente. Caiu de uma janela onde estava sentado, num quarto andar. Segundo o Jaguar, a mesma coisa aconteceu com o João Gilberto. Só que – para desprovar de uma vez por todas as teses da imitação – o João Gilberto caiu para dentro. Aliás, o Jaguar disse que o fato o ajudou a desenvolver outra tese: baiano sempre cai pra dentro.

  


  


  
    


    Porter e Gershwin


    COLE PORTER PODERIA DIZER de George Gershwin o que Gore Vidal disse de Norman Mailer. Para Vidal, Mailer era um privilegiado. Tinha nascido pobre e judeu, estava feito na vida. Já Vidal, rico, aristocrático e cristão, precisara vencer todas estas adversidades para se tornar um escritor.


    Gershwin, nascido no Brooklyn, lutava para sobreviver no comércio de música de Nova York, o Tin Pan Alley, enquanto Porter fazia canções satíricas para os shows de seus colegas bem nascidos em Yale ou Harvard, as escolas preparatórias para o poder do establixement no Leste americano.


    Por isso sempre se disse que Porter era mais brilhante, Gershwin era mais importante. Mas estas comparações perdem um pouco no detalhe. Mailer, por exemplo, também estudou em Harvard, embora diga que estava tão bêbado que não se lembra. E Gershwin, apesar da sua origem mais “humilde”, teve mais formação musical do que Porter e foi musicalmente bem mais ambicioso, incursionando pela ópera e a sinfonia enquanto Porter nunca foi além da canção popular.


    O cinema difundiu as músicas de Porter e Gershwin, feitas para o teatro, pelo mundo. Mas o cinema também lhes pregou algumas peças. Nada mais falso do que a versão hollywoodiana do processo de criação musical. Um dos exemplos inesquecíveis disso é a própria biografia cinematográfica de Cole Porter – Cary Grant era um improvável Porter – quando ele, vítima de um bloqueio que o impedia de compor e de uma arrasadora crise amorosa, ouve, em sequência, tambores distantes, o tique-taque do relógio na parede e o ruído da chuva na vidraça e começa a tirar no piano a introdução de Night and day: “Like the beat, beat, beat of the tom-tom, when the jungle shadows fall; like the tick, tick, tock of the stately clock...”


    Pior do que isso só a cena da biografia de Strauss em que o compositor ouve, num bosque de Viena, as patas dos cavalos e o canto dos passarinhos lhe ditarem a primeira estrofe de uma valsa. Não fazem mais cinema como antigamente, felizmente.


    Cole Porter também poderia dizer de George Gershwin que ele teve a vantagem injusta de morrer antes. Gershwin morreu em 1937, Porter em 1984, quando a fofoca já era tão valorizada quanto o talento. Porter conseguiu viver livre de inconfidências públicas até a sua velhice, mas ainda viveu o bastante para se ver retratado como homossexual e toxicômano por Truman Capote no seu Answered prayers, provavelmente o mais famoso livro nunca terminado de todos os tempos. Não se sabe o que teria acontecido com a reputação de Gershwin se vivesse tanto quanto Porter.

  


  


  
    


    Todos os brinquedos


    FRANK SINATRA ESTÁ VELHO e doente. Nós não merecíamos isso. Medimos a passagem do tempo pela cara dos outros, e quando a cara é famosa a indignação é maior. A cara famosa é um emblema de uma geração. O que o tempo faz conosco é apenas safadeza, o que faz com nossos emblemas é uma profanação.


    Um dia vi na TV um documentário sobre o Sinatra em que ele aparecia em casa, com mulher, cachorros e papagaio, e descobri que ele coleciona trenzinhos. Tem uma rede ferroviária em miniatura num enorme salão dentro da sua casa e brinca com ela sempre que pode. E na parede deste salão há um quadro emoldurado com uma frase. Sinatra chamou a atenção da reportagem para a frase e disse que era sua favorita: “Quem morre com o maior número de brinquedos ganha.”


    Milionário, uma das personalidades do século, perto do fim de uma vida, para dizer pouco, rica, Sinatra conseguiu todos os trens com que sonhou e mais o que muito filósofo morre sem conseguir: um resumo perfeito da existência. Uma frase definitiva para emoldurar. É tudo, afinal, um jogo cujo único objetivo é satisfazer o apetite infantil de ter mais brinquedos do que o outro.


    Tratados sobre o gene egoísta e seu papel na história das civilizações não dizem tanto com tanta inocência.


    Mas como nos jogos de criança, no fim não se ganha muita coisa. No fim se perde tudo. Morrer é não poder levar nossos brinquedos, para não falar na fortuna e na glória. O único consolo é reconhecer na frase ao mesmo tempo cínica e singela uma revelação. O homem maduro é o que descobre que nunca passou de uma criança querendo mais, e cada vez mais. Uma sabedoria que não substitui a vida eterna, mas nos conforta na hora da reflexão final, na hora de concluir que jamais teremos todos os brinquedos.


    Sinatra compreendeu a si mesmo e à sociedade em que vive quando descobriu a frase.


    Talvez tenha descoberto o epitáfio da sua espécie.


    Talvez por isso use aquela barba de profeta.

  


  


  
    


    Salt Peanuts


    O ANÚNCIO DIZIA QUE no Salt Peanuts o bebop ainda vivia. Nos tocamos para lá. O Armando Coelho Borges, que passa uma temporada em Nova York, a Lucia, eu e o Joaquim da Fonseca, que ganhou uma bolsa de estudos em Syracuse, estado de Nova York, e aproveitava o fim de semana antes do começo das suas aulas para conhecer a cidade grande.


    O próprio motorista do táxi hesitou um pouco antes de entrar na rua do Salt Peanuts, convencido de que não sairia de lá com vida, ou pelo menos com a carteira e o táxi. É uma zona de Nova York que não foi reconstruída depois do bombardeio. Aí você se lembra que Nova York nunca foi bombardeada.


    Só estão de pé algumas fábricas desocupadas e as carcaças de antigos depósitos. O Salt Peanuts fica numa esquina. Grandes janelas, paredes de tijolos à mostra. Pouca gente lá dentro, e era sábado. Os músicos chegaram junto conosco. Concluímos que quando o Armando telefonou para reservar a mesa, a dona – uma senhora toda de preto, com mais jeito de dona de restaurante italiano do que de santuário do bebop – arregimentou os músicos às pressas com a frase: “Hoje vem gente!”


    Apesar dos nossos temores de assalto ou coisa pior, o lugar era familiar. Até demais. Havia crianças. O trombonista também parecia uma criança. Depois descobrimos que era só baixinho.


    A música, ótima. O quinteto de Harry Whitaker. Não perca tempo tentando se lembrar, você nunca ouviu falar nele. Mulato, jovem, com cabelos como os de Gilberto Gil, mas oxigenados. O saxofonista (tenor) era branco, muito bom, não peguei o nome. O baixista era preto, o contrabaixista oriental, o baixinho do trombone parecia portorriquenho ou mexicano. O cara do pistão era branco porque não sobrava mais nenhuma raça.


    Quando os músicos terminaram o primeiro set a dona do restaurante e suas garçonetes acenderam fogos de artifício e pediram para o grupo tocar Happy Birthday. Era aniversário de uma das crianças, um garoto mulato com um chapéu de homem desabado, chamado Christopher. Grandes abraços para o Christopher. Talvez fosse um enteado da madame.


    Depois, conversando com uma moça que se revelou sócia da senhora de preto, o Armando descobriu que aquela era uma ocasião triste, apesar da festa para o Christopher. O Salt Peanuts ia fechar no dia seguinte, para sempre. Não dera certo. Tínhamos notado que não era um sucesso. Enquanto estivemos lá entraram algumas pessoas, mas só o bastante para encher metade da casa. Um louco entrou vestindo um uniforme camuflado de paraquedista, sentou no bar e passou todo o tempo se olhando no espelho e dando risada. O bebop ainda vivia, mas o Salt Peanuts estava morto.


    Na saída descobrimos que as ruínas que cercavam o bar na verdade estavam ocupadas. São os famosos lofts, antigos prédios comerciais remodelados, divididos em apartamentos e alugados por bom dinheiro na parte sul de Manhattan. A vizinhança, no entanto, não parecia disposta a sustentar o bar da madame. O convívio foi de apenas algumas horas, mas saímos de lá sinceramente sentidos com o destino do Salt Peanuts. Tivemos que arrastar o Armando que queria ficar e consolar a jovem sócia. O Joaquim precisava viajar para Syracuse de manhã cedo.

  


  


  Sumário


  Capa


  Folha de Rosto


  Créditos


  Introdução


  Aquela noite


  Jorge e Benny


  Parker


  ‘Bird’


  Miles Ahead


  Garoto de ouro


  Choque de culturas


  Brubeck


  “Que reste t’il...”


  Exilados


  De Bob Fleming a Joe Bean


  Teses


  Porter e Gershwin


  Todos os brinquedos


  Salt Peanuts






































AGaramondPro-Regular


















AGaramondPro-Bold


















AGaramondPro-Italic

