












Histórias falsas


  
    
      
    
  


  


  Leya, SA


  Rua Cidade de Córdova, nº 2


  2610-038 Alfragide • Portugal

  


  Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor


  © Gonçalo M. Tavares e Campo das Letras, SA, 2005


  © Gonçalo M. Tavares e Leya, SA, 2010


  Capa: Rui Belo/Silva!designers


  Revisão: Clara Joana Vitorino


  1ª edição BIS: Setembro de 2010


  Paginação: Júlio de Carvalho, Artes Gráficas


  Depósito legal n° 311 134/10


  SLRF20110327TV

  


  Impressão e acabamento: Litografia Rosés, Barcelona, Espanha


  ISBN: 978-989-660-058-7


  http://bisleya.blogs.sapo.pt


  Contracapa


  Prêmio Ler/Millennium BCP 2004


  Prêmio Literário José Saramago 2005


  Prêmio Portugal Telecom 2007 (Brasil)


  Premio Internazionale Trieste 2008 (Itália)


  Finalista do Prix Cévennes 2009 • Melhor Romance Europeu (França)


  
    

  


  
    

  


  “Descia Mercator umas pequenas escadas quando deparou com o filósofo, pobremente vestido, sentado no chão, contra a parede, a comer lentilhas. Arrogante, mais do que era seu costume, cheio de vaidade pela riqueza que ostentava, e pelo estômago farto, disse, para Diógenes: — Se tivesses aprendido a bajular o rei, não precisavas de comer lentilhas. E riu-se depois, troçando da pobreza evidenciada por Diógenes. O filósofo, no entanto, olhou-o ainda com maior arrogância e altivez. Já tivera à sua frente Alexandre, o Grande, quem era este, agora? Um simples homem rico? Diógenes respondeu. A letra: — E tu — disse o filósofo — se tivesses aprendido a comer lentilhas, não precisavas bajular o rei. “


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  GONÇALO M. TAVARES nasceu em 1970. Seus livros deram origem, em diferentes países, a inúmeras peças de teatro, objetos de artes plásticas, vídeos de arte, ópera, pequenos filmes, projetos de arquitetura, teses acadêmicas, etc. Estão em curso 150 traduções, distribuídas por cerca de trinta países. Jerusalém foi o romance mais escolhido pelos críticos do Público para “Livro da Década”.


  
    
  


  Já não me lembro se fui Abel ou Caim.


  JORGE LUIS BORGES


  Breve Nota


  Escritas no mesmo período, algumas destas Histórias Falsas foram sendo no entanto publicadas em momentos muito distintos, em revistas portuguesas e numa antologia de contos (Jovens escritores para a nova Europa) publicada em italiano e húngaro.


  Não são histórias do gênero fantástico, mas um homem — de há três mil anos — pode nelas utilizar objetos que ainda não existiam.


  Quando as escrevi o que me interessava era, em primeiro lugar, exercer um ligeiro desvio do olhar em relação à linha central da história da filosofia; por outro lado, tinha curiosidade em perceber o modo como a ficção (verosímil ou nem tanto) se pode encostar suavemente a um fragmento da verdade até ao ponto em que tudo se mistura e se torna uniforme.


  A história de Julieta, a santa da Baviera


  “Vieram e atacaram e queimaram e massacraram e saquearam e desapareceram”, assim foi descrito, por um poeta famoso, um ataque mongol, e também assim poderia ser descrita a passagem do amor pelos corpos de Romeu e Julieta. Não os tornados famosos por Shakespeare, mas os outros, os que chegaram a velhos: os da cidade de Baviera.


  Romeu da Baviera era duque; Julieta apenas bela. Como muitas vezes, o poder ajoelhou-se frente à beleza; como sempre, a beleza fingiu resistir, mas logo se rendeu.


  Leitor de Heraclito, Romeu, quando queria resumir a sua vida, dizia a máxima do mestre: “Procurei-me a mim mesmo.” Porém, como todos os seguidores, Romeu não se encontrou: copiou.


  Obcecado pela procura era excessivo na rapidez com que passava pelas coisas. Julieta era bela; ele aproximou-se e “dois animais se entenderam”, isto é, apaixonaram-se, juraram o amor; e no dia seguinte acordaram. Ela embevecida. Ele, com tédio.


  Na Africa Oriental existira uma pequena tribo chamada: “a tribo que aqui está”. Romeu de si próprio dizia precisamente ser apenas “o homem que aqui está”; o que significava medo: da fixação, dos nomes que paralisam os homens; dos ofícios; e ainda das mulheres.


  Apaixonara-se por Julieta como antes se apaixonara por outras, e como depois se apaixonaria ainda por objetos, coisas, acontecimentos.


  Em Julieta foi diferente, as mulheres como os deuses: nunca se cansam do amor.


  Julieta caiu na armadilha e deixou-se ficar. Nela o amor não passou como um ataque mongol: mentimos no início. Mas ela foi atacada, sim; queimada, sim; massacrada; e saqueada. Por fim, ele, Romeu, desapareceu.


  Amou-o depois à distância como se ama um duque, enquanto ele rapidamente a esqueceu em mulheres e outras batalhas.


  Impiedoso, invadiu países; dizimava metade de um povo para que a outra metade o tornasse célebre. Particularidade: era cruel, mas aprendiz de Heraclito usava o fogo para destruir as cidades. Só o fogo.


  “Todas as coisas se trocam pelo fogo e o fogo troca-se por todas; como o ouro se troca pelas mercadorias e as mercadorias pelo ouro”, lembrava-se ele de ter lido nos escritos do sábio. Confundida, assim, a morte com a vida, ele matava como o agricultor semeia. Roubava ouro, deixava-lhes o fogo. Como todas as más cópias, destruía com os instrumentos que o sábio utilizara para construir.


  Romeu da Baviera, o homem que se procurava a si mesmo, ambicioso; pretendente a sábio; seguidor de Heraclito, tornou-se conhecido como o duque do Fogo; o homem que queima até o que já não consegue fugir. Conquistou tantas cidades como ódios. Matou tantos homens quantos os que deixou com vontade de o matar.


  Um dia, porém, o mundo mudou: o homem que desce o caminho fácil deve também aprender o difícil, porque num qualquer momento, é certo, precisará dele. Romeu da Baviera não crescera nessa sabedoria capaz de sair do presente: havia gasto já todas as alegrias. Agora era o momento de recordar as palavras do Evangelho de São Mateus (24.7): “Haverá fome e terramotos em vários lugares. Mas tudo isto é apenas o começo das dores.” Para Romeu começara, então, o tempo das dores.


  Atacado pelo exército do imperador Conrado III, rapidamente perdeu terreno e homens.


  O resto, em parte, é conhecido. Conta-o Montaigne num dos seus ensaios. Movido pelo ódio, embora ainda não totalmente dominado por ele, o imperador Conrado III, entrando na cidade de Baviera, consentiu em deixar fugir as mulheres. Apenas.


  Que elas saíssem da cidade a pé, foi a sua imposição; e que levassem só o que pudessem carregar com os braços. Tudo o que ficasse para trás seria arrasado pelo fogo (essa a sua vingança): incluindo os homens; incluindo Romeu.


  A parte que conta Montaigne comove: as mulheres, com a força que só o coração e o desespero conseguem, pegaram em filhos e maridos e carregaram-nos às costas, livrando-os da morte.


  Montaigne esqueceu-se (não terá visto): quando Romeu, o cruel duque da Baviera, se viu deixado para trás, abandonado por todas as mulheres que ao longo da vida abandonara, teve um instante em que de tudo se arrependeu como acontece a todos os que se veem frente à morte. De imediato, no entanto, foi surpreendido pela terra, pelas mulheres. Uma mão feminina com rugas: era Julieta. Como nele, trinta anos nela haviam passado. Era agora velha, curvada, fraca. No entanto, carregou-o às costas. Corajosa. Ainda apaixonada.


  Montaigne fala de um perdão por parte do imperador, impressionado com a exibição de força e coração das mulheres da Baviera.


  Sabemos, porém, que não foi bem assim. Deixou fugir todos os homens que as suas mulheres carregaram aos ombros, é verdade, excepto Romeu.


  Julieta também ficou.


  O imperador não era falador, era guerreiro, mas disse:


  — Só se pode odiar a mulher que ama o inimigo.


  Juntou, assim, os dois, no centro da cidade, amarrados por cordas um ao outro.


  Ele próprio, o imperador Conrado III, acendeu o fogo. Dizem que com a mão esquerda, a mão que odeia.


  O fim da história é evidente; não era já tempo dos milagres: Romeu e Julieta da Baviera morreram.


  Falta descrever, no entanto, um pormenor: diz quem viu que o corpo de Julieta ardeu por completo ainda o de Romeu permanecia intacto.


  Anos mais tarde historiadores interpretaram esse facto como revelador do profundo conhecimento do fogo por parte de Romeu, capaz de .o suportar muito mais tempo que o comum dos mortais. Acrescentam a esta interpretação a conclusão: o duque aprendeu com o sábio Heraclito os segredos da matéria.


  A interpretação de uma das descendentes de Julieta da Baviera: condessa I. — conhecida como “a que quase trai” — é no entanto bem diferente. Diz ela: foi o último sacrifício de amor por parte de Julieta: mesmo imóvel ofereceu o seu corpo primeiro ao fogo.


  Não se sabe qual a verdade. Possivelmente uma combinação das duas versões. Sabe-se sim que o imperador Conrado III, depois de saciado o ódio, procurou fazer justiça.


  Assim, ainda hoje, no centro da cidade, provavelmente no mesmo local onde o fogo ofereceu a carne dos antigos amantes a Deus ou ao diabo (ou aos dois), ainda aí, então, permanece a estátua de Santa Julieta da Baviera: a velha; mandada construir pelo imperador Conrado III, no longínquo ano de 900; milênio e meio depois de Heraclito ter pela última vez louvado a guerra e a discórdia (ou de ter sido mal interpretado); e quase um milênio depois de Cristo ter levantado a ingênua hipótese do amor.


  A história de Lianor de Mileto


  O episódio é conhecido: contou-o Platão. Tales de Mileto, absorvido pelas ideias, olhava para o céu quando caiu a um poço. Uma criada Trácia, muito simples, quase analfabeta, presenciou a cena e desatou às gargalhadas.


  Teimaram alguns historiadores em classificar como não verdadeira a anedota; outros reduziram-na a mera ilustração da conhecida distração dos sábios.


  Cumpre-nos, pois, repor a verdade e avançar um pouco. Tudo ocorreu como se conta, e mais: a criadita, nesse instante, apaixonou-se; por Tales de Mileto, o sábio.


  A casa onde se vive, bem o sabemos, é a outra parte do corpo; a roupa, essa, a casa mais próxima. Nela, na criada, os tecidos eram pobres; nele, no sábio, desleixados. Entre os dois a diferença entre quem se esquece da aparência porque obcecado no que existe por detrás do visível, e quem não se pode lembrar dela, pois não tem meios para a manter elevada, distinta.


  O nome dela era Lianor. Acrescentamos: de Mileto. Haviam, pois, crescido na mesma cidade e no mesmo tempo, Lianor e Tales.


  É costume os tédios entrarem em acordo com as idades, mas nestas duas personagens não: Lianor trabalhara desde sempre — e quem assim faz não desenvolve filosofias nem disponibilidade para localizar a alma. Tales, pelo contrário, cedo começara a desenhar o seu destino de filósofo. Nele a sorte de ter nascido alguns metros acima do chão. Primeiro trabalho: a preguiça.


  Quisera tocar-lhe antes, mas só naquele momento o conseguiu: depois de terminar com o riso, a criadita Trácia — Lianor — estendeu a mão para o fundo do poço e puxou Tales de Mileto de novo para a terra, para a superfície; para o quotidiano.


  “Quando o abrigo é seguro, a tempestade é boa” e o certo é que o filósofo em nada se arrependeu da queda tanto lhe agradaram as consequências: aquele calor calmo e direto da mão da criada.


  Por dias, Lianor ganhou esperanças; cedo, porém, as perdeu. Dos filósofos e dos poetas sabe-se pouco; no entanto, uma certeza: não são como os outros; não mudam.


  Se Procrustes, o bandido de Ática, que depois de roubar os viajantes, os deitava numa cama de ferro, cortando-lhes os pés se estes fossem mais compridos que a cama, e esticando-os com cordas, no caso de serem mais pequenos; se, dizíamos, Procrustes, o bandido de Ática, aprisionasse um sábio ou um poeta, não teria dificuldade em transformar-lhes o corpo de acordo com as medidas da sua violência, mas o que jamais conseguiria era normalizar-lhes ideias, ou a vontade.


  Para Tales, pessimista, o tempo só trazia atributos negativos: magreza à saúde, fraqueza à força.


  Paixão significava desilusão; e é o entusiasmo da noite que, mais tarde, de manhã, nos fará ficar sem forças — pensava Tales.


  Recusou então Lianor; não por sobranceria, mas por prudência. As mulheres guardam no corpo a serpente, sempre pensara.


  Desespero em Lianor, claro, como em qualquer mulher rejeitada. Quis morrer: atirou-se ao mar.


  Tales interrompeu a sua tarefa de olhar para o que não é possível ser olhado, ouvira os gritos dos habitantes de Mileto:


  Lianor desaparecera nas águas!


  Tales correu para a praia. Olhou para o fundo:


  — Este mar matou — disse. — Está calmo demais.


  Indisciplinado por natureza, depois deste acontecimento, Tales transformou-se. Levantava-se agora, todas as manhãs, a hora certa.


  O que fazia?


  Ele, o filósofo, o sábio, pegava no barco, que enchera de arroz na véspera, e entrava no mar. A medida que avançava ia atirando arroz à água, como se esta fosse um ser com fome.


  — Se os peixes e a água comerem arroz, os peixes e a água esquecerão a carne de Lianor.


  Assim pensava Tales, o sábio.


  Durante vinte e cinco anos ele manteve o mar alimentado com arroz. Jurava, no entanto, não o fazer por amor; era orgulhoso. Dizia:


  — Sou investigador. Quero estudar a água.


  O certo é que o corpo de Lianor nunca apareceu.


  As estações sucederam-se depois, como desde o início dos tempos, até que chegou o único dia que, juntamente com o do nascimento, é comum a todos: o da morte.


  Depois de mais uma saída no seu barco, Tales de Mileto morreu, em terra e na sua casa, precisamente às doze horas e quarenta minutos. Não foi sábia, nem não sábia, foi morte: a carne ficou, a alma voltou para o sítio ou para a mentira de onde veio.


  Ao fim da tarde um outro facto alvoraçou em definitivo o dia na cidade de Mileto.


  O corpo de Lianor chegara à costa.


  Intacto.


  Vinte e cinco anos tinham passado, mas diz quem viu: havia um sorriso, um largo sorriso no rosto do cadáver da única mulher com coragem para rir do sábio da cidade.


  Outra versão (impossível confirmá-la): deu à costa, sim, no dia da morte de Tales de Mileto, mas intacta, tanto na carne como no que existe dentro dela; isto é: viva, absolutamente viva; apenas envelhecida vinte e cinco anos, cabelos brancos, rugas.


  Terá sido mesmo ela a tratar dos preparativos para a condução de Tales à sua última morada (falamos das conhecidas). Como uma simples criada, prestável.


  Esta versão faz de Lianor uma trocista sádica: foram ouvidas gargalhadas nas horas do enterro mais triste da cidade de Mileto.


  A história de Listo Mercatore


  De Listo Mercatore se podem relatar duas vidas: uma, a mais longa, é também a mais vazia: viver só por fora, nas mercadorias e na ambição direcionada para o ouro. Desta primeira vida o nome: Mercatore; vender caro o que antes foi comprado barato. Esta a única filosofia. A ética da aparência, da riqueza a qualquer custo.


  A segunda vida da sua vida começou depois de um encontro fortuito com Diógenes, o Cínico, conhecido filósofo que jamais se sentia intimidado por alguém. E contado por Píndaro a este propósito que chegando Alexandre — O Grande — à cidade do filósofo pediu que o levassem até ele pois dele conhecia as ideias e admirava-as. Com a sua imponente comitiva (como lembra Maquiavel: o poder naqueles tempos avaliava-se pela poeira levantada pelos acompanhantes de um homem), Alexandre, o Grande, deparou com Diógenes sentado no chão, exercendo, absorto, a sua preguiça.


  Depois de uma pausa solene, e saindo do meio dos seus subservientes acompanhantes, Alexandre dirigiu-se a Diógenes e proclamou:


  — Estás perante o grande Alexandre; o que lhe tens a dizer?


  Diógenes, o filósofo, olhou para Alexandre, o Grande, e respondeu:


  — Não se importa de se desviar um pouco. É que me está a tapar o sol.


  Ficou célebre a réplica de Diógenes. Não é único mas é raro: a filosofia afirmar a sua autoridade diante do poder.


  (Só mais um acrescento, para concluir a história. Alexandre engoliu a afronta e calou-se. Mais: terá dito, umas horas depois, à sua comitiva:


  — Se eu não fosse Alexandre, o Grande, queria ser Diógenes.


  História admirável, de facto: o poder com inteligência para reconhecer a audácia da sabedoria; mesmo assim, ninguém maior que o espelho: a inalcançável vaidade da espada.)


  Mas nos desviamos em demasia. Esta é a biografia de Listo Mercatore. Da importância de Diógenes para a mudança de rumo desta vida, falaremos mais adiante. Por agora, olhemos de novo para a riqueza e também para a culpa que ela parecia trazer: desconforto num corpo demasiado bem tratado.


  Assim acontecia com Mercatore. De manhã enganava, à tarde vendia elogios a quem ainda lhe podia oferecer poder ou ouro, mas à noite, com a falta de luz vinha também a falta de certezas.


  Um exemplo: um sonho: Listo Mercatore foge dos seus inimigos, dos homens a quem enganou nos negócios; e entra, assustado, em casa do único amigo que lhe resta.


  Aí, tem uma surpresa. O seu amigo não o pode receber e inúmeros funcionários pedem dados, confirmações: — Que pretende do seu amigo? Tem audiência? Listo olha para trás e vê os inimigos prestes a alcançá-lo. É aí que acorda.


  Antepassado do famoso poeta persa — Omar Khayyam -, Listo Mercatore seguia na vida os conselhos que muitos séculos depois o poeta escreveria:


  
    

  


  
    

  


  
    
      Abre-te, irmão, a todos os perfumes,

    


    
      a todas as cores, a todas as músicas.

    


    
      Acaricia todas as mulheres. A vida é breve

    


    
      e voltarás breve à terra, para ser, talvez,

    


    
      a água de Zemzem ou de Selsebil.

    

  


  
    

  


  
    

  


  Seguia os conselhos, diga-se, numa parte: nas mulheres e no prazer. Desprezava, no entanto, a ciência e a filosofia. Obcecava-o, mais que tudo, o vinho (“Bebe vinho. Receberás vida eterna.”). Bebia de manhã para ter coragem para enganar, à noite para esquecer os efeitos dessa coragem e para adormecer.


  Para alimentar o estômago, os sentidos e o desejo, precisava de dinheiro. Os banquetes e as mulheres justificavam as farsas, o que por vezes se humilhava perante os poderosos, os roubos ostensivos.


  Dele poderiam dizer os estoicos: as necessidades ocupavam-lhe o dia, os prazeres a noite.


  Não era culto o bastante para ter lido o Bhagavad Guitá. Da índia conhecia algumas especiarias, nada mais. No entanto, sem o saber, seguia um dos preceitos ali abordados: agir sem pensar no resultado das ações. Se necessário, enganava; se necessário, roubava; se necessário, matava.


  Porém, por mais que se ande, o que se andou permanece no corpo: chama-se cansaço, fadiga; ou memória. Ele agia e as suas ações permaneciam nos ossos, pesavam. Como aquele homem que vive com um punhal espetado nas costas e não tem determinação para se livrar da lâmina ou, em último caso, para pedir ajuda.


  Foi nesse período que a vida de Listo Mercatore se cruzou com a de Diógenes, num episódio rapidíssimo, mas decisivo.


  Descia Mercatore umas pequenas escadas quando deparou com o filósofo, pobremente vestido, sentado no chão, costas contra a parede, a comer lentilhas.


  Arrogante, mais do que era seu costume, cheio de vaidade pela riqueza que ostentava e pelo estômago farto, Mercatore disse, para Diógenes:


  — Se tivesses aprendido a bajular o rei, não precisavas de comer lentilhas.


  E riu-se depois, troçando da pobreza evidenciada por Diógenes. O filósofo, no entanto, olhou-o ainda com maior arrogância e altivez. Já tivera à sua frente Alexandre, o Grande, quem era este, agora? Um simples homem rico?


  Diógenes respondeu. A letra:


  — E tu — disse o filósofo — se tivesses aprendido a comer lentilhas, não precisavas de bajular o rei.


  Listo Mercatore fingiu um sorriso fraco, mas ficou estarrecido. Afastou-se rapidamente.


  Se acreditasse um pouco mais em Deus, poder-se-ia falar de uma epifania. Mas não; era ateu demais para ver tão rápido.


  Não foi uma revelação, mas uma confirmação. Era rico, no entanto ainda não morrera. O que ouvira decidiu-o. Ainda tinha vida à sua frente.


  Nessa mesma noite, perturbado, recusou pela primeira vez o vinho. Um escritor clássico dizia que os jovens apenas precisavam da sua juventude para se embriagarem, dispensavam o vinho. Listo Mercatore há muito perdera a juventude. Agora, dispensava de vez o licor.


  Acabada a embriaguez passou a recusar as mulheres e os banquetes. Não comeu de imediato, por vontade, o que os pobres comem por não terem alternativa, mas no dia seguinte proibiu o faisão, as carnes raras.


  Em dois meses deu quase tanto aos pobres como roubara a todos — pobres e ricos — durante vinte anos.


  Guardou para si apenas uma pequena casa, um velho criado: o mais fiel; meios para subsistir sem excessos.


  Não mais viu Diógenes: não necessitava.


  Em poucos anos tornou seca a carne que antes lhe balouçava pelo corpo ao ritmo do fraco pudor.


  Deixou os mercados; perdeu o nome e o passado. Recusava enganar quem quer que fosse e afastava-se dos poderosos para não ter de os insultar.


  Dois anos antes de morrer encontrou uma mulher. Apaixonou-se. Acabaram, no entanto, por não se casar. Uma pequena diferença: ela exigia um homem rico, ambicioso.


  Não foi desistência nem conformismo, foi decisão: escolheu viver só, até ao último dia, sem sequer um criado.


  No dia seguinte à sua morte os vizinhos entraram-lhe em casa.


  Para além do cadáver viram apenas uma mesa de madeira, um banco e uma esteira no chão. O corpo de Listo, o asceta — como ficou conhecido nos últimos anos -, transmitia uma calma incomum. Morrera no meio do sono, tranquilo.


  Um último facto: naquele dia os vizinhos abriram o apertado compartimento onde ele guardava os alimentos. Estava praticamente vazio. Apenas algumas garrafas de água; e lentilhas.


  A história de Metão, o Pequeno


  Nele, o curioso não eram apenas as ideias, mas o modo de se apresentar aos outros. Uma túnica longa, nobre, mas no fim, estranhamente, os pés descalços, como um vagabundo. É a única maneira de sentir o espírito dos lugares, dizia.


  — Exterior ao homem nada existe que lhe seja estranho. Mãe maior é a terra, e nela vivem os mesmos elementos que habitam o corpo. Andar descalço é dizer à antiga mãe que, afinal, não a esquecemos.


  Falava desta forma, como um professor. Discursos cujas ideias eram em parte suas, em grande parte de Empédocles, famoso filósofo, seu irmão mais velho.


  Respeitado, devido à família de onde vinha e pelo seu comportamento próprio, Metão, o Pequeno, via em Empédocles a referência na sabedoria. Tal como este, ele acreditava que o mundo se regia por duas forças opostas: o amor e o ódio.


  O amor faz nascer as coisas, une elementos que antes viviam separados e deposita-lhes, de modo sagrado mas instantâneo, o movimento.


  À morte podemos chamar muitos nomes: O Que Assusta, O Que Nos Vem Buscar, A Mulher Mais Velha. Metão chamava-lhe apenas a que é Filha do Ódio, pois é o ódio ou a discórdia que separa os elementos e parte ao meio a harmonia, outra maneira afinal de dizer que ao meio quebra parte do movimento do mundo.


  Sensato, Metão, na vida política e prática, atuava como atua quem já sofreu o suficiente: olhava para os dois lados, pesava calmamente os dois extremos, as duas hipóteses limite, e investia, então, com soberana tranquilidade, pelo caminho do meio.


  Mas falar de uma vida sem erros só é possível depois de assistir ao seu término.


  Tudo mudou em Metão, o Pequeno, depois de operado por médicos que lhe garantiam a cura rápida de dores de cabeça violentas. Algo terá interferido nas coisas da ciência: da operação saiu outra pessoa. Pior.


  Séculos mais tarde, tornar-se-iam usuais operações onde se abria a cabeça para retirar a pedra da loucura, pedra que se dizia ser responsável por determinados atos desequilibrados. Neste caso foi como se tivesse sucedido o oposto: alguém infiltrou a rocha causadora de insensatez na cabeça de Metão. Outros, menos crédulos na ciência desses dias e mais convictos no terror sagrado de todos os milênios, diziam, entre si, que os médicos, depois de lhe abrirem o corpo, haviam-se esquecido, lá dentro, de um animal vermelho: de modo mais claro, e numa palavra: do demônio.


  Apaguemos a hipótese da loucura: essa rocha má produz movimentos e ideias impossíveis de fixar, tal os saltos, os desacertos, os ritmos imprevisíveis. Em Metão, pelo contrário, o que se via era uma rigidez total: de homem conciliador, digno irmão mais novo do sábio Empédocles, passou para cabeça fixa, caminhos implacáveis, indiscutíveis. Parecia agora um daqueles leões sobreviventes à mãe leoa que atira os filhos, com apenas três dias, de um precipício abaixo para selecionar os mais aptos, os mais fortes, os mais ferozes. Metão era um sobrevivente. Um agressivo sobrevivente.


  De sensato e ouvinte Metão nada guardara. Esquecido dentro do corpo, o demônio que agora o habitava tornara-o intolerante em relação ao erro. É de lembrar que se conta que um grande filósofo, já deitado, moribundo, naquela que sabia ser a sua última noite de vida, ao ouvir uma mulher que tocava cítara enganar-se numa nota, levantou o dedo indicador, assinalando para quem estava presente a falha musical da mulher. Metão era agora também sensível ao mais pequeno erro, qualquer que fosse a situação, mas ao contrário do grande filósofo ele não assinalava os erros para corrigir quem os fazia, assinalava-os sim como um juiz: errar à sua frente, mesmo na tarefa mais insignificante, era ter a certeza de receber palavras duras e humilhações.


  Há uma história oriental que nos pode ensinar algo nesta situação. É a de um monge que tem por tarefa levar um mocho mágico, dentro de um saco, de um lado ao outro da cidade. O mocho diz-lhe: vou contar-te algumas histórias acerca da minha vida, atos bárbaros que pratiquei e atos generosos. Sempre que julgares os meus atos eu desapareço e tu és obrigado a começar de novo. Assim foi: o animal contou então uma das suas façanhas medonhas e o monge não resistiu a dizer: isso é mau! Resultado: de imediato o mocho desapareceu do saco e o homem viu-se obrigado a voltar ao ponto de partida, onde o animal mágico o esperava para relembrar:


  Se me queres não me podes julgar.


  Falhou mais duas vezes o monge, pois a meio do caminho descuidava-se e, por palavras ou pensamentos, aprovava ou desaprovava as histórias contadas. A quarta tentativa conseguiu, finalmente. Ouviu histórias, do princípio ao fim, e não as julgou. Conseguiu, assim, levar o mocho até ao outro lado da cidade. A aprendizagem terminara.


  Como resumir, pois, o novo modo de Metão se relacionar com as pessoas? Assim, de uma vez, as consequências: Metão deixou fugir todos os animais próximos. Dos muitos admiradores e dos antigos companheiros apenas, a seu lado, um resistiu: Tirceu; o mais velho e fiel, cuja amizade profunda lhe fazia ser surdo à parte cruel de Metão.


  Falta aqui lembrar uma particularidade, antes de prosseguirmos. Como se sabe é nas pequenas coisas que muitas vezes se tornam visíveis as futuras ruínas. Metão, depois de os médicos lhe deixarem no cérebro esse animal vermelho que tantos assusta há tanto tempo, nunca mais suportou andar descalço. Aquilo a que antes chamava sagrado, repreendia agora como sujidade. Particularidade significativa, esta.


  Voltemos, porém, aos acontecimentos. É necessário resumir os diversos atos de um homem para que as biografias não durem tanto tempo como as vidas relatadas; e é possível e mais fácil fazê-lo quando, durante muitos anos, o que é feito se faz sempre em linha recta, sem flutuações.


  Agravou-se, assim, e muito, com os anos, o ódio ao Mundo manifestado por Metão. Lançador profissional da discórdia, Metão separou casais, acabou com a amizade entre irmãos (e de entre elas a sua com Empédocles), zangou irreversivelmente alguns pais com os seus filhos, alguns filhos com os seus pais; ganhou, em suma, quase um inimigo por cada dia.


  Surgiu então a hora em que o homem é chamado à razão. Chegada por mãos desconhecidas, Metão de Agrigento, irmão de Empédocles, lê uma carta onde percebe que Tirceu, o seu velho e fiel amigo, o irá envenenar com vinho nesse mesmo dia.


  Há quem diga que a carta foi escrita pelo próprio Tirceu, num último e ambíguo teste à personalidade de Metão.


  Terá recordado Metão, pelo choque, a sua vida anterior? Terá sido a última frase da carta anônima que, depois de manifestar a tristeza pela perda do homem que Metão era antes — sensato e equilibrado -, dizia:


  “De que honras, de que alturas de felicidade eu caí para andar aqui, sobre a terra, entre os mortais.”


  Terá sido a recordação de vidas anteriores?


  Por dentro, ninguém pode saber o que sucede; mas por fora: no corpo e nos atos, quem viu pode dizer o que viu.


  Conta-se, pois, que o final da vida de Metão foi ao nível do seu início. Numa palavra: com sabedoria.


  Recebendo nos seus aposentos Tirceu, Metão aceitou a oferta do vinho como se nada soubesse e, logo depois de beber calmamente o veneno, estendeu-lhe a carta que denunciava o ato de traição, dizendo:


  — Se até tu queres a minha morte, então é o momento.


  E assim, tranquilo, morreu.


  A história dos tiranos


  Disse-o Santo Agostinho: “O que mais interessa não é o que se sofre, mas como o sofre cada um.”


  Dos filósofos, mais do que dos homens comuns, esperamos um sofrimento distinto; sofrer com a calma e intensidade justas e atingir o sublime por essa via, é isto que se exige aos filósofos.


  Mas de ideias o mundo encheu-se rapidamente; enquanto de santos não. O seu aparecimento é bem mais lento: pedra preciosa.


  De Zenão conheciam-se já as ideias: era o Negador das Coisas Evidentes. Dizia e repetia: o espaço não existe, o tempo não existe, o movimento não existe. O mundo inteiro tinha para Zenão o mesmo som: se os nossos ouvidos são incapazes de escutar a unidade não culpemos o Músico, o Grande Músico, não o julguemos inexistente, culpemos, sim, os ouvidos, a degradação terrestre dos órgãos que nos foram oferecidos.


  O problema foi então um: negar a realidade é negar também as hierarquias. E negar o escravo é negar o rei. Se, com este raciocínio, o primeiro pode entusiasmar-se, o segundo, esse, pode não perdoar. Assim foi: o tirano ouviu e não gostou.


  Zenão negava o seu poder?


  É preciso que admita publicamente o seu erro, ou então que não mais o possa cometer, forma exata de afirmar: então que morra!


  Porém como o poeta, Zenão, perante o poder tinha um lema: “Resistir muito, obedecer pouco.” Lema tanto audaz quanto perigoso.


  É que aos tiranos podemos dividi-los em duas espécies: os que admiram mais a audácia do que a temem, e os outros.


  Em definitivo: o tirano que se cruzou com a vida de Zenão era dos outros.


  Do soberano chinês Xuan Zong conta-se que, admirador profundo do poeta Li Bai, lhe pagava as dívidas na taberna, temperava-lhe a comida, e chegava mesmo a limpar-lhe a boca com o seu próprio lenço real.


  Muitas outras vezes na História o poder se ajoelhou perante a filosofia e a arte. Umas por sincera devoção ao Belo, outras por medo: os poetas e os filósofos têm ligações secretas com os deuses e alguns demônios — assim se dizia e se diz ainda, entre os incapazes da construção de palavras ou ideias.


  No tirano de que se fala todas as causas eram escravas de uma: o medo.


  Durante dois anos adocicou Zenão: ofereceu-lhe conforto; dias com promessa de ouro por baixo. Pedia-lhe, subtilmente:


  — Abandona as ideias que põem em causa a realidade. Olha para o meu trono; sou o soberano. Sou aquele que manda na realidade.


  Suficiente filósofo para só ouvir o justo, Zenão prosseguiu, com o seu método, mostrando a inexistência da matéria e o ridículo do alto.


  Na Ilíada, Homero relata a indignação da deusa Hera, face à vontade de Zeus em modificar o rumo da batalha, salvando Sarpédon, seu filho.


  Diz a deusa pela arte de Homero:


  “Um homem, que é mortal, há muito marcado pelo destino, e tu queres libertá-lo da morte nefasta?


  Fá-lo, mas nós, os outros deuses, não te louvamos.”


  Como a deusa Hera, Zenão obedecia a uma força maior: o destino.


  Atrever-se a mudar as suas ideias, o pensamento? A minha ideia é o meu destino — pensava Zenão para si próprio -, modificá-lo não está ao alcance dos deuses quanto mais dos homens. E concluía, convicto: sou o que penso; serei pois até ao fim.


  Rapidamente, assim, o tirano se precipitou na tirania. Havia tentado o fruto: falhara. Restava agora o outro lado: a espada. Mergulhado nos seus instintos primeiros, qualquer Tirano é como aquele sábio Zen (mas sem a sabedoria) que exclamava:


  — Se vocês disserem uma palavra dar-vos-ei trinta bastonadas de castigo. Se estiverem em silêncio dar-vos-ei à mesma trinta bastonadas.


  Preso Zenão, começou a tortura.


  O carrasco perguntava:


  — Se não existe o corpo, existe dor?


  Zenão insistia: nada existe, a dor não existe.


  Começava, então, o argumento da força.


  — Não adianta contra-argumentar — dizia o carrasco -, é o momento de dar a palavra aos ferros.


  Zenão agiu nesse momento como o porco do filósofo Pirro que, no meio de uma tempestade no mar, a bordo de um barco, era mostrado aos seus homens que tremiam de medo como exemplo de indiferença face ao perigo.


  — Se um animal é capaz de ser indiferente ao medo, o que se poderá chamar a um homem cujo corpo é dominado pelo terror? — Assim clamava Pirro, para convencer os seus homens a agir com a única energia útil: a coragem.


  Corajoso como os que são por essa qualidade quase imortais, Zenão via com indiferença os ferros afundarem-se na carne, torcerem-na, arrancarem pedaços, queimarem outros.


  Nos intervalos dizia: a dor não existe.


  E acrescentava, provocador: o rei não existe.


  Cristo, séculos mais tarde, mostrou-o aos homens: a resistência da carne é bem menor do que aquela que a História deseja. Torturado até ao limite Zenão acabou por morrer.


  O que se disse de um povo poderia dizer-se assim de Zenão: o que ele deve ter sofrido para conseguir ser tão sábio.


  Pelas ideias, durante a vida, tornara-se filósofo. Pela resistência à dor, próximo da morte, tornara-se um quase-deus; um sábio.


  Antes de terminar uma última nota. Que não se confunda: esta não é a biografia de Zenão, mas sim a biografia do tirano responsável pela sua tortura e, por fim, pela sua morte.


  O nome? Que importa? Todos os tiranos têm o mesmo nome.


  A história deAurius Anaxos


  Por maior que seja uma montanha, tu não podes vê-la


  tendo as tuas costas voltadas para ela; por menor que


  seja um fio de cabelo, tu podes vê-lo se olhares para ele.


  
    

  


  WEN-TZU (A compreensão dos mistérios)


  
    

  


  
    

  


  Aconselham os mestres japoneses do tiro com arco que primeiro o iniciado execute, durante anos, ações de acerto de pontaria a si próprio: direcionar a flecha primeiro para o próprio coração — defendem os mestres — para depois, sim, a poder projetar de modo certeiro, infalível, na direção do alvo. Deveria Aurius Anaxos ter seguido fielmente este conselho que no fundo é a repetição do velho lema Grego — conhece-te a ti mesmo — devia pois ter curvado a inteligência perante esta sabedoria, antes, muito antes, de, mergulhado no mundo dos acontecimentos, os procurar entender e manipular. Mas não foi assim.


  Dos conceitos filosóficos ouvidos desde cedo, Aurius, primo de Anaxágoras, não fora ao fundo de nenhum. Descendente do termo latino concepere, que significa: tomar algo, agarrando-o completamente, a palavra “conceito” foi sempre entendida por Aurius como um assassinato, agarrar por completo era fazer com que algo deixasse de existir. Exemplificava, dizendo: se agarrar numa pequena esfera de modo a ocultá-la totalmente entre os dedos da mão, essa esfera deixa de ter existência para os outros, e mesmo para si própria, pois fica impossibilitada de atuar como a sua natureza determina, isto é: rolando.


  Que aconselhava ele, então, a quem o ouvia?


  Em vez de ocultar a esfera, devemos simplesmente segurá-la por baixo, com a mão aberta. Deste modo — dizia Aurius — ela fica visível para mim e, ao mesmo tempo, para todos, e se assim o vento ou qualquer outra força o quiserem, ela pode rolar da mão para o mundo, cumprindo, então, o destino da sua forma.


  Palavras sensatas, estas, se tivessem solidez. Mas não. Durante a vida, Aurius Anaxos funcionou com as ideias como aquele rei da antiguidade que usava apenas uma vez cada roupa pois no dia seguinte oferecia-a à mulher com quem havia dormido, assim se obrigando a encontrar novas vestes adequadas à sua grandeza. Aurius entusiasmava-se inteiramente com um caminho, uma ação e, logo a seguir — por vezes mesmo no meio da subida -, aí mesmo, a metade, desistia, virando costas e recomeçando, agora por outro lado, indiferente ao esforço que fizera para chegar àquele ponto.


  Dissemos já: Aurius era familiar direto de Anaxágoras. E como viver próximo da montanha ou a vinte metros do mar: é impossível não ser influenciado pelo que se sente ser mais forte e mais antigo. Assim sucedeu com Aurius em relação a Anaxágoras, esse mestre da filosofia que cedo, livre de todos os bens oferecidos aos familiares, se dedicou à contemplação, respondendo às acusações de indiferença perante o mundo, com o apontar do céu, ao mesmo tempo que dizia a frase que ficou célebre: “A minha pátria importa-me muitíssimo.”


  Ouvinte com mau ouvido, Aurius Anaxos desde muito novo escutava Anaxágoras dizer que todos os elementos se encontram em todas as coisas, e que o grande e o pequeno são relativos, pois para o pequeno há sempre algo ainda mais pequeno, e para o grande encontraremos ainda algo maior. “Toda a coisa é a um tempo pequena e grande”, ouvia ele, permanentemente, de Anaxágoras.


  Dos maus ouvidos a consequência é evidente: entender da cabana um império e para esse império imaginário começar logo a recrutar tropas. Assim foi.


  O grande tem as sementes do pequeno — refletiu ele então o bem tem as sementes do mal e o mal as sementes do bem. Conclusão rápida: tudo é o mesmo: bem e mal são semelhantes.


  Quis levar ao extremo este raciocínio. Quis mostrar que não era inconstante como o criticavam. Tornou-se obsessivo.


  Invejoso da fama do seu primo Anaxágoras, Aurius, primeiro durante anos, lentamente, dentro da cabeça, decidiu provar que os filósofos têm as ideias mas não a audácia para as aplicar. Ele, pelo contrário, seria como os deuses: não pensam nem concebem: agem.


  Decisão tomada: demonstraria que não há o mal absoluto. Facto: na cabeça e no corpo o destino da sua vida era agora um único: matar Anaxágoras. O que provaria ele com este gesto? Provaria que um ato aparentemente condenável e injusto — matar um familiar cuja sabedoria e bondade eram inegáveis — seria, ao mesmo tempo, um ato louvável pois não seria mais do que pôr em prática as ideias do próprio Anaxágoras, isto é, e por outras palavras, seria como obedecer a uma ordem do filósofo.


  Ideia sórdida mas, há que o admitir, com relativa consistência: Aurius Anaxos ao assassinar Anaxágoras faria, com esse ato vindo do mal — o assassínio -, um ato que caminha para o bem: mostrar que as ideias do assassinado são corretas.


  O pensamento de Anaxos chegava a este ponto: se não mato Anaxágoras provo que ele não tem razão e que afinal podemos separar todas as coisas, moralmente, e com clareza. Concluía: não o matar é cometer a maior injustiça sobre um filósofo: não levar a sério as suas ideias.


  Conta Júlio César que certos povos, quando se sentiam preparados para atacar e conquistar outros países, incendiavam as suas próprias cidades e habitações, queimando todos os alimentos que não eram necessários para a expedição. Com este gesto deixavam atrás de si a devastação completa, impossível de ser refeita, e deste modo obrigavam os soldados à maior coragem possível: não havia regresso.


  Tal como estes povos, Aurius primeiro decidiu agir de modo a que a última das compaixões, que sempre aparece nos instantes anteriores a qualquer massacre, não o fizesse abandonar o caminho que sentia ser o único que valia a pena ser percorrido até ao fim. Determinado a matar Anaxágoras e tornar-se, assim, um pequeno deus, pelo bem e o mal acumulados num só ato, Aurius, no dia definido, levantou-se bem cedo e lançou fogo à sua casa e a todos os seus bens. De seguida, deslocou-se até ao palácio do rei e, em frente de uma das portas, insultou alto o homem mais poderoso da cidade, revelando segredos de alcova, uns verdadeiros, outros, a maioria, inventados.


  Como um louco correu de imediato em direção à casa de Anaxágoras, apertando, a cada passo, o punhal que levava sob a roupa; e aí chegado arrombou brutalmente a porta e entrou no quarto, mas não pôde conter a raiva ao vê-lo vazio.


  O que se seguiu não é das ideias nem dos homens, mas da bestialidade. Percorreu a casa de todos os amigos de Anaxágoras. Vasculhou as tabernas, os locais públicos, os jardins. Perguntou pelo seu paradeiro a conhecidos e a desconhecidos. Corria. Depois parava, dava saltos. A cara inchada, vermelha. A raiva, a frustração: Anaxágoras não estava na cidade.


  O final da história foi quase o que preveem. Aurius Anaxos havia derrubado definitivamente a sua respeitada vida anterior. O que fizera para lhe dar coragem e para não retroceder obrigava agora também os outros a agir.


  O processo foi simples e rapidíssimo. Preso e julgado no mesmo dia, acusado das tentativas de incendiar a cidade e assassinar o rei (o excesso da acusação é sempre o melhor meio de acelerar a Justiça), Aurius Anaxos, no momento em que o machado estava prestes a baixar-se sobre a coragem que lhe restava, ouviu uma voz a exigir piedade, com aquela autoridade forte que a sabedoria exibe no meio dos homens medianos.


  Era Anaxágoras, chegado de viagem.


  Graças ao grande filósofo, Aurius Anaxos alcançou a idade na qual, por respeito ou por falta dele, já se é ajudado a caminhar e a pensar.


  A história de Elia de Mirceia


  Percebeu de imediato estar perante um sábio. Percebeu ainda encontrar-se diante de um moribundo. Pediu-lhe:


  — Antes escreva a sua sabedoria. Eu irei transmiti-la: conheço as cidades.


  O sábio doente chamava-se Lao Tse; o outro era um guarda da fronteira, um homem da espada: Elia de Mirceia.


  Durante dois dias Lao Tse escreveu ininterruptamente. Era a insônia e a vontade de quem percebe que utiliza as últimas horas.


  No terceiro dia, por fim, estendeu as folhas pesadas a Elia e disse:


  — Escrevi tudo o que sei. Nada mais tenho. Posso morrer.


  Elia de Mirceia foi o primeiro leitor de um dos mais importantes livros da história da filosofia e da religião. Durante anos o único conhecedor da calma anunciada.


  Nele próprio pensou em substituir, em poucos anos, o barulho e os músculos pela leveza. Se no mundo a lei e as cidades pertenciam às caravanas que avançavam apesar do ladrar dos cães, para ele, Elia de Mirceia, último aprendiz do mestre Lao Tse, o que importava era imitar a leveza que este ameaçara.


  — O verdadeiro mestre — dissera Lao Tse na última conversa antes de morrer — não é o que força a passagem, é o que a seduz. Quando o mestre passa os cães não ladram, admiram.


  Toda a tempestade para — tinha dito ainda Lao Tse — e toda a natureza se instala observando-nos como se fosse a irmã mais velha, a que nos vê, escondida, ansiosa por assistir às nossas proezas. Quando o mestre passa os cães não ladram — repetia. — Fácil é vencer quando se é mais forte; difícil é utilizar a força para os outros não perderem; mas só isto é justo.


  Elia recordava aqueles dias; a memória fixa nas palavras invulgares que ouvira. No entanto, se bem que tentasse, no corpo algo resistia a aproximar-se do que Lao Tse lhe ensinara.


  Gabava-se de ser diferente dos outros, mas não. Era, aliás, neste particular, semelhante ao moscardo da fábula de Esopo que em cima da roda de uma carroça em movimento exclamava, tão orgulhoso quanto cego:


  — Que poeira eu levanto!


  Também Elia pousava em algo bem mais poderoso que ele: as palavras de Lao Tse.


  Durante anos tentou a sabedoria. Todas as noites lia parte do texto que o mestre lhe deixara. Porém, como Ulisses, o Astuto, que se amarrara ao mastro do barco para poder ouvir os segredos do mundo contados pelas sereias (evitando, assim, o risco de ser atraído para a morte certa), também Elia de Mirceia recusava entregar-se por completo; e se todas as noites ouvia os segredos do mestre, todas as noites ainda parte do seu corpo se agarrava a algo que marcara o seu passado: a ambição e a força, e ainda: a indiferença perante o invisível e o alto.


  Deixara a crueldade que está em tantos, mas não conseguia ser o santo que tão poucos são.


  Quando o tentavam subornar ele sentia-se tão enojado que, de imediato, ia lavar os ouvidos para esquecer o insulto. Não era, no entanto, capaz de mudar os criminosos com o poder dos raros. Seguia demasiado à letra o caminho indicado nos textos de que era o único possuidor.


  Uma noite, porém, a intensidade que ensina entrou no sonho. Viu-se num mosteiro, submisso. Imitava até ao ponto de repetir o gesto de levantar o dedo indicador da mão direita quando lhe faziam uma pergunta, exatamente como costumava fazer o mestre. No sonho o mestre perguntou — porque levantas o dedo indicador?


  E ele, depois de repetir o gesto, respondeu: porque quero aprender consigo.


  O momento que ensina como um professor veio depois. Uma nova pergunta foi feita e no momento em que Elia levantava o indicador repetindo o gesto ritual do mestre, este, com uma lâmina, cortou-o.


  Logo de seguida veio a pergunta: tens dores?


  E foi ao tentar levantar o dedo indicador e ao ver que tal não era possível, pois este já não existia, que Elia de Mirceia percebeu, de modo explícito, que aquele gesto não era seu e, por isso mesmo, não era digno.


  Acordou, mas com sangue. Olhou para a mão direita e viu que o seu dedo indicador fora mesmo cortado.


  Sonhos de tanta importância que atravessam a parede. Tornam-se reais, consequentes.


  Foi o dia da mudança.


  Elia estava decidido: tal como o seu mestre Lao Tse seria um verdadeiro sábio, mas não o imitaria. Parecia agora claro o que havia a fazer.


  O modo como morreu Lao Tse e as suas últimas palavras eram, finalmente, percebidas. Lao Tse não morrera como o comum dos velhos, esperando. Pelo contrário: suicidara-se com uma espada.


  Antes desse ato nada excessivo, ao invés: calmo, reflectido, tranquilo, Lao Tse segredara a Elia:


  — Se me quiserem fazer ressuscitar bastará mergulharem esta espada, com o meu sangue, no rio que percorre o centro da Antiga China. A água ao limpar o sangue da espada far-me-á reviver.


  Elia havia guardado a arma, durante anos, com os restos de sangue do seu mestre. Nele havia o desejo, nunca tornado consciente, de aguardar pelo melhor momento. Se jamais abandonara a espada, isso devia-se à sua fé nas palavras do mestre. Percebia o excesso da magia anunciada, mas se desconfiava de algo era dos dias e dos acontecimentos do quotidiano, previsíveis demais. Em Lao Tse confiava.


  Depois do sonho, e privado do dedo indicador da mão direita, Elia não deixou passar nem uma noite. Dirigiu-se ao bají, que de todos escondera, e de lá retirou a espada.


  De seguida encaminhou-se não para o rio, mas para uma gruta. Lá dentro, com um gesto, partiu a espada em dois e abandonou-a.


  Depois desse dia todos notaram a diferença. O dedo amputado era o menos. A diferença maior era outra: um novo sábio nascera: Elia de Mirceia.


  Genuíno espalhou a bondade, a compaixão e a sabedoria.


  Deixou, por fim, no instante da sua morte, como todos os santos e sábios, inúmeros seguidores. Só um, de entre eles, no entanto, décadas mais tarde — é sempre, o número certo — aceitaria, de livre vontade, num dado momento, abdicar de um dedo.


  A história de Faustina, a Medrosa


  Mulher de um dos mais célebres estoicos — o imperador Marco Aurélio — Faustina recebeu no amor o pouco que pode dar quem do mundo se defende não esbanjando emoções. Seguidor da máxima primeira dos estoicos: nada em excesso — celebrizada, desde há muito, no templo de Apolo em Delfos — Marco Aurélio não ignorou Faustina, mas não a acompanhou.


  É usual no Japão os espectadores de teatro agradecerem no final aos atores com a palavra otsuka-rasama que significa: “Vocês cansaram-se por mim.” O mesmo podia, então, dizer Faustina às mulheres e homens que a rodeavam, já que ela observava e não agia. Como mulher do imperador tinha poder sobre muitas vidas; a sua? Perdera-a, observando, e mandando nas outras.


  Cansada de ser espectadora ganhou ódio ao isolamento: ao seu lado, na cama, ninguém. Marco Aurélio possuía ideias, além do poder: escrevia até tarde. Escrevo pensamentos para mim próprio, dizia, estranhamente (ele, um imperador: o homem com mais força pública). Longe da mulher, sozinho.


  Nada mais natural, por isso, para uma mulher que, para além do poder possui a beleza deste, e ainda tempo disponível e entediado, nada mais fácil que encontrar na traição ao imperador o modo mais rápido de passar a existir não apenas no império como antes, mas na própria vida.


  Que sucedeu? O habitual. Negociou olhos com um centurião, ou dizendo de outro modo: apaixonou-se. Amou-o durante várias noites; foi descoberta depois por um criado de Marco Aurélio que, de imediato, informou o imperador; chorou aos pés deste, arrependeu-se. Mas que fazer agora se o homem foi dotado de memória?


  Animal com o coração maior que o corpo, toda a gente o sabe, é a mulher, mas mesmo um imperador que procura a sabedoria, se pode sofrer e calar um adultério, não pode — tal é impossível: é tarefa para deuses — ignorar a paixão por outro que permanece na própria mulher.


  A decisão foi fácil e dos dois — é preciso matar. Faustina concordou — disse: ninguém dorme com a mulher do imperador sem pagar com a vida. A crueldade das mulheres tal como a sua compaixão são inalcançáveis.


  Reflectiu Marco Aurélio: morrer não basta, por vezes as paixões resistem ao túmulo.


  Não encontrando no entanto solução, decidiu consultar um mágico, alguém que sabe.


  Deste ouviu: só o asco pode fazer esquecer com rapidez o amor.


  Ele concordou.


  Explicou à mulher o plano: matariam o centurião, e o sangue, ainda quente, seria vertido sobre o corpo de Faustina para que ela se lembrasse para sempre do amante através de uma única imagem: o horror. No imperador, diga-se, não existia o ódio do enganado, apenas razão, prudência, planeamento.


  Na noite anterior escrevera nos seus apontamentos: “Por natureza a razão que te governa basta-se a si própria quando pratica a justiça e, fazendo-o, conserva-se calma.”


  Naquele ato via justiça: um homem enganara outro homem: merecia morrer. E como se via justo não poderia permanecer senão Calmo, de ânimo inalterável.


  Falou a dois dos seus fiéis: a ação seria executada nessa noite.


  Nas primeiras horas surgiu o medo no mais fraco: Faustina chorava, arrependia-se. Aproximou-se do imperador: pediu piedade.


  Que se evitasse o sangue: esse homem poderia ser exilado — disse -, longe rapidamente o esqueceria.


  A paixão, por momentos, a falar mais alto do que a ambição: Faustina pedia clemência para o seu amante e nesse ato chegava até onde pode chegar o amor: à total imprudência. Pedia o impossível, acelerava o inevitável.


  Marco Aurélio não respondeu. Os seus silêncios vinham de quem tem o poder: assustavam. Pegou numa taça e encheu-a de água; aproximou-se de Faustina; despejou lentamente a água aos pés dela e disse:


  — Se conseguires, volta a encher a taça com a água que caiu no chão.


  Ela curvou a cabeça e chorou.


  Marco Aurélio fez então uma pausa e afirmou, solene e definitivo:


  — Devem estar a chegar os homens que trazem o sangue do soldado.


  E mais não falou; retirou-se.


  Tudo se passou depois como planeado. O sangue quente do amante foi vertido sobre o corpo de Faustina que gritava, horrorizada.


  Marco Aurélio não assistiu à cena; não era necessário.


  No resto da vida Faustina sentiu-se sempre culpada. Perseguida por pesadelos. Acordava de noite, a tremer, enojada; sentia-se suja, com sangue imaginado ao longo do corpo, na pele. Nessas alturas lavava-se de maneira obsessiva, doentia.


  Passou a temer os deuses e mais do que isso: temia o que aí vem, o que aí pode vir. Um dos pesadelos repetidos era a imagem do centurião que a esperava, no sítio dos mortos, preparado para a vingança.


  Próxima da sua própria morte a obsessão tornou-se extrema. Tinha medo. Fora a primeira responsável por um crime; alguém ou algo se vingaria. Exigiu que Marco Aurélio mandasse construir um exército de pedra e que este fosse enterrado à volta do seu cadáver, para a proteger. Marco Aurélio cedeu. Há quem diga mesmo que, antes, Faustina pedira um exército de soldados onde a carne ainda se distinguisse claramente do metal, soldados que deveriam ser enterrados vivos, à sua volta. Marco Aurélio recusara, e em alternativa propusera as estátuas. Assim ficou.


  O imperador com a idade tornara-se ainda mais circunspecto; de emoções inatingíveis. No momento em que o corpo de Faustina baixou à terra, acompanhado de duzentas estátuas de soldados, da boca de Marco Aurélio apenas terá saído a expressão:


  — Nunc Dimittis


  que significa, simplesmente: “Agora descansa.”


  A história deArquitas


  É reconhecida, nos Gregos, a grandeza de quem recebe na sua casa os outros. É dito na Odisseia.


  “Um hóspede e um suplicante valem como um irmão para qualquer pessoa, por pequeno que seja o seu entendimento.”


  Se quisermos resumir a vida de Arquitas, poderíamos dizer: foi aquele que recebeu, ou então de uma vez: é o Hospitaleiro. Outra forma: foi grande, recebeu todos!


  Recebeu pobres e analfabetos; e recebeu Platão; murmúrios falam ainda de uma visita de Buda, mas é impossível confirmar; os murmúrios e o vento: passam. E os tempos baralham-se muito.


  Da pobreza aprendeu o que a pobreza pode ensinar; da simplicidade e da inocência aprendeu o simples e o inocente; de Platão aprendeu, claro, a filosofia: saber lidar com a morte, saber lidar com os vivos.


  Platão bateu à porta, pediu para entrar. Trazia um livro, escondido. Entregou-o a Arquitas, o hospitaleiro. Este recebeu os dois: o livro, com a forma desse tempo, e o sábio.


  O livro era Margites, a comédia escrita por Homero.


  — É o único exemplar — disse Platão -, entrego-te. Guarda-o como guardas a tua filha: com a vida!


  Não explicou a razão de tanto segredo; não explicou a razão para não divulgar o livro mais procurado, a terceira obra-prima de Homero. Disse apenas:


  — Não sou capaz de destruir o belo, mas não o posso difundir. O belo corrompe o justo.


  — Que não morra — disse ainda — mas que não se multiplique. Que não se multiplique, mas que não morra!


  Arquitas era exemplar na hospitalidade: não fez perguntas.


  Guardou o livro no seu cofre, disse a Platão para descansar; ofereceu-lhe cama.


  — Defenderei o livro como defendo a minha filha: só o darei a um homem. Antes procurava um grande homem, agora procurarei dois. Escolherei um marido para uma mulher e um sábio para o livro.


  Platão depois de algum silêncio murmurou:


  — Se escolheres para marido da tua filha um sábio, entrega-lhe o livro. Um homem protege melhor dois tesouros que um. Com mais responsabilidade fica mais forte.


  Arquitas concordou (sem palavras) e deitaram-se cedo nessa noite.


  Na outra manhã, Platão partiu e logo durante a tarde ouviram-se os cavalos dos bárbaros.


  — Eles vêm à procura de tesouros! — gritava o povo, aterrorizado.


  Arquitas era ingênuo. Confundia o seu ouro com o dos outros. De imediato, perante o perigo, pensou em proteger duas coisas: a sua filha e o livro.


  Era velho, incapaz de fugir. Entregou a filha a Ciro. Já muito antes o havia pensado. Ele merecia.


  — Protege-a — disse-lhe apenas, e despediu-se.


  Quiseram levá-lo. Recusou.


  — Vêm aí homens. Não fujo, recebo-os.


  Mais uma vez, então, viu partir. Outro nome, aliás, podia atribuir-se a Arquitas, o velho: “Aquele que vê partir.”


  Agora era a filha que se afastava. Para ela encontrara um marido. Correu para o cofre, abriu-o, pegou no livro. Faltava um sábio.


  Pediu a um barqueiro e ao filho deste que o acompanhassem.


  — Leva-me até ao meio do rio — disse ao barqueiro.


  Aí chegados pararam. Arquitas pegou no cofre com a obra-prima de Homero e disse, como se falasse para os deuses ou para o tempo (e não para os homens):


  — Que não se multiplique, mas que não morra.


  E atirou o cofre com o livro para o fundo.


  De seguida, estranhamente, fez uma marca no barco. Virou-se para o barqueiro e comentou, com confiança:


  — É para mais tarde encontrar este local.


  O barqueiro sorriu. Está louco — pensou -, perdeu o juízo.


  Arquitas sentiu o escárnio e pensou do barqueiro o que o apóstolo pensou de certos humanos:


  “Sempre a aprenderem mas incapazes de chegar à verdade.”


  A verdade não é lógica, todos aqueles que a sentem sabem.


  Regressaram.


  Na margem preparavam já a fuga.


  De novo, nesses momentos, tentaram convencê-lo: recusou.


  — Vêm aí homens — repetiu. — Não fujo. Recebo-os.


  Preparava-se de novo para se despedir de quem partia. Sentiu uma pequena mão a puxá-lo: era o filho do barqueiro.


  — Acredito em si — disse o rapaz sei que vai voltar a encontrar o cofre.


  Arquitas comoveu-se. Acreditar é a maior das inteligências. Encontrara o sábio: era uma criança.


  O resto da história é rápida: partiram todos, Arquitas ficou.


  Chegaram os bárbaros; a cidade deserta; vinham guerreiros e com raiva; avistaram uma porta aberta: era a casa de Arquitas, o hospedeiro; entraram. Na mesa quase um banquete: vinho, pão, doces, fruta, alguma carne. A lareira acesa.


  Os bárbaros comeram e descansaram do frio.


  Partiram logo de seguida. Para outras cidades. Para longe.


  Escondido num falso porão, Arquitas observara tudo. Tinham chegado homens, ele não fugira. Recebera-os.


  A cidade vazia; pegou num dos seus livros, levou-o no barco onde fizera a marca e remou, ele mesmo, até ao meio do rio. Trouxera a sua ciência — os números — já que apesar de velho carregava ainda a herança: era adorador de Pitágoras. Como este sábio, Arquitas utilizava os números para descobrir o Divino ou pelo menos algumas das suas ações.


  Trouxera, assim, o livro da sua ciência, e algo ainda mais valioso: a fé.


  Fez cálculos longos. Olhou para a marca que fizera no barco e olhou para o rio; remou mais um pouco, parou. Fez novos cálculos. Olhou para a marca e exclamou: é aqui!


  Era.


  O fim da história: regressados à cidade, alguns homens conhecedores do episódio (como falam os barqueiros!), perguntaram-lhe:


  — Recuperou o seu cofre? A marca no barco foi útil?


  Arquitas mentiu:


  — Enganei-me — respondeu.


  A multidão ficou então contente como sempre fica quando a sua opinião, que é também ao mesmo tempo a sua estupidez, se mostra mais forte do que a ideia de um homem isolado; e rapidamente esqueceu o assunto. Para a cidade, o valioso cofre que Arquitas protegia, de conteúdo desconhecido, desaparecera para sempre nas águas.


  O que a seguir relatamos passou-se três dias depois.


  Arquitas parou no sétimo degrau e, virado para o filho do barqueiro, disse:


  — Quero oferecer-te um tesouro.


  O rapaz exclamou, de imediato, alto, com tanto entusiasmo quanta imprudência:


  — O cofre!


  Arquitas pediu silêncio e passou-lhe o cofre para as mãos.


  — Lá dentro está um livro importante. Guarda-o ao lado da tua vida como se fossem duas coisas iguais. Entrega-o depois a um único homem. Mas apenas quando estiveres próximo da morte. Quando souberes o que é um sábio.


  O rapaz ouviu tudo, atento. Tinha a idade estranha em que os segredos e as promessas são de ouro; intocáveis.


  O tempo passou, entretanto. Esquecidos nos vivos — Arquitas e o filho do barqueiro — ao ritmo que a natureza da morte e das sucessivas gerações exige, perdeu-se, em definitivo, o rasto de Margites, a terceira obra-prima de Homero.


  Hoje, localizar o poema torna-se improvável, quase impossível. No entanto, duas certezas: a primeira é a de que um único homem possui o cofre.


  A segunda é uma certeza que nasce de quem se informou o suficiente: de entre os descendentes e amigos do filho do barqueiro nem um aprendeu a ler.


  É, pois, provavelmente, no meio de uma família de camponeses, pessoas simples e analfabetas, que se poderá encontrar o livro mais procurado da história.


  Se ele ainda não foi encontrado é porque quem pesquisa vasculha em bibliotecas, em sítios nobres e cultos.


  


  Obras de Gonçalo M. Tavares


  O Reino (Tetratologia)


  Um Homem: Klaus Klump (romance), Caminho, 2003


  A Máquina de Joseph Walser (romance), Caminho, 2004


  Jerusalém (romance), Círculo de Leitores, 2004; Caminho, 2005 Prêmio Portugal Telecom de Literatura 2007 (Brasil) Prêmio José Saramago 2005 Prêmio Ler/Millennium bcp 2004


  Aprender a rezar na Era da Técnica (romance), Caminho, 2007


  Um Homem: Klaus Klump/A Máquina de Joseph Walser (romance), Caminho, 2008


  Canções (Livros Pretos)


  Água, Cão, Cavalo, Cabeça (ficção), Caminho, 2006 Grande Prêmio de Conto Camilo Castelo Branco (Câmara Municipal de Vila Nova de Famalicão/APE) 2006


  O Bairro


  O Senhor Valéry e a lógica, Caminho, 2002


  Prêmio Branquinho da Fonseca da Fundação Calouste Gunbenkian e do jornal Expresso


  O Senhor Henri e a enciclopédia, Caminho, 2003


  O Senhor Brecht e o sucesso, Caminho, 2004


  O Senhor Juarroz e o pensamento, Caminho, 2004


  O Senhor Kraus e a política, Caminho, 2005


  O Senhor Calvino e o passeio, Caminho, 2005


  O Senhor Walser e a floresta, Caminho, 2006


  O Senhor Breton e a entrevista, Caminho, 2008


  O Senhor Swedenborg e as investigações geométricas, Caminho, 2009


  Enciclopédia


  Breves Notas sobre Ciência, Relógio d'Agua, 2006


  Breves Notas sobre o Medo, Relógio d'Água, 2007


  Breves Notas sobre as Ligações, Relógio d'Água, 2009


  Bloom Books


  A Perna Esquerda de Paris seguido de Roland Barthes e Robert Musil (ficção), Relógio d'Água, 2004


  Poesia


  1, Relógio d'Água, 2004


  Histórias


  Histórias Falsas, Campo das Letras, 2005


  Teatro


  A Colher de Samuel Beckett e Outros Textos, Campo das Letras, 2003


  Arquivos


  Biblioteca (ficção), Campo das Letras, 2004


  Investigações


  Livro da Dança, Assírio e Alvim, 2001


  Investigações. Novalis, Difel, 2002


  Prêmio Revelação de Poesia da Associação Portuguesa de Escritores


  Investigações Geométricas, Teatro do Campo Alegre, 2004









