















Os Anjos Contam Histórias


        
            
                
            
        

    
  
     


     


    Luiz Antonio Aguiar


     


    Os Anjos

    Contam Histórias


    

  


  
     


     



    



     


     


    Para meus amigos de Olhos Sonhadores:


    Colegas do Curso de Comunicação e


    Companheiros de Movimento Estudantil


    da PUC-RJ nos anos 1970

  


  
    


    Sumário


    Visões


     


    I


    Rebeldes


    1. A Noite Espantosa


    2. Terra dos Anjos


    3. Glauceste Satúrnio


    4. A Filha da Bruxa


     


    II


    Heróis


    5. Meu Querido Amigo


    6. Gênios e Heróis


    7. Coração Espremido


    8. Com Cara de Santarrão


    9. Despedidas


     


    III


    Profetas


    10. Santuário


    11. Um Rasgo nos Céus


     


    IV


    Anjos


    12. O Pai, o Filho e o Filho do Filho


     


    Memória


    



    Contexto Histórico, Artístico e Cultural


    Referências bibliográficas


    Sobre o autor


    Sobre o ilustrador


    Créditos

  


  
    Os Anjos Contam Histórias


    é uma ficção.


    A base histórica


    foi livremente


    usada e


    combinada à invenção,


    ao sabor da trama.


    Vive outra vez: das cinzas da ruína


    Ressuscita, ó Salício; dita; escreve;


    Seja o epitáfio teu: a cifra breve


    Mostrará no discreto e no polido,


    Que é Salício, o que aqui vive escondido.


     


    “Epicédio II – A morte de Salício”


    Glauceste Satúrnio


    [Cláudio Manuel da Costa]1


    ...mestiço, ele [o Aleijadinho] vagava no mundo.


    Ele reinventava o mundo.


     


    Mário de Andrade


    

  


  
     


    Onde está a cabeça

    de Tiradentes?


    No dia 21 de abril de 2012, fez 220 anos que Joaquim José da Silva Xavier – o Tiradentes – foi enforcado e esquartejado, por ordem da Coroa portuguesa. Isso está em qualquer livro de história. Mas o que pouca gente sabe é que, séculos depois, um mistério permanece: onde está a cabeça de Tiradentes?


    O Mártir da Inconfidência Mineira, um movimento que pregava a independência do Brasil, foi o único a pagar com a vida pela conspiração contra Portugal. A sentença foi cruel: depois de ser decapitado e esquartejado, partes de seu corpo deveriam ficar expostas ao público ao longo da Estrada Real, que ligava o Rio de Janeiro a Vila Rica – hoje Ouro Preto.


    Um braço foi parar no distrito de Sebollas, no Rio de Janeiro. Uma perna ficou em Conselheiro Lafaiete, Minas Gerais. A cabeça ficou pregada no alto de um poste em Vila Rica, mas acabou desaparecendo. Este é um enigma que não foi desvendado até hoje.


     


    As hipóteses


    “Dizia-se que um ente sobrenatural, que aparecia lá pelo lado da Rua das Cabeças, da Cruz das Almas, teria sido o ladrão dessa cabeça”, diz Rui Mourão, diretor do Museu da Inconfidência.


    “Ele ficava rezando diante de um crânio à noite, com as velas acesas”, conta o padre José Simões.


    “O povo começou a dizer que ela havia sido roubada, depois que ela desapareceu numa enxurrada”, acredita um morador de Ouro Preto.


    “Também foi dito que o Aleijadinho teria feito uma caixa, de pedra-sabão, e lá dentro a cabeça teria sido preservada, junto com ouro em pó”, diz outro.


    As lendas a respeito do sumiço da cabeça de Tiradentes são muitas, mas até agora não surgiu uma pista sequer. A esperança de encontrar um documento que indique onde está enterrado o crânio ainda existe.


    [...]


    O fim que levou o último resto mortal deste herói brasileiro é um segredo perdido na poeira dos séculos. Duzentos e onze anos depois, fica a pergunta: “Onde está a cabeça de Tiradentes?”.


     


    oglobo.com

    Acesso em: 15 maio 2012

  


  
    


    Visões


     


     


    

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, 19 de março de 1831]


    (...) Assim, sempre que fecho os olhos, me voltam imagens daquela noite espantosa quando praticamos o ato temerário que ninguém mais em Vila Rica ousou sequer cogitar, embora todos o desejassem. Um ato que virou lenda!


    Você e eu, minha Joanna, tínhamos quinze anos, então. Era madrugada de 13 de maio, e o ano foi 1792, lembra? Ora, como não lembraria?


    A tirania, não satisfeita com as humilhações que nos infligira desde a derrota da Conjura, pensou num formidável golpe final no espírito de liberdade que ainda pairava por nossas ruas de pedra. A cabeça do Mártir deveria apodrecer à vista de todos, exposta infamemente, dentro de uma gaiola içada a um poste na Praça do Pelourinho, o logradouro central de Vila Rica, onde os escravos eram castigados. A mensagem era afrontosa: nós, os escravos rebelados, estávamos sendo punidos.


    Ali, portanto, sob a vigilância dos muros da Fortaleza do visconde assassino, os que conheceram o nosso alferes desde pequeno, que foram seus amigos e vizinhos, que costumavam encontrá-lo pela cidade, cumprimentá-lo, conversar com ele, que o admiravam por suas ideias e, depois, por sua bravura diante dos farsescos tribunais carrascos, seríamos constrangidos a assistir, cabisbaixos, dia após dia, à decomposição de suas feições e de seu crânio.


    Era a tirania cuidando de salgar de novo a terra para aniquilar toda resistência, toda revolta. Mas, naquela gente arrogante, a frustração de se verem privados de nos baterem no rosto mais esse insulto teve o efeito de um pontapé nos fundilhos, como o que, agora, estão levando no Rio de Janeiro.


    E, caprichosamente, tendo sido obra de dois jovens – sim, éramos tão jovens, eu e você, mas já éramos tão apaixonados que, penso, não sabíamos como lidar com isso –, tornar-se-ia também o maior mistério da Inconfidência, já que todos para sempre se perguntariam o que tinha sido feito da cabeça de Tiradentes.


    Claro que não prevíamos – ou, somente meu pai, quem sabe, afinal ele conversava com anjos – que o troféu que ostentavam para nos quebrar o brio estivesse prestes a se tornar um fantasma desafiador que se multiplicaria nos rebeldes triângulos, riscados nos muros da cidade. Um fantasma que não deixa de assombrar os opressores até hoje.


    Minha Joanna, minha amada, minha cúmplice e minha amiga, refúgio de meu espírito e meu lar a distância, onde quer que eu me encontre...


    Aqui estou, no Convento do Caraça, entre os franciscanos. Meu tio, Padre Félix, pediu que me acolhessem, e, como favor a um irmão da mesma ordem, me aceitaram.


    Meu tio continua corajoso, como sempre foi, e um republicano, embora discreto. Estava entre os sacerdotes do Diretório da Ordem que encomendaram a missa, em Vila Rica, pela alma de Líbero Badaró, o jornalista assassinado em São Paulo, o opositor de Pedro de Bragança. Os franciscanos cuidaram para que o réquiem fosse celebrado bem quando o dito imperador passava pela cidade. Se era apoio o que queria dos mineiros, o Bragança retornou de mãos vazias, expulso pelo fragor dos campanários insubmissos. Na volta, caiu direto num caldeirão de revoltas, na Corte, que logo vai expulsá-lo de volta aos seus em Lisboa. Já vai tarde!


    Ah, minha Joanna, queria ter estado em nossa cidade, na ocasião. Você terá escutado os sinos, repicando em todas as igrejas? Terá se lembrado de mim? Certamente que sim.


    Estou bem e, agora, a salvo. Imagino que deva ter se preocupado; imagino também que boatos funestos terão chegado até você, depois da minha fuga da Corte. Circulou que as milícias que apoiam o Bragança haviam conseguido me capturar e que inevitavelmente, como tantos outros irmãos de luta, eu teria sido assassinado no meio da madrugada e despejado num beco imundo qualquer.


    É fato, a cidade ficou perigosa para os que defendem a verdadeira independência. Mas, ora, se minha cabeça esteve mesmo a prêmio, não era o prêmio mais valioso, nem a cabeça mais importante que caçavam por lá.


    Outros permaneceram na luta, e, logo que houver menos interesse por este humilde carpinteiro, voltarei para estar mais uma vez lado a lado com eles, nas ruas. Creio que, não demora, conseguiremos chutar do país o Bragança – o supliciador de Frei Caneca e neto de Maria, que por sua vez supliciou Tiradentes e profanou seus restos mortais.


    E então, minha Joanna, eu retornarei definitivamente para o seu abraço e o seu beijo, depois de tantas andanças e batalhas.


    Como eu disse, aqui estou, neste lugar de paz, cercado pela mais exuberante das serras. Meu pai adoraria ver o quadro de seu amigo Ataíde, A Última Ceia. Creio que, nessa pintura, há algo daquele sentimento fraterno de que desfrutavam, não por terem convivido muito, mas porque a arte de cada um parecia ter nascido para completar a do outro, e assim foi em suas obras mais prodigiosas, a Igreja de São Francisco, em Vila Rica, e a Via-Sacra, em Congonhas do Campo. Nesse quadro vejo, abismado, um frango desossado, ao centro da mesa; e mulheres alegres ornamentando as laterais, ambas as imagens bastante irreverentes, contrastando com a elevação da cena bíblica... E me pergunto se foi o espírito do meu pai a inspirar o pintor. Além disso, agora que pude, com serenidade, observar estes céus, dou razão ao meu pai: os rosáceos dos tetos de igreja de Ataíde são os do nascer do sol que se contempla do alto das montanhas desta terra. Como ele os capturou, é este o grande enigma.


    Aqui, sobre uma tosca e maciça escrivaninha, tenho a pequena tríade de anjos que meu pai esculpiu para mim, em pedra-sabão, e me deu. Eu a tenho levado comigo a toda parte.


    Bem do meu pai, aliás, estes anjos. Somente ele sabia lhes dar aos olhos essa insinuação maliciosa, como a não deixar dúvida, a quem os vê, de que guardam um segredo. E que, por mais que se lhes olhe, será impossível decifrá-lo ou sequer enxergá-lo. Está ali, mas não é visível, o segredo que meu pai lhes incutia já ao lhes dar forma, aos anjos. Ao mesmo tempo que, fosse na pedra ou na madeira, dotava-os de uma arte única, uma aura, essa pureza que ele ia pegar no mundo celeste... Que nos fazia vislumbrar os céus.


    Pena que meu pai não esteja mais entre nós para viver o momento da realização deste que foi um de seus sonhos diletos – a independência, a liberdade. Sem dúvida, se reaparecesse aqui, desta feita suas esculturas evocariam a eternidade com mais esperança e alegria.


    Todo amanhecer, assisto à missa. Temos um grupo de beneditinos, em estada no convento, e eles realizam lindas cerimônias, ao som de cantos gregorianos. Passo também muitas horas na biblioteca: há tesouros espantosos naquelas prateleiras, incunábulos legítimos e outros livros também com séculos de existência.


    A comida é farta e deliciosa. Os ingredientes são extraordinariamente frescos, tirados das hortas e criações da Ermida. Cada qual prepara sua refeição, assim como cuida da limpeza da sua cela. Além disso, pediram-me para fazer alguns consertos de móveis, balaustradas e portas, e fabricar dois bancos novos para a igreja, cujos altares também não desdenhariam um par de mãos familiarizadas com o trato da madeira, já que andam bem necessitados de reparos. Os frades aqui trabalham incessantemente, e não quero fazer feio diante deles. Já desconfiam que, por ser filho e neto de escultores, de artistas tão renomados, eu não saiba usar o martelo e o cinzel para tarefas terrenas.


    Alojaram-me numa cela à beira do pátio interno, no qual está instalado um curioso relógio de sol, feito de pedra. Ao fundo do pátio, desce-se para as catacumbas, onde jazem enterrados todos os frades que aqui habitaram, inclusive meu predecessor nesta cela – fui lhe agradecer, nesta manhã, a hospitalidade. Pelo que sei, foram dele também o catre em que durmo, a mesa e a cadeira que completam o mobiliário. Disponho ainda de uma bilha para trazer água, de uma bacia para minha higiene e de um pequeno castiçal de latão para sustentar a vela de leitura noturna. Cederam-me uma batina e camisolões (provavelmente legado de outro residente das catacumbas), já que tive de partir às pressas, da Corte, só com a roupa do corpo. Estavam mais largos, em mim, quando cheguei, mas agora, com poucos dias, começam a me cair direito. Nada como comer bem e dormir em horas certas – mas isso você vive me dizendo.


    Mais para baixo, no prolongamento do mesmo corredor da minha cela, é o antigo aposento de Frei Lourenço, o fundador do convento. Hoje, lá se guardam trastes e velharias. Ninguém ousa tocar no que foi dele, muito menos jogar fora quaisquer de seus pertences, por mais que estejam aos cacos. Fica tudo lá, juntando poeira.


    Vou lhe confessar uma coisa... Vi o fantasma de Frei Lourenço, na noite passada. Eu acordara inquieto, muito suado. Saí então da cela para tomar ar, e lá estava ele, com seu rosto fino, nariz adunco, semblante severo, irradiando uma luminosidade leitosa, como a da Lua. Parecia estar dando uma volta pelas dependências do convento, vistoriando tudo tarde da noite, como me disseram que era seu hábito. Veio subindo o corredor, lançou-me um olhar de passagem e seguiu adiante.


    Engasguei, não consegui dizer nada, nem respirar – como você pode imaginar. Ele desceu ao pátio e sumiu pela entrada das catacumbas. Dizem por aqui que Frei Lourenço aparece somente para os frades que vão morrer em breve, para avisá-los de que os estará esperando para conduzi-los ao paraíso. No entanto, confio que tenha vindo me desejar boas-vindas ao Caraça. Afinal, ele também foi um rebelde, em Portugal, e teve seus conflitos com a Coroa, que o forçaram a fugir para o Brasil e se exilar nesta serra remota, tão longe das cidades. É como o convento foi criado.


    Joanna, quase só penso em você nestes dias. E nos nossos afastamentos tão longos. Que saudades! Quanto tempo perdemos, minha querida, tanto estivemos separados. Mas compensaremos tudo agora. Sim, acredito firmemente que a luta se aproxima de um bom final.


    Joanna, o que mais desejo é passear de novo com você, de braços dados, pelas ruas de nossa Vila Rica. Estou feliz; respiro tranquilidade. É um momento raro na minha vida.


    Creio que por isso sinto esse impulso de rever nossas histórias, quase como se estivéssemos conversando a esse respeito, recordando juntos. A começar por aquela madrugada gelada, quase quarenta anos atrás, lembra? Um pobre cão latia, pedindo auxílio, e você, nervosa, temendo que os soldados já nos perseguissem, não queria que eu me detivesse para ajudá-lo. Mas, como eu disse na ocasião, ele era meu amigo, daí lhe passei o saco de estopa com nossa nobre carga, e você, quando inadvertidamente sentiu as formas do conteúdo do saco em seus dedos, soltou um berro que quase acordou Vila Rica inteira. Tínhamos quinze anos...

  


  
    


    Rebeldes


     


     


     


     


    As pálpebras inflamaram-se e,


    permanecendo nesse estado,


    ofereciam à vista sua parte interior, perdeu


    quase todos os dentes, a boca entortou-se e,


    como sucede frequentemente ao estuporado,


    o queixo e o lábio inferior abateram-se um pouco;


    assim o olhar do infeliz adquiriu certa


    expressão sinistra e de ferocidade,


    que chegava mesmo a assustar


    quem quer que o encarasse


    inopinadamente. Esta circunstância


    e a tortura da boca o tornavam


    de um aspecto asqueroso e medonho.


     


    [...]


     


    Tanta miséria ousando aliar-se


    a tanta poesia!


     


    Rodrigo Bretas,


    Traços biográficos relativos ao finado

    Antônio Francisco Lisboa,


    distinto escultor mineiro, mais conhecido

    pelo apelido de Aleijadinho


     


    

  


  
    


    A Noite Espantosa


     


     


    

  


  
    [Vila Rica, maio de 1792]


    “Não confie na Lua, Joanna”, lhe dizia sua mãe enquanto lhe ensinava o ofício de trazer gente ao mundo. A mãe de Joanna era parteira. Mas, fosse por ser a atividade desde sempre submetida a desconfianças, fosse pela mania dela de fazer o parto murmurando orações ininterruptamente, em Vila Rica tinha fama de bruxa. “A mudança de Lua precipita o trabalho de parto”, dizia-lhe a mãe. “Mas tem vezes que a Lua muda e a criança não nasce. Donde se entende...”


    “...que não se pode confiar na Lua”, respondia a filha.


    E lá estavam ela e Manuel Francisco dependendo totalmente dos caprichos da Lua para não serem pegos. Ou melhor, dos caprichos da Lua em relação às nuvens, que a vestiam no céu e que ocultavam seu olhar denunciador. Se as nuvens se movessem, mesmo que por um instante, e o luar inundasse a praça... E se nesse momento uma das sentinelas das guaritas da muralha da Fortaleza do Governador despertasse e voltasse o olhar, ainda que sonolento, para logo mais abaixo, onde ela e o garoto estavam, seria o fim.


     


    Joanna já imaginava escutar o grito da sentinela dando o alarme – talvez um tiro para o alto. E logo em seguida o alarido da tropa, os portões se abrindo, os soldados, dezenas deles, descendo a encosta do Morro da Quitéria, berrando raivosos, correndo. Os saltos de suas botas ressoando como uma avalanche, nas pedras do chão, e o retinir dos metais de suas armas e uniformes se avolumando, cada vez mais.


    A garota engoliu em seco, torceu as mãos e iniciou uma prece para afastar da mente aquela imagem. Mas o medo, esse ela não conseguia afastar. Manuel Francisco continuava enganchado no alto do poste. Seus dedos pareciam lutar em vão contra o fecho da gaiola, afixada lá em cima, enquanto ela, apavorada, alternava o olhar, ora para a Lua, suplicando-lhe compaixão, ora para a muralha da Fortaleza, rezando para que, com seus roncos, os guardas não acordassem uns aos outros.


    “Por favor, senhora Lua, não se dispa agora!”, pediu Joanna intimamente. E ainda: “Por favor, senhora Lua, não escape de trás dessas nuvens... Não nesta hora! Se aquiete. Por favor! Só vamos demorar mais um pouquinho...”.


    Era noite de lua cheia.


    A noite que, anos e anos depois, Manuel Francisco descreveria como espantosa.


    Horas antes, no entanto, o garoto passara pela casa de Joanna, como de hábito, para perguntar como fora seu dia, contar as novidades e, quando a mãe da menina pegasse no sono embalada na cadeira de balanço, trocarem o sempre tímido, rápido, mas tão esperado beijo de boa-noite... mesmo que ainda disfarçado pela amizade que os unia desde muito crianças. E se ele mantivera a visita naquela noite em que toda Vila Rica recolhia-se acabrunhada, lacrando no peito pontadas de indignação, fora justamente pretendendo afastar de Joanna qualquer suspeita sobre o que faria depois de despedir-se.


    No entanto, a garota não suspeitava; ela sabia o que ele iria fazer.


    – Você pensa que eu sou idiota, Manuel Francisco? – disse ela, zangada, cravando os olhos nos dele, para confirmar seus pressentimentos. E levou a mão à boca, num assustado engasgo mudo, ao enxergar tudo nas feições afogueadas do amigo. Logo Joanna baixava a cabeça para o chão, com o coração espremido.


    Seria a primeira vez, de muitas, na vida dos dois, que ela teria essa sensação – assim a descrevia –, “o coração espremido”. E sempre com aquele medo de não voltar a ver Manuel Francisco vivo.


    Joanna balançou a cabeça, suavemente. Já naquela primeira vez entendeu que não adiantaria lhe pedir que desistisse de seus planos.


    – Vou com você – disse ela, apanhando o xale, pendurado junto da porta.


    – De jeito nenhum! – exclamou Manuel Francisco.


    Joanna sorriu e jogou o xale sobre os ombros.


    – Isso nem se discute – tornou ele, mais enfático ainda. – Você fica aqui.


    Joanna sorriu de novo.


    Algum tempo depois, estavam observando, de um refúgio fora das vistas das muralhas da Fortaleza, a Praça do Pelourinho.


    – Como seu pai sabia que não iluminariam a praça com tochas? Era o mais lógico, não era? – perguntou a garota. Na verdade, Manuel Francisco, tanto quanto ela, estava tomando coragem, e Joanna intuiu isso, mas nem ela diria nada a respeito, nem o garoto, mesmo engolindo em seco repetidamente, confessaria.


    – Não sei como ele sabia – respondeu Manuel Francisco em voz sumida. – Ele somente disse que não haveria tochas na praça. Nem soldados. Que os únicos de guarda estariam nas guaritas das muralhas, a distância.


    – E como ele sabia disso também?


    Manuel Francisco deu de ombros. O que poderia responder? Que seu pai recebera essas informações de seus anjos? Seria a resposta que o entalhador lhe daria.


    – Como ele pôde pedir a você que fizesse isso? – indagou Joanna.


    – Ele não pediu. Eu é que disse a ele que iria fazer... Fiz questão!


    Joanna soltou um muxoxo. Não estava nem um pouco surpresa. Manuel Francisco quis explicar:


    – Quando ele me contou da festa que o governador deu ontem, em comemoração a... a... Joanna, você não pode imaginar o que diziam, a alegria deles, os insultos...


    


    A senhora De Mendonça era uma das mais elegantes do baile. Jovem viúva, era personagem da Corte lisboeta, com fama de mulher sedutora. Depois de uma passagem pela capital da Colônia, no Rio de Janeiro, estava de visita a parentes em Vila Rica. O governador, que, além de primo distante, a conhecia de nome, fizera questão de tê-la ali, naquela noite de gala. Não saiu de perto dela, durante toda a festa.


    – Não vejo aqui o entalhador, visconde – disse a senhora De Mendonça, fazendo um biquinho com os lábios e tom de queixume. – Tinha curiosidade de conhecê-lo, agora que vi algumas de suas imagens, nas igrejas. Creio que tem certo talento, não acha?


    – Bem, não se compara aos santeiros da Corte, em Lisboa, mas, considerando as limitações deste fim de mundo...


    – Escutei que ele goza de prestígio na cidade, que seu trabalho é admirado. E aqui estão tantos cidadãos destacados. Mesmo naturais da província. Mas, com certeza, o senhor não o convidaria porque é pardo.


    – Qual o quê, minha senhora! Se fosse excluir todos os pardos, não haveria ninguém da terra neste salão. E exigi que todos de relevância em Vila Rica comparecessem, como demonstração de sua lealdade à rainha. O entalhador de que fala não reside há mais de três anos na cidade. E tem dificuldades de locomoção. Além do mais, por causa da sua deformidade, não se mostra para ninguém. Mesmo quando ainda morava aqui, saía somente à noite, totalmente coberto por um capote preto, de mangas compridas, e um chapelão. Às vezes é carregado numa cadeirinha, noutras às costas de um escravo. Deve ter escutado algo a esse respeito.


    Outros convidados aproximaram-se, formando uma roda bem-humorada. Um deles comentou:


    – Eu já me deparei com a criatura algumas vezes, senhor visconde. Se me permite observar, o fato de ele não se deixar ver é sinal de que perdeu tudo, menos o bom-senso. É horrendo! Faria uma presença tenebrosa numa festa.


    – Ora, mas seria tão peculiar, tão... local! Um divertimento, creio! – disse a senhora De Mendonça, ainda com trejeitos no rosto e na voz. – E isso que me contam só me deixou mais curiosa de vê-lo. Não tenho medo de me horrorizar, sabe? Nos circos e nas feiras, sempre procuro as atrações mais fortes.


    – Ah, então talvez o apreciasse – apressou-se a dizer o governador. – Posso levá-la à oficina dele. Fica mais ou menos próxima, numa povoação à beira de um rio chamado Espera. Creio que é esse também o nome do vilarejo. Meu ajudante de ordens, capitão José Romão, pode nos guiar. Aliás, sabe como ele o chama, ao entalhador?... Homem Feio!


    Todos gargalharam, então um dos convidados perguntou:


    – E o troféu, chega mesmo esta noite?


    – Ou no máximo amanhã cedo – respondeu o governador. – Já recebemos o batedor da escolta, confirmando. À tarde, será a cerimônia da exposição pública. Aliás, senhora De Mendonça, se gosta mesmo de espetáculos grotescos...


    – Sim, sim – respondeu a mulher, animada. – Estava no Rio de Janeiro quando ele foi executado. Todos comentavam. Soube que, depois de enforcado, seu corpo foi levado numa carroça para um batalhão, onde açougueiros foram chamados para esquartejá-lo. E que a certidão do cumprimento da sentença foi lavrada com o próprio sangue do morto. Dizem que o documento foi despachado para a rainha, dona Maria, que exigira esse suvenir... – E completou com um gritinho estridente: – Um horror, não?


    Os homens à volta dela riram, embevecidos com os trejeitos da senhora De Mendonça. Reviravam os olhos, inebriados, a cada volteio das mãos da lisboeta. Percebendo o sucesso que fazia, ela continuou:


    


    – Sim, sim! Que medonho! Mal posso imaginar. Mas isso tudo foi há uns vinte dias. Saí de lá quase uma semana depois e já estou aqui. Por que demoraram tanto a chegar?


    – Pararam em cidades do caminho, para deixar pendurados os quartos do cadáver – respondeu um convidado.


    – Oh! – exclamou a senhora De Mendonça, soltando um risinho brejeiro. O governador a devorou com os olhos.


    – Mas o tal condenado era uma pessoa querida nesta cidade, não era? – insistiu ela, cada vez mais animada. – Muitos aqui, pelo que escutei, até tratavam os dentes com ele. Aliás, é o que lhe deu um apelido... ou não? Como era mesmo que o chamavam?


    A mulher rodou os olhos pelos que a cercavam, mas nenhum dos que estavam ali ousou pronunciar o nome. Não diante do governador. Ela enrubesceu e continuou:


    – Não tem medo de revolta na cidade, visconde? – E a senhora De Mendonça arregalou os belos olhos verdes, lisonjeiramente, para o governador. Já havia entendido o interesse dele.


    – Absolutamente! Todos em Vila Rica estão bem quietinhos. – E completou, estufando o peito para a sua convidada de honra: – Sabem com quem estão lidando!


    – Sim, sim! Mas escutei comentarem que, apesar da proibição e de os soldados estarem varrendo as ruas sem parar, na hora da execução no Rio de Janeiro aqui soaram badaladas, como fazem em respeito aos mortos da terra. Dizem que vieram de uma capela pequena, muito antiga...


    Um escravo passou com uma bandeja de refrescos de frutas, outro, logo a seguir, com canapés. O visconde pigarreou contrariado. Um convidado completou:


    – Chama-se Capela do Padre Faria. Foi a primeira de Vila Rica.


    – Boatos! – replicou o visconde.


    – E dizem também – emendou outro convidado, um rico comerciante da cidade vizinha, Mariana, enquanto pegava um canapé da bandeja que o escravo lhe oferecera – que de lá para cá vêm aparecendo triângulos desenhados nos muros da cidade. Não era um triângulo o símbolo da Conjura?


    – Mais boatos! – vociferou o visconde, irritado. – Depois que resgatamos o respeito à Coroa, ninguém nesta cidade levanta mais a cabeça. Vão engolir tudo sem sequer reclamar. Aqui é uma terra bruta, senhora. Eles somente pensam na sobrevivência, no dia a dia. Metade da população é de africanos e seus bastardos, que proliferam feito roedores, na penumbra das senzalas. E metade da outra metade é de contrabandistas, rufiões, que querem roubar nossa rainha! Do resto, raros sabem ler. Isso de ideais e revoluções é para o velho continente. Não nos iludamos com imagens românticas. Esta gente aqui é muito mole, uns covardões, na verdade. A Conjura toda, a desarmamos sem necessidade de um tiro sequer. E pretendiam nos expulsar! Tomar da rainha o seu direito sagrado ao ouro e às pedras que se extraem aqui! Que se extraem da terra que em verdade pertence à Coroa... e se extraem é por uma concessão da Coroa... da rainha, a sagrada dona Maria I. Podem imaginar tanta ingratidão? Tanta infâmia?


    Fizeram-se alguns instantes de silêncio. Outras bandejas passaram.


    – Mas, então, senhor governador? Leva-me a conhecer o entalhador? Estou tão curiosa...


    – Faço melhor. Vou mandar meu ajudante de ordens trazê-lo. Preciso mesmo encomendar uns santos de roca para a procissão de Corpus Christi. É no mês que vem. E já determinei que deva partir da Praça do Pelourinho, bem sob a gaiola onde estará a cabeça do traidor. Faço questão que seja a mais bonita procissão dos últimos anos! Depois do esmagamento da Conjura, a procissão celebrará o triunfo da representação da Coroa.


    – Ou seja, do senhor, Sua Graça? – arriscou a senhora De Mendonça.


    – Bem, certamente... Sabe como é, senhora, a modéstia me impede de nomear-me diretamente, mas... sim, claro, um triunfo no qual tenho uma parcela, sem dúvida. Quanto à senhora conhecer o entalhador, pense direito. Ele tem um gênio terrível, um gênio de ogro!


    – Não só o gênio! – soltou um dos convidados, provocando risadas nos demais.


    – Mas o gênio, principalmente – disparou raivoso outro homem, dono de lavras de ouro. – Sou conselheiro da Ordem do Carmo e, examinando algumas imagens que ele fez, fui conversar com ele, dar-lhe conselhos. Afinal, como conselheiro da Ordem, era minha atribuição, concordam? Pensei que valorizaria a opinião de um homem vivido e viajado. Que foi criado vendo, em termos de arte sacra, o que havia de bom e de melhor, nas igrejas e conventos de Espanha e Portugal. Ao contrário dele, minha vida não se restringiu a este antro de ignorância, é o que ele deveria reconhecer.


    – E certamente deveria, meu senhor – observou o primeiro convidado.


    – Disse-lhe que suas imagens tinham certa expressão, mas aqueles corpos retorcidos, principalmente mãos e braços! E a desproporção entre as partes dos corpos da estatuária, não, não. Eu o alertei que isso fugia totalmente ao equilíbrio exigido pela arte sacra de hoje. E ainda o admoestei sobre algumas figuras que ele utiliza nos adornos. Grifos, pequenos monstros orientais. E mesmo aqueles anjos mulatinhos... Nada disso é barroco. Nada disso é arte sacra. Sabem o que ele me respondeu? – O conselheiro da Ordem do Carmo estava cada vez mais irritado, como se revivesse a cena. – Que ele nascera escravo, mas que sua arte, não! E voltou-me as costas. Uma criatura daquelas, feia de assustar. Um carpinteiro. Um pedreiro. Um trabalhador braçal. Não sabe seu lugar!


    – Mas que atrevimento, de fato! E os padres da Ordem, o que disseram? – indagou horrorizado o outro homem.


    – Eles o adoram! – exclamou furibundo o conselheiro. – Sabem como são esses carmelitas. Eles e os franciscanos. São verdadeiros... revolucionários! No Conselho, sou uma voz que clama no deserto.


    – Bem, o caso, senhora De Mendonça – interrompeu o governador, que já via com desagrado a palavra e o centro das atenções da roda lhe escaparem –, é que o tal entalhador é intratável. Tanto que vive sozinho, com seus ajudantes.


    – Ah! – exclamou a lisboeta, mas já começava a se enfadar do assunto.


    Nesse instante, chegaram à roda outros convidados ilustres; passou uma bandeja com taças de vinho, alguém propôs um brinde à rainha, dona Maria I, à prosperidade de seu reinado e aos seus súditos mais leais, decisivos para a vitória obtida na província. E todos ergueram sua taça em direção ao governador.


    – Sem o ouro da colônia – prosseguiu o convidado –, Portugal hoje em dia não sobreviveria. É o quanto lhe deve a Coroa, Sua Graça, nosso inestimável e ilibado visconde de Barbacena!


    O governador agradeceu com uma mesura, a senhora De Mendonça voltou a atenção para uma bandeja de canapés, e foi o quanto bastou para a conversa mudar de rumos.


    


    – Uma festa para comemorar o triunfo da tirania sobre toda Vila Rica – disse, já começando a alterar a voz, Manuel Francisco, com a respiração transformando-se, por causa do frio, numa tênue névoa, mal era expelida da boca. – Para comemorar a submissão que eles pensavam ter imposto a nossa gente! E o espetáculo medonho que planejavam promover, na Praça do Pelourinho. O que falavam de nós... dele. Debochavam de tudo e de todos. Até mesmo do que lhe fizeram, do jeito como o mataram. E ele era amigo do meu pai – prosseguiu Manuel Francisco, começando a aumentar sem sentir o volume da voz. – E meu amigo também. Quer dizer, eu o vi tantas vezes, na oficina... Ele sempre me cumprimentava, conversava comigo, mesmo quando eu ainda era um meninote assustado. Ora, se meu pai pudesse, viria ele próprio! Meu pai não os teme, esses...


    – Shhh! – disse Joanna, na hora, tocando os lábios do garoto. Ela adivinhou no amigo a garganta apertada, os olhos começando a arder... E o rosto dela, tão sereno, propunha trégua. Não teria feito sentido lembrar de novo o perigo que correriam. Nada o faria desistir. E ela própria, agora que estava ali, na orla da praça, com a excitação atiçando a revolta no seu sangue, não voltaria atrás.


    Mas, ao menos, que terminassem logo, antes que o medo a fizesse desmaiar por cima de Manuel Francisco.


    – Vamos ter de tirar os sapatos para não fazer barulho – disse Joanna. E agachou-se, descalçou-se e prendeu os sapatos, pelo cadarço, em volta do pescoço. Logo corriam de mãos dadas para o pé do poste, no centro da praça. Enrolado na outra mão, Manuel Francisco levava o saco de estopa. Galgou o poste com enorme agilidade, já sem hesitações. Cada segundo mais que passavam ali, maior era o risco de serem vistos das guaritas.


    E foi assim que Joanna ficou murmurando suas súplicas para a Lua, enquanto Manuel Francisco tentava abrir o trinco da maldita gaiola. O garoto jurava que, mesmo lá do alto, conseguia escutar o repique do coração da amiga. Ou talvez fosse a batida de seu próprio coração.


    Manuel Francisco surgiu ao lado de Joanna de repente. Havia deslizado pelo poste, sem a garota perceber. Ela assustou-se, mas conteve-se ligeira, e Manuel Francisco agarrou a mão dela, puxando-a para começarem a correr.


    “Obrigada, senhora Lua”, disse Joanna para si mesma, espiando rapidamente para o alto. Mas, no instante seguinte, lembrou que era cedo para agradecer – ainda não estavam a salvo. E foi então que seus olhos bateram na sacola que Manuel Francisco agora carregava às costas. Tinha volume, o fundo arriara. O horror de Joanna era que quase podia adivinhar as formas do que ia ali dentro.


    – Tivemos sorte – disse ele, enquanto se afastavam correndo. – A praça estava do jeito que meu pai disse, às escuras. Nada de tochas. E os soldados, com frio demais para ficarem ao relento. Ainda mais com a ressaca do baile de ontem à noite. Serviram vinho à vontade para a tropa, em comemoração. No fundo, não passou pela mente dos idiotas que alguém da cidade teria coragem para desafiá-los. Mas a maior sorte de todas foi a noite nublada. Se o luar estivesse descendo cheio, nunca poderíamos ter nos arriscado.


    Joanna estava ofegante demais para responder qualquer coisa. Entretanto, Manuel Francisco não precisava de respostas. Falava sem parar, como se todo o nervosismo dele estivesse borbulhando para fora, agora, à medida que ganhavam distância.


    Os pés de Joanna sofriam com as pedras, e só então lembrou que ainda estava descalça. Deteve o amigo para poderem colocar os sapatos. Foi quando escutaram o cachorro.


    O animal já não latia – gania. E muito debilmente. Às vezes, com um resto de esperança de que o salvassem, quando farejava a aproximação de alguém. Mas, na maior parte do tempo, como agora, lamentando somente, resignado em morrer sozinho.


    O dono, sabia-se, viajara mais de uma semana antes. E a vizinhança já estava exasperada com aquele cachorro, que passara as últimas madrugadas latindo, no pequeno gramado frontal da casa onde vivia, impedindo a todos de dormir. É que o cão sentia sede, sentia fome e desesperava-se com o abandono prolongado. Finalmente, tentara atravessar a cerca e escapar. Procurara um dos vãos a meia altura do chão, as patas içando-o, e espremera-se por entre duas hastes de ferro fundido. A cabeça e a metade dianteira do corpo passaram; mas não os quadris. Entalara. Ficara ali, pendurado, as patas no ar, sem conseguir apoio para voltar nem para se enfiar de vez para ganhar a rua. Isso acontecera ao final daquela tarde.


    Latira por horas, desde então, cada vez mais aflito, e os vizinhos irritaram-se mais ainda. Ninguém iria salvá-lo, e o cachorro já adivinhara isso.


    Era uma rua estreita e íngreme. Inerte e escura, uma ladeira já distante do Centro. Nem o calçamento de pés de moleque tinha; era de terra, esburacada. Lamacenta. Por ali não transitavam liteiras, somente raras mulas magras. Ali não havia candeeiros suspensos em postes, a queimar óleo de baleia, acima do portão das residências de dignitários. Além disso, tão tarde e fazendo tanto frio, ninguém sairia de casa, a não ser forçado por alguma razão extrema.


    E salvar o pequeno cão não era motivo suficiente para alguém daquela rua enfrentar a madrugada gélida.


    O cachorro mal compreendia a situação em que se metera. Mas pressentia a morte. A incompreensão aumentava o medo, e vice-versa. O coração do animal contraiu-se numa cãibra cruciante. E o aprisionamento, a pressão no ventre e nas laterais do corpo iam cortando sua respiração. Era um cão de pouca valia; fiel ao dono, que não lhe fora fiel.


    Entretanto, possuía ao menos um amigo no mundo.


    – Manuel Francisco! Vamos logo, seu maluco! – disse Joanna, novamente pensando nos soldados, que poderiam sair a qualquer instante no encalço dos dois. E pensando mais ainda nos calabouços da Fortaleza, onde seriam repetidamente queimados com o ferro em brasa e feitos em pedaços, postos a morrer aos poucos, se fossem pegos. Já havia pressentido por que o garoto interrompera a escapada. Aliás, logo descobriria que, com frequência, adivinhava o que ia nos pensamentos de Manuel Francisco. Mesmo os que nem sequer ele próprio entendia. Mesmo os que ele resolvia desconsiderar, passando a agir e reagir por instinto.


    – Precisamos continuar correndo até a mata! – sussurrou a garota, tentando puxar Manuel Francisco.


    – Esse cachorro é meu amigo! – disse ele, desvencilhando-se.


    Para terror de Joanna, a voz do garoto havia se elevado, novamente descuidada, e ressoava nas paredes das casas, como se quisesse abrir os janelões duplos de madeira, despertar os moradores e, quem sabe, brandir o troféu, arrebatado da gaiola de ferro, presa ao poste da praça. Seria bem dele, não seria? Joanna sabia que, lá no fundo, o garoto sentia ímpetos de fazer algo assim e conclamar todos a deixar suas casas, desafiar o gelo da noite e investir contra a Fortaleza do Morro de Santa Quitéria. Sabia que algo assim passaria, mesmo que de través, pela cabeça do amigo. E isso a assustava ainda mais.


    – Fala baixo, pelo amor de Deus! – ela murmurou aflita, o corpo todo tremendo. E não era de frio.


    – Não vou demorar nadinha! – disse o garoto, agora baixando a voz. – Já falei, ele é meu amigo! Toda vez que passo por esta rua, ele vem até a cerca e lambe minha mão.


    – Manuel Francisco! Ele é um coitado de um cachorro que jamais recebe um afago! Deve lamber a mão de todo mundo que chega perto da cerca!


    – Não, ele late para os outros.


    – Pela Virgem, por seu filho e todos os santos! Sabe o que eles vão fazer se nos pegam?


    – Eu já disse que o cachorro é meu amigo! Não vou deixar meu amigo morrer por causa de uns soldados nojentos! Não tenho medo deles. Não tenho!


    Mentira.


    Tinha medo. Claro que sim. Mas o raio é que sentia também algo que nele era mais forte do que o medo.


    – O cachorro deve estar morto agora – argumentou a garota, depois de se pôr a escutar por um instante. O animal havia silenciado subitamente. – Olhe, nem está mais se mexendo.


    – Vou ver! Tome! Segure o saco!


    Por reflexo, Joanna agarrou o saco que lhe era passado, mas, ao sentir os contornos do conteúdo, arregalou os olhos. E soltou um berro que assustou até mesmo Manuel Francisco. O garoto saltou para junto dela e lhe tapou a boca com a mão, puxando-a para se agachar junto à parede de uma casa. Esperaram alguns segundos, arfando. Foram instantes de agonia, imaginando que os soldados logo cairiam sobre eles, que as janelas se abririam, que soariam gritos de alarme.


    Mas, assim que os ecos do berro de Joanna se desfizeram, a noite pareceu congelar tudo outra vez. Havia agora até mesmo uma névoa, dando-lhes cobertura.


    “Se o pai de Manuel Francisco conversa mesmo com anjos, não sei”, pensou Joanna, entreabrindo os olhos que cerrara, bem apertados, de medo, “mas que um deles está de guarda, tomando conta da gente, isso não duvido nada. Que névoa abençoada!”


    – Pelo amor de Deus, não me faz mais segurar essa coisa! – sussurrou ela, recuperando o fôlego e devolvendo a sacola a Manuel Francisco.


    Manuel Francisco hesitou. Largar o saco no chão, simplesmente no chão, não podia. Seria desrespeito. Mas compreendia o horror da amiga. Ele próprio, quando seus dedos adivinhavam o nariz ou as orelhas, por baixo do pano de estopa, sentia um calafrio. Ainda mais que o contato lhe revelava a carne fofa e frouxa, se despregando dos ossos do crânio, e todas as feições mais salientes. Evitara olhar quando a tirara de dentro da gaiola. Tentara puxá-la pelos cabelos, mas um chumaço ficou em suas mãos.


    – Ele não está morto! – disse o garoto, depois de tocar o cão, que mal reagira. – Só vou empurrá-lo de volta para dentro. Depois, venho lhe trazer água e comida.


    – Vai doer, e ele vai latir! Vai acordar a rua inteira!


    – Quem não acordou com o seu grito não acorda mais.


    Joanna respondeu-lhe com uma careta.


    – Tome! – disse Manuel Francisco, tentando de novo passar o saco a Joanna. Mas a garota recuou, num misto de nojo e medo. Mesmo com a cabeça tendo sido salgada, o cheiro que exalava pelo trançado da estopa era desencorajante.


    No entanto, pior era a lembrança que tinha Manuel Francisco daqueles olhos, agora afundados, que muitas vezes ele vira consultar as horas, orgulhoso, em seu pesado relógio de bolso inglês, feito de boa prata. E daquele nariz que o osso à mostra deixara ainda mais pontudo, empinado, compondo um semblante de determinação simples, sólida como madeira nobre, resolvido entre o que era certo e o que não era, entre o que era justo e injusto, uma expressão que acompanhava, sem mistérios, a fala direta e concisa que saía de seus lábios, já extintos. Foi então que o garoto viu a pedra.


    E, como se depositasse uma imagem no altar, colocou sobre ela o saco de estopa.


    – Você não vai latir, vai? – disse, em voz mansa, acariciando o pequeno cachorro. – Se fizer isso, Joanna e eu estamos perdidos. Olhe só, não vou machucar você. Vou soltar você agora. Está pronto?


    O cachorro ganiu uma vez só, curto e baixo. Manuel apertou as patas dele contra o corpo e o fez passar pelo vão, voltando para o terreno do jardim da casa. O cachorro ficou um instante imóvel, ainda se acostumando à ideia de que não iria mais morrer. Depois, ergueu o focinho e pôs a língua para fora, os olhos fitando Manuel Francisco, cheios de humilde gratidão. O garoto estendeu a mão, e o cão a lambeu. O garoto riu-se...


    – Manuel Francisco – sussurrou Joanna. – Você já provou que os soldados da Coroa são uns imbecis e que não o intimidam. Agora, vamos, por piedade.


    – Os soldados devem estar dormindo – rosnou baixo o garoto. – Que sonhem com o inferno! Fizemos todos de bobos, Joanna! Nós dois!


    Foi a vez de a garota sorrir. Meigamente, ela puxou Manuel Francisco para irem embora.


    Logo o casal retomava sua corrida na ponta dos pés até os limites da cidade e daí rumo à serra, seguindo por dentro da mata pelas trilhas quase indistinguíveis, escapando da Estrada Real.


    Era a rota dos contrabandistas e dos escravos fugidos. Havia histórias sem conta sobre os habitantes, humanos e sobrenaturais, daquelas matas. Existiam ali inúmeras cachoeiras e cavernas, algumas tão grandes, e com entrada tão fora de vista, que – acreditava-se – constituíam excelentes esconderijos para grupos de bandoleiros e tesouros fabulosos, em ouro e pedras, desviados das minas, sem passar pelo fisco real, ou roubados nas estradas que iam dali ao Rio de Janeiro.


    Foi para uma dessas cavernas, impossível de ser encontrada sem indicações precisas, que Manuel Francisco e Joanna se dirigiram.


    Já ao amanhecer, localizaram-na bem onde o pai de Manuel Francisco havia lhes dito que ficava. Ali, deveriam dar à honrosa carga que levavam a sepultura que lhe fora negada.


    Logo ao entrar na caverna, Manuel Francisco sacou do bolsão do casaco velas e uma pederneira. Fez fogo, que iluminou parcamente o salão de paredes de rocha. Mas foi o suficiente para verem que se tratava de uma caverna grande, profunda, com fendas que dariam, provavelmente, para outros salões e passagens. E viram mais uma coisa, que o pai de Manuel Francisco não havia mencionado. Algo que os assombrou...


    – É uma sepultura – murmurou Joanna.


    Os dois se aproximaram.


    – Isso na lápide é um nome? – disse Manuel Francisco, cada vez mais espantado.


    Na lápide de pedra-sabão, havia alguns versos gravados:


     


    Quiséramos na campa, que te cobre,


    Bem que o tormento ainda mais se dobre,


    Gravar um epitáfio que declare,


    Quem o túmulo esconde; e bem que apare


    Qualquer engenho a pena, em nada atina.2


     


    – Não tem nome nenhum. Quem estará enterrado aí? – indagou Joanna.


    – Não faço ideia – replicou Manuel Francisco, embaraçado, e completou com um tom amargo na voz: – Meu pai não me confia todos os seus segredos. Somente os que acha que eu preciso saber. Mas... esses versos?


    – O que tem? Conhece?


    – Acho que sim. Não... Não sei! O jeito como soam... parecem alguma coisa que já escutei, não sei onde.


    Ficaram ainda por alguns segundos observando a lápide, relendo os versos. Então Joanna disse, puxando Manuel Francisco para se ajoelhar junto dela:


    – Vamos cuidar do que temos de fazer!


    – Temos é de cavar – protestou o garoto.


    – Mas antes...


    Ela se persignou e começou a proferir uma oração. Manuel Francisco imitou-a. Afinal, convinha que encomendassem o herói, antes de o sepultarem; e não pôde evitar o pensamento: “Mesmo que a gente só vá aqui enterrar uma parte dele...”. Mas logo, com remorsos pelo sacrilégio, concentrou-se em acompanhar Joanna na oração.


    Já quase noite outra vez, terminado tudo que tinham para fazer – e como se ainda faltasse algo (de fato, faltava!) –, sentaram-se ambos, os corpos colados, como que por descuido, na beira entre a caverna e a floresta que a ocultava. Não disseram nenhuma palavra, já que não era de palavras que careciam. Mas, passados alguns instantes, seus olhos se tocaram, se fixaram, mutuamente, e afinal, apesar do constrangimento e da timidez de ambos, o olhar de um penetrou no do outro, num momento que Joanna guardaria em sua memória para sempre.


    


    Certa feita, houve uma reunião na oficina do entalhador. Manuel Francisco, muito menino ainda, tinha sido deixado do lado de fora, brincando na rua, sob o olhar de Agostinho, que tanto tomava conta dele quanto vigiava para ver se alguém suspeito se aproximava da casa. O menino estava chateado e logo parou de brincar. Sentou-se, braços cruzados, junto de Agostinho, e foi quando Tiradentes chegou.


    – Sabia que ia encontrá-lo aqui – disse o alferes a Manuel Francisco.


    – É sempre assim. Me deixam de fora – reclamou o menino.


    – Sim, eu sei... – disse o alferes metendo a mão no bolso do casaco.


    – Queria que meu pai lesse para mim... Era o que ele tinha prometido que faria esta noite.


    – A culpa é minha – disse Tiradentes. – Meu amigo não poderia adivinhar que eu iria inventar uma reunião na casa dele de última hora. Tome! Fiz para você!


    O alferes lhe entregou um pião. Sorriu, acariciou-lhe os cabelos e entrou. Manuel Francisco lembraria por toda a vida que achara aquele o pião mais tosco, mais feio que já vira. E também que era um bom pião. Leal, rijo. Jamais deixou de rodopiar como deveria. O menino o adorava e o teve por um bom tempo. Vez por outra, já maior, tirava-o da gaveta para fazê-lo girar. Perdeu-o quando o pai desmontou a casa de Vila Rica, às pressas, a fim de mudar-se para Espera. E foi também quando o entalhador lhe comunicou que não poderiam mais morar juntos. A mudança doeu muito no menino. Nunca se conformou, mas não teve como evitar a separação do pai. Já o pião e a noite em que o ganhou das mãos do alferes estiveram sempre, até o fim, em seus pensamentos. Por muito tempo, foi sua última lembrança de tempos felizes.

  


  
    


     


    Portanto condenam ao Réu Joaquim José da Silva Xavier, por alcunha o Tiradentes, Alferes que foi da tropa paga da Capitania de Minas, a que com baraço e pregão seja conduzido pelas ruas públicas ao lugar da forca e nela morra morte natural para sempre e que depois de morto lhe seja cortada a cabeça e levada a Villa Rica, aonde em lugar mais público dela será pregada, em um poste alto até que o tempo a consuma, e o seu corpo será dividido em quatro quartos, e pregados em postes pelo caminho de Minas, no sítio da Varginha e das Sebollas aonde o Réu teve as suas infames práticas e os mais nos sítios de maiores povoações até que o tempo também os consuma; declaram o Réu infame, e seus filhos e netos tendo-os, e os seus bens aplicam para o Fisco e Câmara Real, e a casa em que vivia em Villa Rica será arrasada e salgada, para que nunca mais no chão se edifique, e não sendo própria será avaliada e paga a seu dono pelos bens confiscados, e no mesmo chão se levantará um padrão pelo qual se conserve em memória a infâmia deste abominável Réu...


     


    Rio de Janeiro, 18 de abril de 1792.


     


    Trecho da sentença de Tiradentes


    

  


  
    


    Terra dos Anjos


    ...ficou sendo geralmente conhecido

    pelo apelido – Aleijadinho.


    Tinha um certo aparelho

    de couro, ou madeira,


    continuamente aplicado aos

    joelhos, e neste estado admirava-se


    a coragem e agilidade

    com que ousava subir


    pelas altas escadas de carpinteiro.


     


    Rodrigo Bretas 


    

  


  
    Era curioso, ninguém explicava o fenômeno, mas, naquele tempo, em Vila Rica, até as casas erguidas recentemente e as pedras das ruas, mal eram assentadas, já pareciam possuir passado.


    Tudo o que se fazia de alguma maneira ecoava décadas anteriores e paradoxalmente surgia com vocação para sobreviver como legado para o futuro. Eram um tempo e um lugar condenados a permanecer nas trevas e na rudeza – caso fossem seguidos os desígnios dos colonizadores, que proibiam que se editassem livros e jornais no Brasil. Somente um em cada dez brasileiros sabia ler e escrever, e mesmo assim precariamente; não havia escolas, nem bibliotecas, nem oportunidades culturais. Nossa vida deveria se restringir a fornecer o ouro indispensável para a Coroa portuguesa – com seus inumeráveis e ociosos funcionários, nobres e protegidos –, protelar sua falência.


    Mesmo assim, ali frutificaram ideais, ali se iniciaram conquistas e ali realizaram suas obras artistas miraculosos, com o dom de oferecer aos seus semelhantes vislumbres do paraíso.


    Uma terra tornada imaginosa pelos extremos de horror e opulência que conhecera.


    Foi palco da revolta de 1720, cujo líder, Felipe dos Santos, tornou-se precursor de Tiradentes e de seu martírio. Sua execução foi horrenda. Amarrado a quatro cavalos, que foram a seguir açoitados, seu corpo foi então destroçado, e os pedaços arrastados pelas ruas da cidade onde vivera, diante de amigos e conhecidos.


    Onde era o ouro tão abundante que, nos casarões elegantes, em recepções ostentosas, a iguaria da moda em certa época foi a “canjica aurífera”. Tratava-se da receita tradicional, mas com um ingrediente absolutamente local: meio quilo de milho para canjica, uma vasilha pequena de leite adoçado com bastante melado e outra vasilha com o leite já fervendo. Acrescentar água até dar o ponto. Misturar dois pedacinhos de canela em pau, cinco cravos-da-índia, casca de metade de uma laranja, mais melado, um punhado de amendoim torrado e moído e... uma xícara de ouro em pó.


    Ainda nessa mesma terra de anjos marotos e indiscretos, houve um escravo que, rei na África, aqui reconquistara sua liberdade e a majestade, tornando-se proprietário de uma famosa mina. Com sua corte, desfilava pelas ruas, imponente, exibindo coroas de ouro, ele e sua rainha, e seu manto vermelho – foi chamado de Chico Rei.


    E houve a igreja construída pelos escravos – a de Santa Ifigênia, em honra da santa negra. As escravas, antes de irem para o trabalho na lavra, besuntavam os cabelos com azeite, para que o ouro em pó grudasse neles. À noite, lavavam a cabeça, e foi assim que douraram os adornos da única igreja de Vila Rica – das tantas que ergueram naquele chão – em que podiam entrar para rezar.


    Em Vila Rica, houve uma rua estreita e tenebrosa, pela qual todos evitavam passar, principalmente à noite. Era chamada de Rua das Cabeças, porque lá, em postes, os soldados da Coroa fincavam a cabeça dos enforcados. E lá ficavam os crânios apodrecendo, olhos vazados observando o mundo de cá.


    E contaram-se histórias ainda sobre a infinidade de instrumentos de tortura que aplicavam contra os escravos que tentassem escapar. E sobre as senzalas cruéis, úmidas, fedorentas e imundas, onde tantos sucumbiam quase todas as noites, já que era mais barato comprar escravos novos do que alimentá-los e vesti-los para aguentarem o frio.


    Debaixo da mansão conhecida como Casa dos Contos, justamente por onde transitava toda a riqueza extraída de Vila Rica, existia uma dessas senzalas. Era escavada na pedra, junto ao Córrego do Xavier, que beirava a Casa, o que a tornava mais insalubre e gelada para os escravos que dormiam no chão de rocha, sem agasalho.


    A Casa dos Contos fora construída por João Rodrigues de Macedo, o arrematante da Arrecadação Tributária das Entradas e Dízimos, funcionário da Coroa portuguesa responsável pela coleta da parte do rei sobre o ouro da Colônia. Ele foi amigo de alguns dos inconfidentes, particularmente de Cláudio Manuel da Costa, que brilhava nos bailes da Casa graças a seus modos refinados e aos poemas que declamava.


    Cláudio Manuel foi preso por ordem do visconde de Barbacena, nas madrugadas da repressão à Conjura. Foi levado à Casa dos Contos e encarcerado num “armário de cabeças”, um cubículo destinado a guardar as cabeças decepadas dos enforcados. Não havia espaço ali suficiente sequer para um homem ficar em pé.


    Entretanto, o poeta foi encontrado sem vida na manhã que se seguiu ao seu interrogatório. O arrematante, corroborado pelas demais autoridades locais, deu como causa da morte suicídio por enforcamento. Cláudio Manuel teria atado os cadarços de suas calças a uma prateleira, a outra extremidade  deles ao pescoço, e se matado pressionando um pé e um braço contra uma parede.


    Poucos acreditaram que um homem conseguiria se matar dessa maneira, ainda mais conhecendo-se o tal “armário”.


    A igreja proibia que um suicida fosse enterrado em local consagrado – cemitérios ou igrejas. Assim, há uma lacuna nos documentos oficiais sobre o que foi feito de seus restos mortais.


    A Casa dos Contos foi confiscada a João Rodrigues de Macedo em 1897, quando se descobriu que, por anos, parte do ouro que deveria ser repassado à Coroa era desviada para o bolso sem fundo do arrematante. A dívida de João Rodrigues já assumira um volume impagável. Rumores que circularam pela cidade, sem boca nem nome que assumisse sua autoria, insinuaram que João Rodrigues aproximara-se dos inconfidentes porque a independência significaria para ele deixar para trás seus “deslizes fiscais”. Houve até mesmo comentários que acusavam o governador, o implacável visconde de Barbacena, de estar envolvido na mesma trama, também motivado por seus débitos com a Coroa.


    Todas essas histórias, os anjos recolhiam daqui e passavam adiante, mais ali, em boatos que revoavam pela cidade inteira. Algumas viraram lendas. Outras viraram também mistérios.


    Assim, podem ter sido as pequenas figuras aladas de madeira e pedra, que proliferavam por Vila Rica, a espalhar que, logo no primeiro instante do alvorecer depois que Manuel Francisco e Joanna praticaram o “ato temerário” que todos em Vila Rica desejariam ter praticado, começaram a soar berros de perplexidade e raiva, de dentro das muralhas da Fortaleza do Morro de Santa Quitéria. Uma multidão logo se reuniu na praça mais abaixo, apontando a gaiola vazia no alto do poste. Alguns não escondiam o sorriso. Outros até mesmo brandiam os punhos, disfarçadamente, comemorando. Todos falavam ao mesmo tempo. Grupos corriam as ruas dos arredores, acordando as casas, espalhando a novidade, chamando o povo.


    Vieram os soldados. Desembainharam as espadas, dispararam seus mosquetes para o alto, e a multidão foi forçada a se dispersar. Nada entretanto mudaria o fato de que a Divina Autoridade da Coroa não conseguira manter a cabeça de Tiradentes exposta nem mesmo por 24 horas. Durara apenas uma parte da noite a medonha exibição de triunfo.


    Uma noite em que tudo mudou em Vila Rica.


    Nas ruas, em breve, se voltaria a respirar a sedição. E sua assinatura ressurgiria nos muros, nuns em vermelho, noutros em verde. E mais e mais, a cada alvorada subsequente. E cada vez mais próximos da Fortaleza do Governador. Até que as próprias muralhas do palácio, bem debaixo das guaritas, também amanheceriam desafiadas pelo Triângulo Equilátero e seu lema libertário, signo dos inconfidentes: “Liberdade, ainda que tardia”.


    Deve ter acontecido assim, mas também pode ter sido diferente. Enfim...


    Foi como os anjos contaram essa história.


    

  


  
    [Vilarejo de Espera, 1792]


    – Quem está enterrado lá?


    Era a terceira vez que Manuel Francisco repetia a pergunta.


    No entanto, o pai não interrompia o trabalho do martelo e do cinzel sobre a madeira. O entalhador era pouco mais do que um vulto, que, quando não trabalhava dentro de uma tenda armada dentro da oficina, cuidava de se manter na penumbra, o corpo oculto com um capote largo e um capuz sempre descido sobre a cabeça.


    Num canto, imóvel como se fosse ele próprio uma escultura, estava Januário, quase um gigante de estatura, um corpanzil imenso devotado ao entalhador, com seus olhos parados, parecendo vazados, mas atento a cada movimento do amo e pronto para ampará-lo, caso fosse preciso.


    Manuel Francisco passou os olhos atentos pela peça em que o pai trabalhava. Era o retábulo do altar-mor da Igreja de São Francisco, de Vila Rica. O garoto se perguntava por que o pai não procedera como de hábito, confeccionando a peça junto da própria igreja. O altar de pedra-sabão era grande e pesado demais para ser esculpido naquela pequena oficina, no Vilarejo de Espera, e exigiria um enorme esforço para ser transportado para Vila Rica. Entretanto, fazia três anos que o pai abandonara às pressas a cidade e jamais retornara.


    – Você sabe do que estou falando – insistiu o garoto. – Já havia uma sepultura naquela caverna.


    O entalhador deteve as mãos privadas de dedos, nas quais, com tiras de couro, estavam atadas suas ferramentas.


    Manuel Francisco via algo acontecer quando aquele cinzel e aquele martelo, nas mãos do pai, mesmo mutiladas e retorcidas como tinham ficado nos últimos tempos, mordiscavam a madeira ou a pedra. Não conseguiria ainda pôr o que pressentia em palavras, mas era capaz de passar horas, dias quem sabe, se tentasse, observando-o trabalhar.


    Isso, claro, se o entalhador permitisse.


    Mas ninguém, além de Januário e dos outros dois escravos aprendizes, Maurício e Agostinho, era bem recebido nas oficinas. Poucas vezes o entalhador deixara o filho entrar, e nessa manhã somente porque Manuel Francisco vinha lhe dar conta da tarefa que lhe fora confiada.


    – Eu poderia... ajudá-lo aqui  – disse Manuel Francisco, hesitante. – O senhor me ensinou a entalhar. Eu poderia...


    Lenta e ritmadamente, o martelo voltou a ferir o cinzel. Manuel Francisco soltou um suspiro impaciente.


    – Quer dizer... Claro que o senhor não me julga à altura de ser seu aprendiz.


    – Não é nada disso! – respondeu rispidamente o entalhador, interrompendo de novo o trabalho.


    Manuel Francisco levou um susto. E não apenas por causa do que escutou. Mas pela voz dele de agora.


    Ou até mesmo por ainda se surpreender de não ser mais a voz que se esforçava para guardar na memória, mas um som abafado e estertorado, como se produzido por uma caixa rachada. Quase como se não só as articulações, mas também os pulmões infligissem ao pai uma dor que Manuel Francisco era incapaz de imaginar.


    Aquele homem fora a paixão da sua vida.


    Ou mais: a paixão que o despertara para a vida.


    Para uma consciência feliz, esperançosa, ansiosa de estar vivo; porque viver era reencontrá-lo todos os dias. Era estar com ele, poder olhá-lo e receber o olhar dele, era sentir seu abraço.


    Ou quando ele o erguia em seus braços fortes e o rodopiava no ar, e o menino quase sufocava de tanto rir.


    Era felicidade.


    


    O entalhador tinha então um rosto forte, definido, a tez escura, as feições rudemente belas. Era o rosto que Manuel Francisco se esforçava para fixar, quando pensava no pai. Era o rosto que amava e que para ele significava amor. Assim como admirava a força dos braços do pai. Como amava a alegria dele ao se sentar diante de uma mesa farta, ao entoar os lundus com os amigos, ao som da viola de cordas de arame, noite adentro, e ao dançar de pés descalços, junto com os escravos e libertos, nas rodas de batuque.


    Amava a voracidade com que o pai se entregava à confecção de cada peça; amava quando o via alisar a madeira bruta, como se a chamasse para proferir uma prece, em voz baixa, junto com ele. E quando acariciava a imagem, depois de pronta, como se seus dedos, tanto como seus olhos, fossem suscetíveis à beleza – e sentissem orgulho da beleza que ele próprio criara.


    Amava a febril devoção que via arder em seu rosto quando ele se ajoelhava diante de algum altar de Nossa Senhora da Conceição, a Rainha dos Anjos, e era essa a única circunstância em que o via baixar a cabeça.


    Também isso amava no pai: o vigor, a voz poderosa, que não se intimidava jamais, não importava a quem se dirigisse, fosse um rico cliente, um poderoso a encomendar trabalhos, um dignitário do clero ou da Coroa, não, não importava. O entalhador Antônio Francisco Lisboa olhava a todos nos olhos, com o queixo quadrado e protuberante apontado para a pessoa com quem falava. Não era um homem alto; mas, quando o menino Manuel Francisco o via ao lado de qualquer outro, ninguém lhe parecia mais alto do que seu pai.


    Nossa arte não se realiza sem fé, lhe dissera o entalhador certa feita. Veja o caso do Mestre Ataíde... Ele se apossou das cores do nascer do dia, visto de nossas montanhas, do seu róseo e do seu ciano únicos. Com eles, ilustra seus tetos de igrejas. Com eles, permite a nós, mortais carentes de sublimidade, nesta terra hostil, vislumbrar a glória.


    Só que essas imagens que ele produz, previamente as enxergava em seu coração. O paraíso estava dentro dele, antes de passar para o teto. Fé, entende, filho? Fé. É daí que também eu tiro minha imaginária. E desejo que a nossa gente sofrida, ao transpor a portada de uma igreja, deixe lá fora, momentaneamente, a brutalidade da vida que leva, e se veja penetrando na glória eterna. Será como possuí-la no próprio coração. Desejo que vivenciem isso no íntimo quando entrarem numa igreja, esse espetáculo, essa transcendência deles mesmos. Que se sintam portadores da grande bênção divina. Já imaginou uma pessoa simples, humilde, humilhada no mundo lá fora, de repente receber essa graça dentro de si mesma?


    Ora, não é indispensável à existência essa arte que nos permite um relance da plenitude? E não é essa intervenção do divino, no mundo, a manifestação do que comumente chamamos de milagre? Eu creio em milagres. Pois, então, nossa arte é um milagre que se origina na fé; e a fé não se apresentaria com o esplendor que toca o espírito dos homens sem nossa arte.


    E fora nesse momento que o filho, sorvendo cada palavra do pai, disse, de supetão:


    Pai! Como o senhor sabe que é o Sol do nascer do dia e não do poente?


    O entalhador ficou olhando o filho por alguns instantes, depois soltou uma gargalhada:


    Manuel Francisco! Quando lhe dei o nome do meu pai, acho que os anjos me concederam uma premonição. Ele também fazia essas perguntas para as quais não se consegue resposta. Nem tudo na arte que a gente faz se consegue explicar, filho. Estou lhe dizendo, é... fé. Pura e simplesmente fé.


    E o garoto, com menos de dez anos na época, lembrou-se a seguir do que um amigo do pai – o poeta, o que escrevia peças que eram apresentadas no Teatro Municipal e que quando jovem fora companheiro de noitadas do entalhador – dissera a respeito de uma imagem que o pai esculpira de São Francisco. Estavam os dois na oficina, admirando a obra, e Manuel Francisco, a distância, atento a tudo. O garoto gravou as palavras do admirado Cláudio Manuel:


    Essa sua imagem, Antônio... O olhar dela não está voltado para este mundo. Para onde este São Francisco olha, meu amigo? O que ele está vendo? Ele segura um crânio, uma tétrica caveira, e poderia se pensar que o que vê é a morte. Mas não. Algo me diz que ele enxerga além da própria morte. Que ele enxerga a eternidade. Sim, posso acreditar na eternidade, me perdendo no olhar dessa sua imagem. Não sei o que ela enxerga... O que será? Algo nela me perturba.


    Foi sentado ao seu lado, o braço passado em torno de seu tronco franzino, envolvendo-o, e as mãos ajudando-o a firmar as ferramentas, que Antônio Francisco lhe ensinou a dar os primeiros talhos na madeira.


    O menino não sabia disso, então, mas o pai já sentia dores a cada movimento. Entretanto, o rosto do entalhador não aceitava se contrair diante do filho. E, claro, ele ainda acreditava que aquelas dores passariam, que eram somente efeito do excesso de trabalho. Seja como for, assim lhe transmitiu os fundamentos do ofício, a exemplo do que fizera seu pai, o velho Manuel Francisco Lisboa, que também passara ao filho os segredos da madeira e da pedra, do desenho e do entalhe, muitos e muitos anos antes.


    Ao mesmo tempo, parecia uma sina. Uma triste sina. Porque, assim como haviam se desentendido gravemente, o velho Manuel Francisco e o Aleijadinho, a lembrança da paixão que os unia, antes, agora se tornara mais uma dor a apartar o entalhador e seu filho.


    Assim, na oficina de Espera, com o pai trabalhando coberto pelo capote e pelo capuz, na semiescuridão, embora em conflito com todo o desgosto que isso lhe causava, a voz que viera daquela garganta deformada o repugnara. Manuel Francisco intuía que, oculto na penumbra, o pai o observava, o examinava, buscando decifrar suas reações. Que causavam no entalhador imensa mágoa.


    Mas o garoto não conseguia sentir nele o pai que fora toda a sua paixão.


    Aquele homem de outrora não existia mais.


    Ou pelo menos o garoto não conseguia mais enxergá-lo.


    No entanto, naquele momento, não foram as sequelas na voz do pai que o impressionaram tanto, mas uma incomum circunstância: fazendo um sinal para que Januário não viesse ampará-lo, o entalhador se ergueu. A seguir, arrastou os pés lentamente para sair das sombras e veio se colocar diante do garoto. O entalhador descobriu as faces.


    E Manuel Francisco baixou os olhos.


    – Se não suporta sequer me olhar – disse o entalhador –, como quer trabalhar comigo?


    Manuel Francisco gaguejou uma resposta qualquer, à qual nem ele mesmo deu crédito. O garoto não conseguiu erguer a vista.


    E foi ainda olhando para o chão que ensaiou um retorno ao assunto anterior:


    – A cabeça dele... Ficou enterrada lá... na caverna. Como o senhor determinou. Junto da outra sepultura. Quem...


    – É um amigo meu. Saber mais do que isso só vai colocá-lo em perigo. Por que levou a garota? Precisava dela para quê?


    – É por isso que o senhor está irritado comigo? – indagou o garoto, acusadoramente.


    O rosto do entalhador se contraiu em dores, e ele precisou de algum esforço para responder:


    – Precisava... se exibir? Mostrar à garota o quanto é corajoso?


    – Foi ela que insistiu em ir comigo! – tentou defender-se Manuel Francisco.


    – E você não sabe se impor? Não devia era ter contado nada a ela. Esse foi o começo do erro. Você colocou todos nós sob ameaça mortal! Agora, há alguém que sabe do segredo! Acha que isso é uma brincadeira? Ah se eu pudesse ter feito tudo eu mesmo...


    – Em vez de confiar em mim?


    Mesmo o esforço dessa breve discussão fora demasiado para o entalhador. Ele fez outro sinal para Januário, que se aproximou com uma bilha com água e um copo. O entalhador tomou dois goles, respirou fundo, depois sorveu mais outro, enquanto o filho falava, irritado:


    – Joanna nunca vai falar disso a ninguém. Ela e eu...


    – Menino, tenha juízo! – interrompeu o entalhador. – Qualquer um pode confessar até o que desconhece sob tortura. Você não sabe o que está dizendo.


    Antônio Francisco Lisboa soltou um suspiro e agachou-se para se sentar num banco, apoiando-se na parede. Virou de costas para Manuel Francisco, que só então conseguiu reerguer a vista. O entalhador estava ofegante. Respirava como se o tórax precisasse escolher entre a dor e a falta de ar.


    – Foi alguém... que o senhor matou? – perguntou o garoto.


    – Mas... do que você está falando?


    – Aquela sepultura. Foi alguém que o senhor precisou esconder? Digo, o cadáver?


    – Nunca matei ninguém em minha vida. E você não precisa saber quem está enterrado lá. Conforme-se com isso e volte para Vila Rica, agora. É melhor. Já fez o que deveria fazer!


    – Por que o senhor... fica aqui? É um vilarejo tão pequeno. Ia viver melhor em Vila Rica. Tem sua casa lá. E esse altar imenso, como...


    – Quem é você para dizer o que é melhor para mim? –

    resmungou o entalhador. – Já dei minha ordem! Você deve voltar para Vila Rica e esquecer esta noite. Esqueça, sim, para sempre. Deixe enterrada, junto com a cabeça do herói. Escute, garoto... – O entalhador fez menção de girar o corpo e se voltar de novo para o filho, mas arrependeu-se e ficou como estava. – Você praticou um feito valoroso. E também um ato de caridade. Mas jamais alguém deve saber. Contente-se com meu reconhecimento, e com o seu próprio. Não procure outro aplauso, ou isso pode custar a sua vida e a de todos os que o cercam.


    – O senhor... – balbuciou o garoto – reconhece... que foi um ato... bom? Que eu fiz direito o que me pediu?


    O entalhador não teve tempo de responder. O escravo-aprendiz Maurício entrou na oficina esbaforido. Pelos olhos arregalados do homem, o entalhador adivinhou o que ele vinha anunciar. Economizando o fôlego, Antônio Lisboa fez um gesto indicando a parte de trás do altar e rosnou, em tom baixo.


    – Rápido!


    O escravo-aprendiz entendeu, sem perguntas, e puxou Manuel Francisco para o fundo da oficina. Demonstrando que sabia o que deveria fazer – e que talvez já o tivesse feito outras vezes –, afastou com movimentos precisos uma prancha e enfiou o jovem no oco das costas do altar-mor. Nesse momento, Manuel Francisco escutou a porta da oficina ser escancarada abusadamente e, depois de um instante, uma voz carregada de sotaque saloio, de alguma cercania de Lisboa, proferir, sarcástica:


    – Isso parece tudo, menos um leão! – A seguir veio uma gargalhada. – A não ser que seja um leão deformado!


    O visitante soltou outra risada mordaz.


    Entrecortada, tênue, sem fôlego, mas dotada ainda, esta sim, de um tom tão altivo e irônico que calou a voz do intruso, veio a réplica:


    – Capitão José Romão, o homem que mais entende de arte sacra na província. A que devo a honra?


    

  


  
    [Matriz de Nossa Senhora da Conceição de Antônio Dias, Vila Rica, Minas Gerais, 1767]


    – Não! Não! Mil vezes não! Você é meu aprendiz, aqui. Não meu filho. Aqui, eu sou o mestre. O construtor! – As faces do português se afogueavam. – Você exagera nos adornos! Isso aqui não é um circo. Nem um palácio de um aristocrata de mau gosto. É a casa de Deus. De Nossa Senhora da Conceição. Uma igreja. É preciso austeridade! Sabe o que isso significa?


    – Pai...


    – Não me venha com esse olhar de príncipe ofendido, Antônio! Eu já disse...


    – Mas eu vejo...


    – Não me interessa como você vê coisa alguma.


    – Quero dizer... eu tenho uma visão. Pessoas na igreja, sentindo-se reis, unidos a Jesus e à Virgem. Transportadas às alturas. Escoltadas por... arcanjos ao maior dos altares... o reino dos céus !


     – Antônio Francisco. De onde você tirou essas asneiras? Esse delírio?


    O filho, sem se animar a responder, desviou o olhar para a nave do altar principal da igreja. Era como se ali faltasse algo... Ele sentia, via... como explicar?


    – Tudo isso me cansa – arrematou o mestre construtor. – Cale a boca e volte ao trabalho!


    – Pai...


    – Já disse! – berrou ele.


    – Não sou seu escravo, pai. Sou um artista como você.


    – Como eu? Fui eu que o alforriei, quando você nasceu, seu ingrato. Senão, você seria, sim, meu escravo!


    – Eu devia agradecer ao senhor por ter oficialmente me concedido o que já era meu pela lei de Deus?


    – Eu lhe dei meu nome.


    – Era sua obrigação!


    – Chega! Aqui, você é meu empregado!


    – Sou muito melhor entalhador do que você jamais sonhará em ser, meu pai. É isso que você não suporta, não é?


    – Como?...


    Manuel Francisco, num ímpeto, esbofeteou o filho. E ia repetir o golpe, mas a forte mão de Antônio deteve o braço do pai. Os dois se encararam por um segundo, então Manuel Francisco disse:


    – Saia da minha frente! Desapareça, seu atrevido!


    Antônio Francisco respirou fundo. Então, virou-lhe as costas e foi embora.


    

  


  
    [Espera, Minas Gerais, maio de 1792]


    O capitão José Romão era um antigo desafeto. Estava parado junto ao leão de eça, uma das quatro peças idênticas que o entalhador havia esculpido para a Igreja de Nossa Senhora da Conceição. O militar era o comandante da Fortaleza de Vila Rica e ajudante direto do governador.


    “Devíamos era trazê-lo arrastado, caso houvesse a menor dúvida quanto à inocência dele”, esbravejara o capitão, na cavalgada de Vila Rica ao vilarejo. “E há dúvidas. Grandes dúvidas. Faz muito que suspeitamos do monstrengo. Ele já teria conhecido a hospitalidade de nossa masmorra e a eficácia dos instrumentos de tortura dos meus inquiridores, se a igreja não o protegesse tanto. Mas até isso tem limite!”


    No entanto, o visconde de Barbacena lhe ordenara que se limitasse a interrogar o entalhador. “E mais nada!”, esbravejara o visconde, ainda com o rosto vermelho e em tom colérico, como estava desde que o comandante o fizera sair dos seus aposentos, na manhã do dia anterior, para informar do sumiço da cabeça que deveria apodrecer às vistas de Vila Rica.


    – Insisto! Isso aí não é um leão – disse Romão, torcendo o rosto. – Estive na África. Vi leões de verdade.


    – Esplêndido, capitão... – O entalhador soltou outra risada estertorada. – Creio que sabe para que é usado um leão de eça... Ele e seus três irmãos são a sustentação de uma mesa. E sobre essa mesa coloca-se um ataúde. O capitão deve saber que o ataúde, por sua vez, contém um cadáver.


    – E daí, pardo? – vociferou Romão.


    – Daí, capitão, que não estou aqui esculpindo leões africanos. Já vi pinturas, sei como são, mas, aqui, o que faço é uma imaginária cujo atributo é carregar despojos humanos para o reino além da morte.


    José Romão quedou um instante boquiaberto, tentando compreender o que acabara de escutar. Mas logo desistiu.


    – Bahhh! Isso tudo é conversa para você cobrar caro demais pelos seus trabalhos. E esse bicharoco continua não sendo um leão. Tenho aliás certeza também de que não é uma imagem do mundo cristão.


    – E o senhor capitão não me disse ainda por que veio à minha oficina, tão distante de Vila Rica, castigar seus olhos com imagens que não entende.


    – Creio – disse, depois de mais uma pausa perplexa, o capitão, adiantando-se – que está informado do que aconteceu em Vila Rica, na madrugada de ontem.


    – Já chegaram alguns comentários por aqui – replicou o entalhador.


    – E o que sabe a respeito?


    – Nada além dos boatos que o senhor já deve conhecer. Como poderia ser diferente? Praticamente não saio desta oficina. Faço minhas refeições aqui. Durmo aqui.


    – Escondido do mundo, eu sei. Muito caridoso da sua parte.


    – Vê? Não sou de forma alguma um pagão! – replicou, rindo num gorgolejo, Antônio Francisco.


    O capitão José Romão começou a sentir desconforto. E raiva. Isso porque não conseguia se decidir se a voz rouca e falhada do entalhador lhe respondia impregnada de um inadmissível desdém ou se era apenas impressão sua. No entanto, perguntava-se, como a voz vinda de uma garganta tão deformada poderia expressar algo que insinuava... superioridade em relação ao oficial da Coroa que tinha o poder de pô-lo em correntes ou até mandar decapitá-lo ali mesmo.


    Tinha ainda outra razão para a estranha sensação que começava a tomá-lo. Num canto da oficina, havia uma peça de madeira quase da altura dele. Era uma tríade de anjos, enfeixados como num buquê e cercados por um friso – parte da portada de alguma igreja, de pedra-sabão. José Romão os enxergara pelo canto dos olhos, e agora não podia mais evitar espiá-los, de esguelha, de instante em instante, como se a imagem o tivesse capturado. Volta e meia, desviava a cabeça para aquele lado – um movimento compulsivo, que se esforçava para disfarçar. Entretanto, podia jurar que os três rostos rechonchudos e de cabelos acentuadamente ondulados sorriam para ele, com expressão tão debochada como o tom usado pelo homem que os esculpira.


    – Anjos fazem dessas coisas – disse o entalhador.


    – O quê? – surpreendeu-se o oficial. Era como se ele houvesse lido seus pensamentos. Antônio Lisboa prosseguiu:


    – Parecem sempre estar nos dizendo alguma coisa. Anjos contam histórias. Sabia, capitão?


    – Então – replicou em cima José Romão, recuperando-se –, quem sabe podem me contar do seu envolvimento em mais essa Conjura?


    – Outra Conjura? Não me diga!


    – A cabeça! – berrou José Romão, perdendo a paciência. – O visconde me mandou aqui recuperar a cabeça!


    – Capitão, não quer se sentar e acalmar-se? – disse Antônio Lisboa, fazendo um sinal para Januário, que veio ajudá-lo a avançar mais alguns passos para perto do oficial. – O senhor não está dizendo coisa com coisa. Como pode? O governador perdeu a cabeça?


    – Não a dele, é óbvio – vociferou José Romão... – Não seja atrevido, pardo! Você sabe do que estou falando. A cabeça do infame... do enforcado!


    – Ah!


    – Então? Talvez esteja escondida aqui? – disse o oficial, olhando em volta.


    – Ora, já deveria estar bastante deteriorada, não é verdade? – O Aleijadinho jogou para trás o capuz e ergueu-se, exibindo-se ao português. – Quem sabe eu a esteja usando?


    O entalhador sorria, mas o militar não distinguiu sorriso algum naquele rosto desfigurado. Instintivamente, recuou.


    – Ou quem sabe... – prosseguiu o entalhador, avançando mais dois passos para cima do oficial. O capitão da Fortaleza do Governador arregalou os olhos, e sua mão se deteve a meio caminho do cabo da espada. – Quem sabe o senhor queira me levar para Vila Rica... e ver se, nos subterrâneos do palácio do visconde de Barbacena, seus instrumentos de tortura conseguem me infligir mais dor do que meus próprios ossos? Como? Está com vontade de me matar, capitão? É isso? Meu bom Deus ouviu minhas preces, então! Seja o senhor mesmo a me libertar, por caridade! Eu lhe imploro, mate-me, capitão!


    Houve um silêncio entre os dois, tão tenso que o espaço que os separava, se fosse agitado, poderia soar como uma corda de viola, de som denso, pungente. Algo forçou o capitão, num olhar de esguelha ligeiro, a conferir de novo a expressão dos anjos de pedra. Os três seres alados riram dele, desafiando-o a confessar em voz alta que os via se remexendo. O oficial aprumou-se, tentou retomar o domínio da conversa...


    – Você pode ter cúmplices em Vila Rica, pessoas que fizessem o trabalho, sob suas ordens. Foi o que aconteceu há três anos, não foi? Com o corpo daquele outro amaldiçoado... Um suicida, ainda por cima. O próprio governador tem suspeitas...


    – Pensei que o governador tivesse proibido, sob pena de prisão, espalharem esse boato. O corpo foi enterrado no meio do mato. Não é essa a versão oficial? A que circulou nos proclamas, pela cidade?


    – Não seja debochado, pardo. Sua vida está por um fio. Ambos eram seus amigos, não eram? Os dois traidores.


    – Sim, eram. E estão mortos. Vê, não tenho mais ninguém em Vila Rica que pense em mim – disse o entalhador, repondo o capuz sobre a cabeça. – Moro sozinho aqui há anos.


    – Mas, curiosamente, veio para cá dias antes de se iniciarem as prisões dos traidores. Há quem repare nessas coisas, sabia, pardo? Nem todos a serviço da Coroa são idiotas.


    – Se o senhor está dizendo que há idiotas por lá, deve estar sabendo do assunto...


    – Deixe de ser insolente, pardo! Você tem um filho morando em Vila Rica. E se ele for seus pés e mãos por lá?


    – Ora, senhor capitão – replicou enfático o mestre entalhador. – Tenho, sim, um filho morando lá. Isso todo mundo sabe. Mas ele não me interessa. A mãe foi uma escrava com quem estive no Rio de Janeiro e que depois me obrigou a reconhecê-lo, nos tribunais. Nem sei se é meu filho mesmo, mas nunca vem me ver. Por alguma razão – e o entalhador soltou uma risada entrecortada, quase um grasnido –, ele se recusa a me olhar na cara!


    O capitão não fez esforço para conter uma expressão de nojo.


    – Ele é filho da minha doença! – rosnou o entalhador. – Nasceu no ano em que senti as primeiras dores e minhas mãos começaram a murchar. Mesmo assim, o reconheci, lhe dei nome... Mas não sei dele, nem ele quer saber de mim – prosseguiu o entalhador.


    – Não estou interessado em seus queixumes, pardo! Não me faça perder tempo.


    – Se não quer perder tempo, deveria ir embora porque, fora esse garoto ingrato, tenho os escravos que trabalham comigo e nunca saem de perto de mim. Januário, Agostinho, Maurício... Mas, em Vila Rica, não sei de ninguém que se arriscasse a cumprir uma ordem dessas, quanto mais dada por mim. Vivo isolado neste vilarejo, onde posso trabalhar em paz, sem olhos curiosos me devassando. Além do mais, não tenho nenhum interesse nessa conspiração da qual o senhor me dá notícia. E que tampouco me diz respeito!


    – Você já esteve sob suspeita, pardo. Sabe disso. – O entalhador ficou quieto, seguro de que o capitão da guarda não ousaria encará-lo para tentar adivinhar alguma intenção oculta. Irritado, José Romão apontou um dedo trêmulo para a tríade de anjos. – Dizem que esta é sua assinatura.


    O entalhador replicou com um indecifrável muxoxo, que poderia ou não ser uma resposta.


    – Três anjos, três nomes. Antônio Francisco Lisboa... E seu pai entalhava um estranho M nos altares. De Manuel... Manuel Francisco Lisboa. Uma assinatura também, não é mesmo? Ou talvez não. O visconde tem homens cultos que o aconselham e que veem nos dois sinais outros significados.


    – Verdade? E quais seriam?


    – Tanto o M do seu pai quanto a sua tríade de anjos lembram acintosamente o triângulo dos maçons. E a inicial do nome da sociedade maligna. Os traidores eram todos maçons, sabia?


    – Também escutei isso. Provavelmente da mesma fonte que o senhor.


    – E o símbolo dos traidores era um triângulo.


    – Tem razão! Ó, meu caro capitão. O que posso lhe dizer quanto a isso? Talvez que, enquanto aqueles senhores se encontravam em saraus numa casa escondida fora da cidade, a lerem seus poemas e cunhar belas ideias, tudo restrito a uma frivolidade de uns para os demais, eu passava a minha vida entalhando a madeira. Ferindo minhas mãos no escape do cinzel. Arrebentando minhas costas e corroendo minha vista debruçado sobre peças santas. Nada mais. Sou um entalhador. Entendo de madeiras, de tintas, de douramentos, de pedra bruta. E, se Jesus e os santos a quem dei essas pobres formas tiverem piedade de mim, não deverei viver muito. Portanto, por que não me deixa em paz?


    O capitão ensaiou alguns passos impacientes para um lado e outro, sem conseguir se decidir se ia ou não embora. Sentia-se como se estivesse esmurrando uma rocha. Ao mesmo tempo, sentia também que o entalhador o estava a todo instante chamando de imbecil. Então, apontando para Januário, disse acusadoramente:


    – Não foi esse seu escravo que tentou se matar quando você o comprou? – O capitão soltou uma risadinha. – Dizem que na época preferiu morrer a servir a um amo tão feio. Foi ele, não foi?


    – Ser feio também seria uma traição à Coroa, capitão?


    – Um rebelde tem muitos disfarces, entalhador. É como o demônio, que pode se apresentar diante de nós nas formas mais sedutoras. Até mesmo como... – José Romão olhou em volta. Mais uma vez, a tríade de anjos capturou seu olhar.


    – ...como um anjo, capitão?


    O rosto de José Romão congestionou-se de ódio. Ele girou nos calcanhares e encaminhou-se para a porta. De repente, voltou-se.


    – Sabe? Esse escravo tinha razão. Seria preferível morrer a passar a existência junto a uma aberração como você, que está se decompondo em vida. Aliás, você atrai suicidas, pardo. Como esse seu amigo, aquele com quem você andava, nessas patuscadas de rua, em Vila Rica, quando ainda se atrevia a mostrar sua cara em público e podia de fato caminhar. Sim, o tal poeta. O traidor excomungado. Houve na época quem aconselhasse o governador, quando o prenderam, a meter você junto com ele no armário das cabeças cortadas.


    – Se tivessem feito isso – respondeu o entalhador com voz lenta, arrastada, contendo a fúria –, ia ficar um pouco mais difícil convencer alguém da versão do suicídio. Como seria? Naquele cubículo, eu o teria enforcado, e ele a mim?


    – A questão, entalhador – disse rindo o capitão, sentindo-se agora parcialmente vingado –, é que nunca precisamos convencer ninguém de coisa alguma. A conspiração está morta. A traição está morta. A rebeldia está morta. Nunca mais esta terra se levantará contra a Coroa. Vocês, infames, serão todos esquecidos. Será mais fácil que os poucos renitentes aqui se resignem e aceitem esse fato.


    – Sim, senhor, capitão. Tem toda a razão... – disse o Aleijadinho, e em seguida foi acometido de um acesso de tosse que fez o oficial bater logo em retirada, receando algum contágio.


    Lá fora, os soldados montaram em seus cavalos mal o viram passar pela porta. E já iam longe quando Maurício correu à parte de trás do altar e trouxe Manuel Francisco. O garoto, muito pálido, lábios tremendo de indignação, encarou o entalhador, que a essa altura já se havia protegido com o capote e o capuz outra vez.


    – Eu escutei o que o senhor disse da minha mãe. E de mim!


    – Era o que eu precisava dizer – respondeu gelidamente o Aleijadinho, arquejando.


    – Não! Era o que o senhor queria que eu escutasse. Podia tê-lo convencido de outra maneira.


    Por baixo do capuz, os olhos inchados do entalhador observaram o garoto, e ele permaneceu por alguns instantes emudecido. Depois, com uma voz estertorada que disfarçava para o garoto a comoção que sentia, disse:


    – Meu pai... Ele e eu brigamos muito nas vezes em que trabalhamos juntos. Primeiro na Igreja do Carmo, depois na da Conceição. E foi aí que nos separamos. Creio que foi por conta desses desentendimentos que ele não me deixou nada. Legou somente para os filhos legítimos.


    – Não espero nenhuma herança sua... mesmo tendo me reconhecido como seu filho.


    O Aleijadinho fez uma pausa, mas não respondeu; simplesmente retomou o que dizia:


    – Depois que meu pai morreu, fui chamado para concluir o trabalho na Conceição. Creio que ele sempre soube que eu iria substituí-lo. Não se conformava com isso.


    – E você não manteve o desenho dele – disse Manuel Francisco, em tom de recriminação.


    – Claro que não – replicou o Aleijadinho, agora com um tom altivo. – O interior daquela igreja é uma visão que eu tive, desde a primeira vez que entrei ali. Uma visão! Era necessário realizá-la! – Manuel Francisco deu de ombros. O Aleijadinho tomou fôlego e prosseguiu: – Mas ficou uma parte do projeto dele. Uma parte minha, outra dele. Para todo o sempre. Ele está sepultado lá. Na Matriz da Conceição. E é onde eu também descansarei, ao final. Pai e filho, reunidos.


    – Por que está me dizendo isso? – protestou Manuel Francisco.


    Outro acesso de tosse, e a voz dele soou mais triste ainda, e também mais rangida e arfante, ao dizer, voltando as costas para o garoto:


    – Você tem de partir. Não importa para onde. Mas precisa deixar Vila Rica, antes que se deem conta de que você existe. E, principalmente, não torne a me procurar tão cedo!


    – Está me enjeitando de vez, meu pai?


    Havia tantos sentimentos conturbados dentro do rapaz que sua voz era indecifrável. E o mesmo se dava com o entalhador; seu espírito parecia tão retorcido como suas pernas quando, tão alto quanto sua garganta conseguia, berrou:


    – Não percebe que estou tentando mantê-lo vivo?


    Manuel Francisco hesitou, seus olhos voltaram-se para dentro por um instante, mas logo a seguir fixaram, em brasa, os do pai, imersos no capuz.


    – Pois acho – disse ele – que o senhor está é aproveitando a oportunidade...


    – Não temos tempo para isso, garoto – rosnou o Aleijadinho. – Quero você longe daqui hoje mesmo. E não se arrisque a ir se despedir da menina. Vai colocá-la também na mira do José Romão. E a todos nós, se não me obedecer.


    – Agradeço o conselho! Quanto à sua ordem de não voltar a procurá-lo, essa é a única que o senhor pode ter certeza que obedecerei. Adeus!


    O garoto atravessou a oficina e saiu, sem olhar para trás. Os passos eram duros: as lágrimas que não quis que o pai visse queimavam demais no seu rosto.

  


  
    


    Glauceste Satúrnio


    Ânsias ardentes, lágrimas cansadas,


    Com que meu rosto enfim se desfigura,


    São, bela ninfa, a vítima mais pura,


    Que as tuas aras guardarão sagradas.


    (...)


    Mas entre flores, frutos, peles, testas,


    Para adornar o altar da tirania,


    Que outra vítima queres mais, do que estas?


     


    “Soneto XXV”, Glauceste Satúrnio


    [Cláudio Manuel da Costa]3 


    Céus, e como inda anima a ideia infame


    Um concelho tão vil? Que influxo impuro


    Me arrebata, e me obriga a que vos chame


    Ao letargo infeliz de um veio escuro?


    A glória ilustre, a glória vos inflame


    De sustentar de vossa Pátria o muro,


    De ver a vossos pés o orgulho fero,


    Com que vos ameaça o ferro ibero.


     


    Glauceste Satúrnio


    [Cláudio Manuel da Costa]4


     


    

  


  
    


    Hoje, nem sequer podemos pronunciar o nome de nossos genuínos heróis, sem sermos acusados de traição à Coroa e ofensa ao Imperador. Mas, aqui, não só o nomearemos, como também o reverenciaremos: Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes! É ele toda a inspiração e a esperança do que esta terra ainda há de se tornar. Tudo se faz para que seja esquecido, até porque foi a avó do Bragança que nos governa quem decretou a sua morte e detalhou o suplício do bravo de Vila Rica. Mas Tiradentes será o esteio moral e espiritual da nossa verdadeira Independência, da Liberdade que, embora tardia, haveremos de conquistar.


    


     


     


     


    Panfleto distribuído pelo grupo do qual Manuel Francisco fez parte, no Rio de Janeiro, em 1831,


    no auge da revolta popular contra D. Pedro I.

  


  
    [Vila Rica, abril de 1789]


    Para chegar à chácara afastada, no Morro do Cruzeiro, onde os conjurados realizavam suas reuniões clandestinas, era preciso passar junto a um logradouro que em todos provocava calafrios: a Praça da Forca. Ali eram executados os escravos fugitivos e os contrabandistas de ouro e gemas.


    – É como se fosse uma premonição! – resmungou Antônio Francisco, já então chamado de Aleijadinho, quando o dono da propriedade, o tenente-coronel Francisco de Paula Freire Andrade, abriu-lhe a porta. – Estou atrasado?


    – O alferes já está aqui – respondeu o tenente-coronel carrancudo. O Aleijadinho frequentemente chegava depois da hora marcada, alegando ou dificuldade de locomoção ou algum problema que tivera de resolver na oficina. Andrade havia tempos convencera-se de que seu companheiro de conspiração se atrasasse por algum vício próprio de artistas. Até porque Cláudio Manuel, poeta e dramaturgo, tinha o mesmo mau hábito. – Procure na sala dos fundos. Está conversando com o Cláudio Manuel e com o sargento Luís Vaz.


    O Aleijadinho deu de ombros diante do mau humor do militar e fez um sinal para Januário esperar por ele na sala principal. A chácara ficava afastada do centro de Vila Rica, e o caminho mostrava-se bastante acidentado. Era sempre um sacrifício chegar até lá. Não podia ir montado em seu burrico, para não chamar atenção. Já naquela época, também, o entalhador não conseguia se movimentar nem sequer pelas ruas calçadas de pedras da cidade sem ser amparado, e às vezes carregado, por algum de seus aprendizes – e as dores piorariam bastante nos anos seguintes. Já usava então o capote com capuz, a gola sempre em pé e um chapéu, de largas abas puxadas até o pescoço para ocultar totalmente sua deformidade. Januário passou para o seu mestre um pequeno embrulho de papel grosso.


    – Já ia me esquecendo... – disse o Aleijadinho, pegando o pacote. Ao olhar preocupado de Januário, respondeu: – Deixe, daqui vou sozinho.


    Com alguma dificuldade, o entalhador dirigiu-se para uma porta ao fundo, por onde passou à segunda sala, a tempo de escutar o alferes Joaquim José proferir em voz impaciente:


    – Cada qual aqui fala um idioma diferente. Pudera! Somos uma revolução de poetas, padres e soldados! Vamos ver no que essa mistura insana vai dar!


    – Não esqueça os entalhadores, Joaquim José – provocou alegremente o Aleijadinho, entrando. O alferes voltou-se para ele e levantou-se para recebê-lo. Cláudio Manuel sorria, condescendente. O Aleijadinho logo entendeu que mais uma vez a discussão era entre o poeta e o alferes.


    – Veja só este nosso companheiro de Conjura – disse Joaquim José.


    – Eu? – replicou Cláudio Manuel, abrindo mais ainda o sorriso.


    – Quem seria exemplo melhor? Aposto que você olha pelas janelas de sua mansarda e, em vez de enxergar as ruas de Vila Rica, avista vinhedos, olivais e bosques com ninfas e sátiros saltitando entre as árvores. Ou, pior ainda, você se imagina um sátiro, correndo atrás de uma ninfa... Ora, onde já se viu um sujeito se assinar Glauceste Satúrnio?


    – É meu pseudônimo como poeta árcade! – replicou Cláudio Manuel, sem zanga. Estava acostumado a esses rompantes do amigo. – O sonho da liberdade nos concede essas licenças, como você deveria saber... E sabe!


    – Claro, sonhos! É o que mais ouço por aqui! Esqueço-me de que estamos na Arcádia. Na Grécia. Quem sabe o morro de Santa Quitéria seja o Olimpo, e o Barbacena, nesse caso, seria Zeus. Ou não?


    – Ou talvez lá seja o Hades! E Barbacena então seria o próprio senhor das trevas e da morte! – disse, rindo-se, sempre, Cláudio Manuel.


    – O que estou dizendo é que seu amigo – disse, indicando o poeta, mas falando agora ao entalhador – não entende que eu preciso ir ao Rio de Janeiro. Usarei meus conhecimentos e conversas anteriores para tentar organizar rebeliões nas cidades pelo caminho. E posso conseguir a adesão de alguns regimentos, no Rio, para se levantarem ao mesmo tempo que nós, aqui em Vila Rica. Isso além de armas, doações...


    – E o que estou dizendo – devolveu, em tom de troça, Cláudio Manuel –, e que não é tão difícil assim de ser entendido, mesmo por esse seu amigo grosseirão – disse, apontando para Tiradentes –, é que o momento não é propício. Há rumores pela cidade... Talvez tenhamos delatores em nosso grupo.


    – Não somos nós que escolhemos o momento! – replicou o alferes. – A questão é a derrama! Quando o visconde decretar o confisco de todo o ouro que houver em Vila Rica, até completar a cota exigida por Lisboa, a revolta incendiará a cidade. E aí será o momento. Teremos mais chances de atingir o poder colonial se houver um enxame de rebeliões, em vez de uma só e somente aqui. Se nos levantarmos apenas nós, será fácil mirarem em nós seus canhões.


    – É que todos com quem converso estão com muito medo – arriscou Cláudio Manuel.


    – Medo? – vociferou o sargento Luís Vaz, indignado. – Mais vale morrer com uma espada na mão do que esmagado como um carrapato na lama. Não podemos mais tolerar que uma rainha que não é nossa determine o que podemos ler, pensar e como devemos viver e morrer. Isso além de esvaziar nossos bolsos, por meio de impostos. Metade de nossa vida trabalhamos para pagar impostos e sustentar a ociosa e inútil Corte de Lisboa, com todos os nobres corrompidos que a rainha agrega à sua volta. Fora com os parasitas!


    Tiradentes respirou fundo:


    – Excelente! Muito revolucionário, sargento! Muito nobre! Muito militar, acima de tudo. Eu próprio, como militar também, me sinto tentado a falar assim de vez em quando. Já suas palavras, Cláudio Manuel, são prudentes. Sim, devemos ter cuidado. Uma revolução não se faz nem só de arroubos, nem de cautela. Precisamos de um pouco de cada, e muito mais de providências, preparativos!


    – Concordo com o alferes – disse o Aleijadinho. – Não temos armas nem sabemos ao certo com quantos homens prontos para lutar contamos em Vila Rica. Buscar aliados seria ao menos uma atitude prática. E já é hora disso. – Voltando-se para o alferes, disse: – Só discordo que seja você a correr esse risco, Joaquim José. Eu, com minhas limitações, sou menos útil à rebelião do que você. Deixe que eu vá ao Rio de Janeiro.


    – Meu caro – Tiradentes baixou os olhos sobre a figura do Aleijadinho e não conseguiu esconder o embargo na voz que o desprendimento do entalhador lhe provocava: – E por acaso você sabe a quem procurar nos regimentos? Ou na capital? Quem o conhece, entre a tropa? Quem confiaria em você, somente por se anunciar um rebelde? Podem até mesmo suspeitar que seja um delator, garimpando em meio a eles. Não! Tem de ser eu. Já tenho contatos, vou com endereço certo. Parto esta noite ainda para trabalhar por todos nós.


    A seguir, emudeceu, e seu olhar se recolheu por um instante. Talvez, naquele momento, Tiradentes tenha pressentido alguma coisa. Que não veria mais o amigo Antônio Francisco. Que a esperada derrama seria cancelada e com isso se abortaria a oportunidade para a revolta. Que ele, levado pelo padre Félix, ainda tentaria se refugiar na Igreja de Nossa Senhora dos Homens, no Rio, e passaria a assistir às missas oculto, nas laterais da igreja, mas, percebendo que o cerco sobre ele se fechava e temendo comprometer os franciscanos, acabaria voltando para as ruas. Que logo depois seria preso, por culpa de uma delação, e que seria mantido três anos no cárcere, junto com os demais companheiros, à espera do julgamento. Que nesse tempo alguns sucumbiriam, vítimas dos maus-tratos infligidos, dos espancamentos e ofensas dos carcereiros, da alimentação mesquinha e de serem mantidos de pé, acorrentados e imundos, o tempo inteiro. Que a primeira sentença decretaria a forca e o esquartejamento para todos os inconfidentes, num requinte de maldade, pois já não pretendiam impor-lhes esse castigo, ou pelo menos não a todos, indiscriminadamente; e que seriam devolvidos às celas, onde passariam três dias e noites sob o desespero da espera da morte e o jugo sádico dos carcereiros, os quais não poupariam pancadas, ofensas e deboches contra eles. Que seriam novamente conduzidos diante dos juízes bufões, os quais comutariam a pena de todos para o degredo, menos a dele, o único que não renegara a Conjuração. Que ele cumprimentaria um a um seus companheiros por escaparem com vida. Que, mesmo enfrentando a fúria dos juízes e soldados, aquele jovem que falara havia pouco, repleto de entusiasmo, o sargento Vaz de Toledo, o abraçaria, chorando, e que o irmão de Vaz, padre Carlos, ali mesmo diante dos furibundos juízes e soldados, lhe daria uma bênção. Isso, além de todo o espetáculo de horror que sua execução se tornou. De os soldados terem se pendurado em seu corpo, ainda quando preso à corda, contorcendo-se num resto de vida, e terem berrado hurras à rainha, acompanhados de disparos para o alto. Enfim...


    O alferes tirou o relógio de prata inglês – modelo cebola, assim se dizia – do bolso do casaco e consultou as horas, para ver o tempo que lhe restava. Depois, puxou o Aleijadinho para um canto reservado, onde conversaram:


    – Antônio Francisco, quero que me prometa uma coisa.


    – O que quiser, meu irmão.


    – Se algo acontecer, se pressentir qualquer ameaça ou revés, ponha-se a salvo. Saia de Vila Rica antes que o peguem. Proteja-se!


    – E abandonar meus companheiros? Não, nunca. Ouça aqui, você é muito mais jovem do que eu. Quem lhe disse que pode me dar conselhos? Joaquim José...


    – Mas não sou jovem demais para conhecer o valor que você tem – interrompeu-o Tiradentes.


    – Do que está falando? Valiosos somos todos!


    – Sim. Sem dúvida. Mas... aquele Cristo flagelado que você esculpiu. O Cristo de olhos semicerrados, sem dedos... – Sem querer, Tiradentes dirigiu os olhos para as mãos do amigo, que entretanto estavam ocultas nas mangas do capote. Ao se dar conta de seu gesto, retraiu-se e balançou a cabeça, numa breve reprovação muda a si mesmo. Deteve-se, no entanto, ainda um instante, como se revisse a imagem em madeira, no seu íntimo, antes de dizer: – Você sabe que não sou dado a artes, a grandes pensamentos, nem reflexões. Não sou como o Cláudio Manuel, que dedica a vida a escrever poemas nesta terra em que livros são considerados ofensas à Coroa... Todos os seus leitores ele os conhece pelo nome e poderiam ser reunidos em torno de uma mesa para a ceia! Ora, aquele tolo...


    – Que não se ofende com seus insultos porque sabe bem que é assim mesmo que acontece com os poemas dele, e nem por isso deixará de escrevê-los e sonhar que sejam lidos por mais gentes um dia... e que, a propósito, você, como eu, adora justamente por isso – interrompeu zombeteiro o Aleijadinho.


    – O que preciso lhe dizer – falou, tomado de embaraço, Tiradentes – é que aquela sua imagem me faz admirar o silêncio.


    – Admirar?


    – Sim... admirar.


    – Estranha forma de dizer...


    – Não me ocorre outra. Já disse que não sou...


    – Sim, já disse – replicou zombeteiramente o Aleijadinho, e prosseguiu: – Foram os anjos que me pediram para fazê-la daquele jeito. Deve ser arte deles. São meus amigos. Estão sempre me fazendo companhia. Sempre me ajudam. Eu tinha de atendê-los.


    – Os anjos?


    – Eles mesmos.


    – Só se forem os anjos que você esculpe. São os únicos que me fazem acreditar que anjos vivem entre nós.


    Fitaram-se por instantes, dispensando outras palavras sobre o assunto. Tiradentes então respirou fundo e prosseguiu:


    – Eu sou um organizador, meu amigo. E um soldado. Capazes de fazer o que eu faço há e haverá muitos. Mas você é o único que pode imortalizar nossa luta e impregnar nossos ideais no espírito das pessoas. Basta uma de suas esculturas para mostrar que todos os opressores que nos acuam e principalmente o poder deles são mesquinhos, ínfimos, diante da grandiosidade do que um ser humano de mente e espírito livres pode criar. Aliás... Isso é liberdade! Eu sei, sinto que você, nesta terra tão remota, tão imbuída da ganância, você é um milagre! Por isso, repito: se algo der errado, salve-se. É seu dever! É sua principal missão! Saia de Vila Rica, afaste-se de tudo, proteja essa coisa única que só você pode gerar!


    – E você diz que não é dado a grandes pensamentos? – observou o mestre entalhador. Ao mesmo tempo, estranhou. Seu amigo não costumava se permitir tanta profusão de palavras. Tiradentes sorriu e disse apenas:


    – Tenho sido um bom ouvinte seu e do nosso poeta.


    Ambos se calaram por mais um instante, e o entalhador lhe entregou um embrulho. Tiradentes o desfez: era um crucifixo de madeira. O próprio Aleijadinho o esculpira.


    – Para protegê-lo. E acompanhá-lo, servir de amparo. Tenho um irmão no Rio de Janeiro. Ele é padre franciscano. Seu nome é Félix. É entalhador também. Digo, tentei lhe ensinar o ofício, mas ele esculpia carrancas, pensando que eram imagens sacras. No entanto, é um bom homem, e muito leal. Já está avisado e vai procurá-lo. Se precisar de ajuda, talvez ele possa servi-lo.


    Tiradentes sorriu e abraçou Antônio Francisco. O alferes era um homem forte, e bem mais alto do que a média. Seu aperto fez o entalhador gemer. Tiradentes, quando subisse ao cadafalso, levaria nas mãos aquele crucifixo de madeira.


    

  


  
    [Vila Rica, madrugada de 22 de maio de 1789]


    A tempo chego enfim, que não queria;


    Pois jamais foi meu gosto em arte ou prenda


    Mostrar que entre vós outros mais sabia...


     


    Glauceste Satúrnio


    [Cláudio Manuel da Costa]5


    Quando soaram as batidas na porta, Glauceste Satúrnio interrompeu o que escrevia. Mesmo se sentindo febril e tossindo bastante, preferiu dispensar o escravo, que fez menção de abri-la. Já era tarde para visitas. Preocupava-se com os rumores que andava escutando havia dias. Afastando a cortina de uma janela, confirmou sua suspeita. Lá estava na sua porta aquela figura encurvada, coberta por um capote com um capuz. O poeta sentiu uma pressão gelada nas entranhas. Não tinha esperança de que fossem boas notícias.


    – Entre logo – disse Cláudio Manuel.


    O entalhador andava com imensa dificuldade. Deixara seu aprendiz mais no alto, no largo da Igreja de São Francisco, pedindo-lhe que vigiasse o movimento em torno e corresse a avisá-lo se visse soldados se aproximando. Além do mais, o frio da madrugada acentuava as dores no seu corpo. Ele estava arfante, sentia náuseas.


    – Você tem de destruir todos os textos e papéis e fugir daqui. As prisões vão começar a qualquer momento.


    – Como você pode saber de uma coisa dessas? – indagou um aflito Cláudio Manuel.


    – Tenho meus modos... Por favor, não teime. Você é meu amigo de muitos anos. Só por você, e tendo certeza do que estou dizendo, eu me arriscaria a vir aqui. Vou deixar Vila Rica em seguida.


    – Possuo amigos no governo. Eles... me protegerão. Até para que eu não fale o que sei... sobre eles. Muitos tiveram contatos conosco, você sabe disso. Não creio que corra perigo, não. No máximo, me levarão a interrogatório, mas deverá ser mera formalidade.


    – Cláudio, abra os olhos! Se esse amigo de quem você fala é o arrematante Macedo, o que eu sei é que você será posto a ferros na própria Casa dos Contos.


    – Não pode ser... Não pode... – Cláudio Manuel curvou-se, sofrendo um novo acesso de tosse. Demorou alguns instantes para se recuperar, então prosseguiu: – Meu caro, você está enganado. Eu, sim, tenho certeza do que digo. Não me prenderão. Ainda mais o Macedo, ora... O que eu sei do Macedo! Como ele se atreveria? Além disso, não vê? Estou enfermo. Não, fugir, não. Fugir para onde? Não sou desses que se embrenham nas matas. E, se eu fugir, vão pensar que fui mais importante do que na verdade sou, nessa Conjura. Nunca mais poderei voltar a Vila Rica nem viver em nenhum lugar conhecido. Eu me tornaria um fugitivo para sempre. Caçado, sem tréguas, sem refúgio. Todos temeriam me acolher. E eu estaria reduzido a nada, sem nome, sem... Não, não. Fugir, não.


    – Cláudio... – A voz do Aleijadinho soava pesarosa. Nunca acreditara que convenceria o amigo. Estava ali por um desencargo de consciência. – Eles podem aparecer aqui a qualquer momento.


    Nada adiantou. Na madrugada seguinte, Cláudio Manuel foi preso em sua residência e levado para a Casa dos Contos. Enfiado no armário das cabeças, sua saúde se degradava, assim como crescia seu terror, ao prever que poderia ser privado definitivamente de tudo o que mais amava – o teatro, a vida elegante, ser admirado como poeta e homem de cultura. Só deixou o confinamento em 4 de julho, para ser interrogado, e, na manhã seguinte, segundo relato da guarda da Casa dos Contos, foi encontrado morto, enforcado. Houve quem dissesse que ele não resistiu, que começou a falar o que sabia, que delatou companheiros de Conjuração e que isso atemorizou a muitos. Ou talvez tenha ameaçado revelar nomes que ainda conseguiam se manter a salvo, e essa fora sua sentença de morte.


    – O corpo, onde está? – perguntou o Aleijadinho a Agostinho, que lhe trazia informações da Casa dos Contos.


    – Estão esperando terminar o inquérito, mas ainda não sabem o que vão fazer com ele. Não podem enterrar em solo consagrado...


    – Ele não se matou!– vociferou o Aleijadinho. – Amava por demais a vida para se suicidar, e tinha esperança de ser poupado. Não duvido que tenha sido covardemente assassinado pelos próprios carcereiros. Que ingênuo, meu pobre amigo, que ingênuo! – completou, em tom amargo, balançando a cabeça.


    O escravo não fez nenhum comentário, apenas aguardou. Instantes depois, mais controlado, o entalhador perguntava:


    – Podemos contar com os irmãos da senzala da Casa?


    – Muitos deles nos ajudam no que for. Os demais não vão abrir a boca nem dar o alarme.


    Coberto por seu capuz, o Aleijadinho soltou uma risada. Ou já mais um ruído rachado do que um som definido.


    Naquela noite, Agostinho e o gigante Januário atravessaram o Córrego do Xavier, protegidos pela escuridão, e foram dar na margem junto à senzala, no subsolo da Casa dos Contos. Já havia escravos à espera deles, para ajudá-los a entrar na mansão, subir ao piso térreo e atravessar um trecho do pátio interno até alcançar o vão por debaixo da escadaria que ia para o segundo andar. Naquele vão, ficava o armário das cabeças, e não havia guardas à vista.


    Já ao amanhecer, o Aleijadinho, quase morto de dor e de cansaço, mesmo levado numa liteira carregada por Maurício e Agostinho, chegava a uma caverna, no meio da floresta. A mesma caverna onde seu filho, Manuel Francisco, anos depois, daria sepultura à cabeça de Tiradentes. Januário vinha carregando o cadáver, envolto numa manta, e já havia uma lápide com a gravação de uma estrofe do poeta, esperando, à beira da sepultura aberta.


    Depois de algum tempo para que Aleijadinho se recuperasse, deitaram o corpo na cova e a cobriram. A seguir, assentaram a lápide.


    Todos fizeram silêncio. Aleijadinho persignou-se e respirou fundo. Não era a dor costumeira que o afligia agora, mas uma pontada a lhe perfurar a alma.


    – Aqui fica você, pobre amigo de um passado de alegria e regozijo... Pobre poeta que cultuava o amor em seus versos e se via rodeado de personagens e mitos da Grécia antiga. Que sonhava ver livros em todas as mãos, e escrever poemas que encantassem a vida de quantos os lessem, neste lugar oprimido, onde se proíbe que livros sejam impressos. Que ousou crer, numa terra sufocada pela tirania, condenada a uma injusta boçalidade, que entre as belezas que prezava na vida deveria estar a liberdade. Nós continuaremos de onde você nos deixou. Adeus.


    Mais um curto silêncio, e o Aleijadinho pediu a seus aprendizes que o colocassem de volta na liteira e partissem. Meses depois, passando por Vila Rica, o padre Félix foi levado por Agostinho àquela caverna. Puxaram-no pela mata, montado em seu jumento, chegou a um ponto onde teve de desmontar e prosseguir a pé, o que não era fácil para o frade rechonchudo e pouco afeito a caminhadas puxadas. Mas seguiu, resignado, e não perguntou coisa alguma quando chegou à caverna, ao ver a sepultura. Fez apenas o que lhe pediram: abençoou o solo para que quem ali estivesse descansasse em paz.

  


  
    


    A Filha da Bruxa


     


    Sem sombra, sem eclipse, sem despenho,


    Doure o Céu, volva o plaustro, orne a memória


    Nova luz, novo sol e novo empenho.


     


    Glauceste Satúrnio


    [Cláudio Manuel da Costa]6


     


    

  


  
    O capitão José Romão tinha algum prestígio junto ao governador. Tanto que exercia a dupla função de ajudante de ordens do visconde e de comandante da guarda da Fortaleza do Morro da Quitéria. Fora ele, por exemplo, quem tivera a ideia de, no dia da execução de Tiradentes, fazer os soldados percorrer as ruas de Vila Rica, invadindo e revistando casas aleatoriamente, e a todo instante lendo em voz alta, nas praças e nos mercados, como numa ladainha macabra, o texto da sentença do Mártir.


    Além disso, o governador costumava dizer que ele possuía um faro apurado para traidores. E uma tenacidade incomum para desmascará-los. Barbacena o prezava por isso. Ao mesmo tempo, o capitão era seu bode expiatório predileto. Costumava responsabilizá-lo por todas as falhas, como o repique fúnebre do sino, no campanário da Capela Padre Faria, na hora em que Tiradentes era enforcado no Rio de Janeiro, cujo perpetrador até agora não fora descoberto.


    – Sua Graça, um informante contou que havia alguns escravos de ganho nas imediações, momentos antes – foi o capitão dizer ao governador. E só serviu para levar um passa-fora:


    – Não no terreno da capela, mas nas imediações? E escravos de ganho, desses que vagam pelas ruas vendendo miudezas e doces o dia inteiro? Sem nomes? Nem dos escravos nem dos donos deles? Ora, capitão, sabe quanto vale essa sua descoberta? O mesmo que você... coisíssima nenhuma!


    Mesmo assim, quando terminou de transmitir ao visconde seu relato da missão que o levara ao vilarejo Espera, confiava escutar dele algum elogio. Espantou-se enormemente com o que Sua Graça lhe disse:


    – Por ora, é melhor deixar o entalhador trabalhar sossegado, capitão.


    – Mas...


    – Nem mas, nem meio mas. É o que lhe estou dizendo. Ora, pois! Como você é grosseiro às vezes, capitão José Romão! É incapaz de sutilezas? De objetivos mais ambiciosos? De segundas intenções? Só sabe prender, bater, arrebentar? O caso é que acabei de enviar outro emissário até Espera. Preciso dos serviços do entalhador em uma comissão de enorme importância.


    O que o visconde não lhe diria é que essa comissão fora sugerida pela senhora De Mendonça, que voltara a manifestar o desejo de conhecer o tão comentado Mestre Aleijadinho.


    – Mas, Sua Graça, convém prosseguir na investigação. Escutei rumores. Parece que um dos aprendizes do pardo, aquele chamado Agostinho, dirige uma verdadeira teia de cúmplices, entre os escravos. E isso em todas as casas e logradouros de Vila Rica. Inclusive nesta Fortaleza.


    – Ora, capitão...


    – Estou lhe dizendo. Por favor, Sua Graça, me dê algum crédito. Tem na cidade gente de cultura que diz que muitas das estátuas dele são aberrações. Monstruosidades, paganismos, totalmente opostas ao que um bom cristão gostaria de ver dentro de uma igreja.


    – Mas a Igreja o tem como predileto. E protegido. Sabe disso, não é?


    – Governador, me escute. Há sediciosos maçons ainda à solta em Vila Rica. Por trás de Agostinho, sem dúvida, está o entalhador pardo, que acaba sabendo de tudo o que acontece na cidade. E tem o filho dele...


    – Que filho? Não me consta que o Aleijadinho tenha um filho.


    – Um bastardo. Mora atualmente aqui em Vila Rica, mas nasceu no Rio de Janeiro. Corre por aí que os dois não se dão, que o pai foi obrigado a reconhecê-lo na Justiça, mas que na verdade nunca o aceitou. No entanto, pode ser um disfarce, uma história para despistar, espalhada pelos comparsas do negro, o tal Agostinho.


    – Capitão, essa sua insistência... Vou acabar tendo medo de andar pela minha própria casa.


    Uma mucama entrou na sala, trazendo uma taça de refresco de frutas, numa bandeja, para o governador. O capitão, ressabiado, calou-se. Ressentido, deu-se conta de que Barbacena não ordenara que também lhe servissem refresco. Nem mesmo água. Assistiu assim, com a boca seca, ao visconde levar o copo aos lábios grossos e estalar a língua de prazer, sentindo o sabor do sumo. José Romão contentou-se em vigiar a mucama, a ver se algo a denunciava como olhos e ouvidos do negro Agostinho. Somente quando a escrava os deixou, José Romão retomou o que dizia:


    – O filho do entalhador pardo... Um inútil. Vive desgarrado pela cidade, sem endereço certo. Mas soube que está enrabichado por uma rapariga. É filha de uma mulher de má fama...


    – Má fama querendo dizer...


    – Fama de bruxa, senhor. Ela é parteira.


    – Ora – exclamou o visconde, soltando um muxoxo. – E que idade tem esse perigoso conspirador?


    – Parece que é rapaz ainda. Quinze anos, se não me engano. Ainda não o encontrei para interrogá-lo. Mas penso em colocar a casa da tal parteira sob vigilância. Ele é visto por lá com frequência.


    – Hum! Muito bem, capitão. O senhor parece tão empenhado em seu trabalho que não ouso desanimá-lo. Mas... já disse. Não perturbe o entalhador. Eu o encarreguei de fazer algumas imagens de pau oco para a procissão de Corpus Christi.


    – Mas, senhor, essa é uma comissão de demasiado prestígio para alguém sob suspeita de traição.


    – Está manifestando uma objeção às minhas decisões, capitão? – indagou o visconde, alterando a voz e carregando o cenho sobre seu ajudante de ordens.


    – Não, Sua Graça. Não me atreveria. Estou apenas... apenas...


    – Apenas me aborrecendo. E desperdiçando meu tempo. Vá tratar de seus afazeres. Está dispensado, capitão.


    – Sim, Sua Graça! – disse o capitão e fez uma reverência, saindo da sala apressado.


    


    Aquela sua imagem, o Cristo supliciado, sem os dedos das mãos, disse certa ocasião Cláudio Manuel, referindo-se à mesma escultura que tanto impressionara Tiradentes. Contemplando-a, a imagem retorcida fala. Ela diz: “Meu pai, por que me abandonaste?”. É a voz do Cristo ou é a sua, Antônio Francisco?


    E o entalhador replicou:


    Somente executo aquilo que os anjos me instruem a fazer.


    


    Naquele momento, Manuel Francisco chegava à casa que logo ficaria sob vigilância dos homens do capitão José Romão. Era um entroncamento de ruelas junto à Matriz de Nossa Senhora da Conceição. Para ali acorriam maridos aflitos, já madrugada avançada, quando suas esposas se contorciam no trabalho de parto. Vinham em busca da parteira, que, fora dessas horas de necessidade, era chamada de bruxa, até por conta dos chás e outros remédios à base de ervas, que aliviavam a fraqueza, as tonturas, a falta de sono e o apetite, a prisão de ventre, as cólicas, regularizavam o ciclo das mulheres, controlavam os nervos e aplacavam dores diversas. Era uma casa pequena, de dois cômodos, e uma diminuta e escura cozinha. Pertencera à mãe da mãe de Joanna, a qual exercera a mesma profissão que açulava tantos temores nos habitantes de Vila Rica – por mais estranho e mesmo extraordinário que fosse o cotidiano da cidade.


    – É que há coisas que aqui não têm perdão – murmurava resignada a mãe para a filha, enquanto a ensinava a reconhecer ervas, o jeito de esmagá-las no almofariz, assim como a triturar sementes e grãos, principalmente as diversas pimentas, sempre presentes nas manipulações da parteira.


    Apesar de a casa ser realmente pequena, Manuel Francisco e Joanna não tinham dificuldades para encontrar alguma privacidade, que nos últimos dias buscavam cada vez com ansiedade maior. Acontecia que a mãe da garota estava sempre absorta, ao pé do fogareiro ou da sua bancada, experimentando novidades.


    Os dois conversavam longamente, sempre de mãos dadas. Ou quase sempre, quando ela não o estava repreendendo por seus rompantes:


    – Você acha que ele não percebe esse seu nojo dele?


    – Não é verdade! Não tenho nojo dele ! – replicou o rapaz, tão irritado que quase engasgou.


    – Pois parece. Muito. Do jeito que você fala, é quase como se descrevesse quando os dois estão frente a frente.


    – Você nunca assistiu a um encontro desses!


    – Mas é como se o presenciasse... Posso ver como é... Quando você o olha... e nunca se aproxima dele. Nunca... o abraça!


    – E ele? Ele me abraça?


    – E se tentasse? O que você faria? Deixaria ou recuaria?


    Manuel Francisco baixou os olhos, por instantes, e foi ainda sem erguê-los, o rosto vermelho e os lábios trêmulos, que resmungou entredentes:


    – Cale a boca. Você não sabe o que diz. Não pode saber.


    Finalmente, fitou-a outra vez. Com olhos arregalados, entre sobressaltado e mais furioso ainda. Joanna, com um sorriso meigo, nem sequer pestanejou diante daquela rajada de fúria.


    – Eu não vou calar a boca. Não porque queira me meter em sua vida, mas porque a maneira como você age faz você próprio sofrer.


    – Como? – E agora foi ele a se calar. – Não é nojo. Nem eu entendo o que é.


    – Tente! Você precisa... para não se atormentar mais por isso. Tem muita culpa em você, meu amigo querido. É aquilo que ele lhe conta? Que a doença dele começou no ano em que você nasceu? Minha mãe já explicou que isso é besteira, crendice boba. Nem ele deve acreditar nisso. A doença deve ter começado sem ser vista, muito antes de as dores se manifestarem.


    – Não sei se é isso, o que ele diz... Não!


    – Então?


    – É tão difícil explicar... Eu sou... – Manuel Francisco engasgou, prendendo o choro – ...filho dele.


    – Sim...


    – O sangue dele está em mim. É meu sangue também.


    – Não acredito que você tenha medo de ficar doente também, daqui a uns anos. É isso que o perturba tanto? Está sofrendo antes da hora por algo que pode nem acontecer. Você não é um medroso, Manuel Francisco!


    – Não! Daqui a alguns anos, não. Já agora. Correndo nas minhas veias. O horror que me dá é que a doença dele eu a tenha também. Mesmo que nunca fique deformado, eu sou doente. Eu sou... como ele! – O garoto soltou um soluço e emudeceu-se de novo, buscando palavras. – Às vezes, na rua, quando pego alguém me olhando, penso se a pessoa está vendo a doença em mim. Eu devia me afastar dele de vez, daí... essa maldição acabava.  – Manuel Francisco deixou escapar outro soluço. Sua fronte ficou sombria de repente, e o que ele disse a seguir foi quase num sussurro: – Ou então se ele morresse... se ele pelo menos morresse! Daí, meu mal... desapareceria! Ficaria só eu, sem a doença... podendo viver minha vida. Ser feliz no mundo! Estaria... – ele hesitou.


    – Diga, Manuel Francisco. Mesmo que se envergonhe de dizer... diga...


    – ...curado.


    O rapaz agora soluçava como se estivesse perdido num pesadelo escuro. Joanna o fitou por instantes, depois balançou a cabeça meigamente e, pegando sua mão, disse:


    – Tudo isso é obra desses seus pensamentos confusos, meu querido. Pensamentos às vezes são maldosos... contra a própria pessoa que os carrega por aí. Você precisa jogar esses pensamentos fora. Minha mãe faz um chá ótimo para isso.


    – Para jogar pensamentos fora?


    – Hum-hum! Sim, pensamentos ruins. Não ria.


    Manuel Francisco estava rindo, sim, mas não do que a garota dissera, ou daquilo em que ela acreditava. Ria de um pensamento que lhe viera agora, que podia até ser moleque, mas pelo menos esse não era ruim...


    – Você é bruxa mesmo, não é?


    Pela primeira vez desde o encontro com o pai, seu cenho se distendeu, e ele sentiu sumir o peso que lhe arqueava os ombros. Inspirou profundamente, então, saboreando a entrada do ar nos pulmões.


    – Um pouco bruxa. Sou, sim. – Ela também sorriu. Mas ainda estava preocupada. – Eu tenho tanta pena dele... Posso imaginar o quanto sofre. Ele é um homem que produz tanta coisa linda... que deve amar a beleza. Tanto e tanto. E ao ver hoje ... – De repente, ela arregalou os olhos, aproximando o rosto do de Manuel Francisco: – É isso que é tão insuportável quando você está perto dele? Mas ele nunca culpou você, culpou?


    – A gente nunca conversou sobre a doença dele.


    – Como não?


    – Nunca. Ele não quer.


    – Nem você?


    – Nem eu.


    – Entendi. – Joanna respirou fundo. – Só que um dia vocês vão precisar conversar. Senão, acho que nunca vão ficar bem de novo.


    – Eu não acredito que a gente possa ficar bem de novo.


    – Mas eu acredito. Sei que vai acontecer. Um dia. E você já disse: eu sou uma bruxa, não sou? Vai ver, prevejo o futuro.


    – Ora, Joanna! Quer mesmo que eu creia nessas coisas? Por favor!


    Joanna sorriu e o abraçou.


    – Ele me disse – murmurou o garoto – para eu ir embora de Vila Rica. Senão, vou colocar a ele em perigo. A você também. A todos nós. O José Romão esteve lá. Está suspeitando de alguma coisa.


    Joanna não conseguiu evitar um engasgo assustado.


    Da sua oficina, vigiando uma mistura que fervia em seu cadinho, pareceu que o nome do capitão da guarda da Fortaleza foi a única coisa daquela conversa que chegou aos ouvidos da mãe da garota. Havia uma janela, junto do fogareiro, e através dela a parteira lançou uma espiada no céu, cravando toda a sua desconfiança na lua cheia. Lá fora, uma mucama de ganho passava pela entrada da rua pela terceira vez, apregoando suas pamonhas e seus pés de moleque.


    – E se ele estiver certo?


    – Joanna! – exclamou o garoto.


    E, de repente, encarou a amiga, perguntando-se se ela temia por si, pela mãe... ou por ele. A resposta estava ali, tão clara naqueles olhos negros...


    Não foi um abraço, somente. Eles espremeram um ao outro, roubando um o fôlego do outro, numa agonia apenas tornada suportável porque maior ainda era a do medo de se separarem. De se perderem. Mesmo assim, ela disse:


    – Mas é isso, meu querido. Você... não pode mais vir aqui!


    


    Foi Agostinho quem o trouxe para a oficina naquela madrugada – o escravo-aprendiz era o único que sempre conseguia localizá-lo quando o pai o chamava às pressas, o único que parecia conhecer todos os esconderijos que ele mantinha em Vila Rica.


    O garoto tinha treze anos então.


    Quando entrou na oficina, não havia os habituais candeeiros com aparadores, nos cantos, que mal quebravam a escuridão do ambiente; nem sequer uma vela acesa. Mas, logo que seus olhos se acostumaram, Manuel Francisco pôde distinguir uma luta corporal, onde ficava o catre do pai. E os urros deste eram como agulhadas em seus ouvidos. O mestre entalhador era acometido de um surto excruciante de dor, principalmente nos dedos, os pequenos magos do cinzel e da talhadeira que tantas noites e dias seguidos tinham firmado as ferramentas e, ao longo dos anos, se haviam enrijecido, executando seu trabalho – seu ato de fé, seu ofício, sua arte –, agora se contorciam, murchavam. Januário e Maurício tentavam contê-lo, mas o entalhador debatia-se, lutava com ferocidade impensável para um corpo já tão enfermo.


    – Você! – vociferou o Aleijadinho, ao vê-lo. – Você é que tem de cortá-los!


    – Cortar o quê, pai? Calma, pelo amor de Deus!


    – Os dedos dele! – murmurou Agostinho. – Passou a noite com essa dor e implorando isso para a gente. Como ninguém obedeceu, mandou chamar o senhor.


    – Pai...


    – Não! Você tem de fazer isso! Por piedade! Eu suplico! Corte! Corte!


    O Aleijadinho continuava lutando com os aprendizes, que o mantinham deitado. Seus olhos estavam injetados de alucinação e fúria. O corpo inteiro pingava suor. Ele começou a urrar novamente.


    – Você não diz... que me ama, seu inútil? Prove... que é meu filho! Corte!


    – Mas... pai... Você não vai mais poder trabalhar.


    – Vou... vou... Mando amarrar as ferramentas nos meus... punhos – disse ele, a fala entrecortada de berros, de contrações do rosto, do corpo inteiro. – Corte! Agora! Ali! Meu martelo, minha talhadeira... Corte! Corte!


    O garoto, olhos arregalados, voltava-se ora para o pai, em desespero, ora para Agostinho. O cheiro que pairava no ar parecia capaz de envenenar qualquer vivente. “É do corpo dele que vem esse fedor?”, pensou Manuel Francisco, e esse pensamento lhe causaria remorsos por boa parte da vida.


    Finalmente, recuou dois passos, três, quatro... com a consciência da porta da oficina, da luz, às suas costas. Do ar puro, que reencontraria se atravessasse a porta. De escapar àquela visão aterradora do pai possuído pelo seu suplício.


    – Volte aqui! – berrou o Aleijadinho. – Você não pode me abandonar! Por piedade! Não vá! Tenha pena de mim, me ajude!


    Quando se deu conta, Manuel Francisco já estava do lado de fora, correndo, afastando-se da oficina. Os gritos do pai o perseguiram por alguns instantes, e também isso durou anos e anos. Assim como o perseguia aquela visão, seu pai se retorcendo no catre, o rosto dele transtornado, exigindo que lhe decepasse os dedos. A cena lhe retornava à noite, em pesadelos e, às vezes, quando ele baixava sua guarda, mesmo em relances íntimos, como visões de olhos abertos, à luz do dia.


    Bastaria um momento de distração dos aprendizes, dias depois, e, num frenesi de dor e de loucura, Aleijadinho, com suas ferramentas, mutilaria as próprias mãos.

  


  
    


    Heróis


     


    

  


  
    


    Meu Querido Amigo


    

  


  
    José Romão brecou, de repente, na entrada da Igreja de São Francisco de Assis. Já lá dentro estava o governador, sua família e convidados, para assistirem à missa de ação de graças e ao início dos preparativos para a procissão de Corpus Christi. O capitão sabia que precisaria entrar também, cedo ou tarde. Era sua obrigação, em aparições públicas do governador, estar próximo a ele, vigilante. Ainda mais naquela cidade, em que a revolta poderia a qualquer instante ressurgir das cinzas, segundo acreditava. Mas hesitava em passar pela portada da igreja, porque seus olhos não conseguiam se desgrudar da tríade de anjos, no alto, como se fossem eles a receber os fiéis.


    Ultimamente, no que desviava seus olhos para cima ou para algum canto, dava com aqueles mesmos anjinhos, de olhar maroto (e os achava mais marotos a cada dia). Era como se o estivessem vigiando, e não ele – José Romão, capitão da guarda da Fortaleza do Morro de Santa Quitéria e ajudante de ordens de Sua Graça, o visconde de Barbacena, governador da Província das Minas Gerais – que vigiasse a todos naquela cidade.


    Ainda não conseguira agarrar o filho do entalhador pardo, e esse fracasso o constrangia, sem falar nos deboches diários do governador.


    “Sua Graça não está levando meu empenho a sério”, pensou amargurado José Romão. “Nem quer tomar providências mais drásticas. Só tem olhos para a lisboeta...”


    A lisboeta era a senhora De Mendonça, que ganhara um assento de prestígio na igreja, bem às costas do governador e de sua família. Ela e o visconde trocavam graciosas piscadelas, sempre que ele, discretamente, se voltava para trás. Numa dessas, travaram um curto diálogo:


    – Já encomendei os santos da procissão ao Mestre Aleijadinho. Foi preciosa sua sugestão, minha senhora. Pedi que ele se empenhasse principalmente no São Jorge. Esse será maciço, não santo de roca, de pau oco, como os demais. E além disso o entalhador me prometeu que vai dotá-lo de artifícios especiais para abrilhantar o cortejo. O São Jorge Guerreiro abrirá a procissão. A mensagem para o povo é clara: a Coroa tem guerreiros dispostos a defendê-la. Nosso São Jorge será o grande destaque do Corpus Christi.


    – Sim, sim. Mas, Sua Graça, o Aleijadinho não virá a Vila Rica? Não quero voltar a Lisboa sem poder dizer que o vi pessoalmente. Por lá, já comentam seu trabalho... e sua aparência. Todos terão curiosidade de me perguntar se ele é tão horrendo quanto se diz.


    – Ora, senhora! O Aleijadinho é um mero artesão a serviço de quem lhe paga. Que, neste caso, é a Coroa, que eu represento. Se for para seu deleite, eu até mesmo o faço desfilar como um dos anjos da procissão.


    – Ah, sim, sim! Ha! Ha! Ha!... Sua Graça tem tanto senso de humor, pois não! Obrigada, governador! Ah, anseio tanto por conhecê-lo... Sim, sim!


    – Passo amanhã em sua casa para combinarmos a ida a Espera e lhe contar outros detalhes da procissão, pode ser? E talvez possamos também ter algumas horas para nós?


    – Sim, sim!


    Mais piscadelas, e o visconde lhe dirigiu uma reverência de cabeça, voltando-se a seguir para a frente. Ao seu lado, a esposa cochilava. A missa prosseguia.


    Ainda lá fora, o capitão soltou um suspiro, examinou novamente a tríade de anjos na portada da igreja – às vezes, tinha a sensação de que trocavam cochichos, que se riam... E, se fosse assim, estariam rindo dele. De quem mais? Afinal, fora o aleijado pardo, o entalhador amaldiçoado, quem os esculpira. Vila Rica inteira estava povoada de anjos, grande parte agrupada em tríades, como aquela: “A marca dos maçons, da blasfêmia, da traição...”. E todos eles – era o que o capitão começava a pensar – ali estavam para tramar contra ele, somente contra ele.


    O capitão respirou fundo e, resignado, passou sob os anjos, entrando na igreja.


    A noite começava a se fechar nos céus de Vila Rica.


    A alguma distância dali, já numa das ruas afastadas do Centro, onde tinha um de seus lugares de parada – casa de amigos, um dos poucos que ainda lhe davam um teto para passar a noite –, Manuel Francisco acabara de se dar conta de que estava sendo seguido. Já ia ficando sem casas às quais recorrer. Fazia uma semana escapava aos homens do capitão, mas, ou por meio de delações pagas ou de torturas, parecia que o cerco estava se fechando. Cedo ou tarde o agarrariam.


    A não ser que obedecesse ao pai e deixasse Vila Rica. Sabia disso, e lhe repugnava saber... Deixar a cidade e afastar-se de Joanna era, mais do que tudo, o que não queria fazer.


    Havia dias, ele e Joanna não se viam. A casa da amiga estava sob vigilância o tempo inteiro, uma armadilha montada para o caso de ele ir visitá-la.


    Manuel Francisco apressou o passo. Sem dúvida, a pessoa que o seguia não estava certa de que era ele, ou já teria dado o alarme. O garoto voltou-se rapidamente e espiou pelo canto do olho. O perseguidor não estava de uniforme – devia ser um dos informantes pagos pelo capitão, um emprego que vinha se difundindo em Vila Rica: as delações cresciam na mesma medida do sentimento de revolta. Os soldados estavam por toda parte, nas últimas noites. Muitas prisões vinham sendo feitas. Alguns dos que eram levados para os calabouços da Fortaleza do Morro de Santa Quitéria para interrogatório não retornavam.


    Manuel Francisco pegou uma rua que descia para o Centro, desviando-se da casa do amigo. Ocorreu-lhe que logo estaria dormindo na rua, ao relento frio do mês de maio, sem ter como se alimentar, nada. Como um cão vagabundo. Ou teria de recorrer ao pai.


    Sentiu-se degradado. Sentiu raiva. Uma raiva poderosa, que turvou sua mente. Com passadas largas, fez a curva numa esquina e se escondeu, ligeiro, na quina da entrada de um beco. Escutou os passos do seu seguidor se aproximando. O garoto vasculhou rapidamente o chão, até que encontrou o que procurava e agachou-se.


    As passadas do informante se aproximaram ainda mais. E a raiva do garoto cresceu também. Assim como a indignação. Que direito tinham de caçá-lo dessa maneira? De privá-lo de Joanna? De tudo? E o delator por certo sabia que, se o pegassem, seria submetido a torturas, ao ferro em brasa; às tenazes de arrancar unhas, dedos, orelhas e pontas de nariz; às navalhas que faziam o corpo do prisioneiro em tiras. Viu a sombra do homem projetar-se para além da entrada do beco. Seu ódio se concentrou naquela sombra, naquela criatura mercenária cujo trabalho era delatá-lo, ou mesmo atrair soldados, quando cruzassem com algum pelotão percorrendo as ruas. Aquele homem desprezível aceitava dinheiro da tirania, enquanto as gentes de Vila Rica resistiam, sofriam constrangimentos e perseguições. O delator grudara no seu encalço, para ver onde iria parar e depois correr a trazer os soldados.


    O caso – e nessa hora lhe parecia estar escutando palavras prudentes de Joanna – é que, se o informante estivesse armado, ou preparado para o ataque, ele é que poderia ser surpreendido. Manuel Francisco era franzino, de estatura mediana para baixa. Por outro lado, estava cansado de fugir. De ser impedido. De deixar para trás. De se sentir perseguido. O impulso de reagir foi poderoso demais e acabou vencendo.


    Mais alguns passos, e o homem apareceu bem junto dele. Ainda não havia percebido a tocaia que o garoto lhe armara. Mas no instante seguinte pressentiu alguma coisa, tentou se voltar. Tarde demais. Manuel Francisco emergiu do beco com um salto e golpeou a cabeça do informante com a pedra que catara do chão. O sujeito baqueou, e o garoto lhe aplicou um puxão na manga do casaco que o fez cair para dentro do beco. O sangue escorria da cabeça dele.


    – Seu negrinho sujo! – vociferou o homem, tentando levantar-se.


    Manuel Francisco derrubou-o com um chute no peito e de novo desceu a pedra sobre ele, abrindo uma fenda ainda mais profunda na sua testa. O homem ficou totalmente zonzo, os olhos estufados, agora reluzindo de terror.


    – Por favor, não me mate!


    – Você ia me entregar ao José Romão, seu canalha? Ia, não ia? Eu sou gente! Gente! Não é justo me caçarem assim, que nem fera raivosa! Está escutando? Eu... sou... gente! – Ofegante, Manuel Francisco ergueu novamente a pedra, já tingida de vermelho vivo.


    – Piedade! – murmurou o homem.


    Manuel Francisco deteve a mão no ar. Ficou olhando o rosto do homem, pálido de pavor, o sangue descendo agora sobre o peito, mais copiosamente. Só que não podia deixá-lo ali: mal virasse as costas, ele começaria a gritar, chamando os soldados, e, se houvesse um pelotão pelas ruas, o garoto seria agarrado.


    – Não vou matar você hoje, verme! – rugiu o garoto, e em seguida desferiu um chute que acertou em cheio o rosto do homem. Este caiu para trás, desacordado.


    Manuel Francisco fugiu em disparada. Somente minutos depois se lembrou de jogar fora a pedra que lhe servira de arma, e foi quando parou numa fonte pública para lavar das mãos o sangue do informante. Por sorte, ninguém o vira, e Manuel Francisco, fazendo um longo desvio, retomou o caminho para a casa do amigo que lhe daria refúgio naquela noite.


    Noutro lado da cidade, na pequena casa junto à Igreja de Nossa Senhora da Conceição, sentada numa mesa e junto a uma vela, Joanna iniciava uma carta que não tinha certeza se seria entregue a seu destinatário e por ele lida:


     


    Meu querido amigo,


     


    Nunca pensei que sentiria tanta solidão na minha vida quanto agora, vendo a noite cair e sabendo que você não me fará aquela sua prezada visita. Ou quando caminho pelas ruas, sem aquela deliciosa esperança de encontrá-lo, por acaso, e podermos nos abraçar. A cidade parece deserta sem isso, só desolação. E, quando toca o sino de alguma igreja, penso logo se você também o está escutando.


    Meu querido amigo, tenho de contar algo a você. Pensei muito se devia fazê-lo, e decidi que sim, deveria, para que você visse bem o quanto estão dispostos a lhe fazer mal. José Romão esteve aqui em casa. Fez ameaças, foi rude comigo e, principalmente, com minha mãe. Esse homem é um demônio. Não terá descanso enquanto não pegar você e, através de você, chegar ao seu pai. Nem quero imaginar o que ele fará se conseguir realizar seu intento. Portanto, meu amigo, cuidado, todo cuidado do mundo. E não ouse aparecer por aqui, num desses arroubos atirados de ousadia, tão seus.


    Manuel Francisco, quando ler esta carta, pode ter certeza de que estarei pensando em você, porque é só o que faço, o tempo todo. Sabe que tenho muitos dos sonhos que você tem, sobre o futuro. Mas não exatamente os seus sonhos. Isso porque nenhum futuro me interessa se você não estiver nele. Minha vida é muito pequena ainda, meu querido, mas o que ela é, eu já decidi dedicá-la a você; e essa decisão não mudará. Sem você, nada vale a pena. Não importa quanto eu espere ou o que tiver de passar. Por isso, pense, por favor, em preservar também a sua vida, tão preciosa para mim. Pense em deixar Vila Rica. Sei que seu pai tem amigos no Rio de Janeiro que podem protegê-lo.


    Por favor, Manuel Francisco, eu suplico. Não tenho pejo de dizer que estou apavorada. Mas não por mim – por você. Salve-se, meu amigo amado. Salve-se por você e por esta moça que o esperará para sempre.


    Bem, resta contar uma coisa. Noutro dia, uma mucama me abordou na rua, sob o pretexto de me vender uma cocada. Tinha um recado para mim. Não disse de quem era, mas segredou-me que, se eu escrevesse uma cartinha, esta chegaria a suas mãos. Não entendi nada, nem achei prudente fazer perguntas. Marcamos de nos encontrar de novo, junto da Igreja de Santa Ifigênia. É assim que espero que você leia estas linhas, meu amigo. Tomara que seja verdade. Algo em mim duvida que possa acontecer assim, e, por outro lado, algo mais forte quer acreditar. Enfim, eis-me aqui, escrevendo a você... quando eu queria mesmo era abraçá-lo.


    Muita, imensa, profunda e intensa saudade,


    Da sua,


     


    Joanna


    

  


  
    [Vila Rica, 1785]


    Manuel Francisco era pequeno: seis, sete anos. Talvez menos. E o pai na época ainda possuía vigor o bastante para carregá-lo no colo. Não que ele precisasse: o menino se incomodou um pouco com o capricho do pai, mas foi assim que o entalhador fez questão de postar-se debaixo da portada da Igreja do Bom Jesus de Matosinhos, na qual predominava a figura do Arcanjo Miguel. Pararam, olhando para cima, tão fascinados como se a criatura alada estivesse descendo sobre eles, a capa agitada pela ventania, as asas distendidas, seu brado assombrando a todos os mortais que o viam. O desenho e a escultura da portada eram do entalhador, que agora chamava a atenção do filho para certos detalhes.


    – Note a expressão do rosto do arcanjo, Manuel Francisco. As linhas firmes, decididas. A postura majestosa, potente! Ele está pronto para entrar na batalha. Miguel, o grande comandante das tropas dos anjos, aquele que enfia a lança no Demônio, o Dragão do Mal, e o mata, no Apocalipse. Tomara que seu espírito de luta inspire aos que atravessarem esta portada. Tomara que ele banhe de uma coragem santa os fiéis que vierem a esta igreja em busca de consolo e inspiração. Faço minha arte para tocar e impregnar as pessoas, meu filho. Mas não somente as pessoas em geral. A você, mais do que a todos, Manuel Francisco...


    A seguir, dentro da igreja, arriou o filho no chão, para descansar os braços, que já nessa época doíam bastante. Mas não sem antes lhe beijar com ardor as faces. Os olhos de Manuel Francisco agora faiscavam de orgulho pelo pai, por ele ter dado vida à pedra naquela imagem... e de satisfação, por ele, com tanta dedicação, tê-lo levado até ali especialmente para lhe mostrar o prodígio.


    


    Logo que acordou, no chão do beco, depois de ter sido agredido por Manuel Francisco, o informante correu a apresentar-se ao capitão José Romão, que escutou o relato com enorme interesse:


    – Nós o estamos acuando. Uma reação dessas é de desespero.


    – Talvez, senhor capitão – murmurou zelosamente o informante, um mateiro, perseguidor de escravos fugitivos. – Mas uma ratazana acuada planta-se nas patas traseiras e ataca, seja qual for o tamanho de seu inimigo. Agora o mulatinho pode estar mais perigoso do que nunca. Veja o que ele me fez. Derramei meu sangue para servi-lo, excelência!


    – Dane-se ele! – exclamou José Romão, propositadamente desconhecendo o apelo implícito do homem, que poderia lhe custar algumas moedas extras. – Vou colocar mais homens percorrendo as ruas à procura dele. Pergunto-me por que ainda está circulando por Vila Rica. Algo o deve estar retendo aqui. Será a filha da bruxa? Ou o pai? Não importa, logo o agarraremos. E a demora só faz atiçar minha gana de espremê-lo como a uma fruta podre nos meus calabouços.


    O informante preferiu não comentar. Poupou-se para sugerir de novo ao capitão que seus ferimentos mereciam uma recompensa, mas José Romão o repeliu:


    – Agarre primeiro nossa presa, e será recompensado. Antes disso, nem pensar, homem! Veja se, da próxima vez, ao invés de apanhar, bate!


    O informante ficou lívido de raiva, mas não disse nenhuma palavra. Fez uma mesura para José Romão, que o dispensou com um gesto desdenhoso e, depois que o homem saiu, deu de ombros, murmurando para si mesmo:


    – Estamos quase pegando o bandidinho. Daí, quando ele estiver aqui nas minhas masmorras, bem tratado por meus interrogadores, quero ver o que me conta sobre o pai e sobre a Conjura que o aleijado pardo comanda. Ou talvez... se a tal animosidade entre eles for mesmo fingida... um disfarce, ou melhor, um álibi, como eu acho que seja... quem sabe então o pai esteja mais disposto a confessar seus crimes, escutando os berros do filho. Ou ao sentir o cheiro da carne do garoto, sendo queimada pelo ferro em brasa...


    José Romão riu-se, deliciado.


    

  


  
    


    Gênios e Heróis


    

  


  
    Joanna, minha amiga,


     


    Não me pergunte como, mas sua carta chegou até mim. E se digo para não me perguntar é porque eu não teria resposta. Um vendedor de tamancos cruzou comigo, numa rua distante do Centro, já tarde da noite. Daí me parou, muito rapidamente, me enfiou o envelope na mão e afastou-se apressado sem me dizer nem uma palavra sequer. Desconfio que meu pai e Agostinho estejam metidos nisso, mas eles jamais me contariam coisa alguma sobre esses seus tentáculos secretos, que parecem se espalhar por todas as ruas de Vila Rica.


    Se ele está mesmo, como suspeito, agora, vigiando meus passos, é para ver se fui embora da cidade, conforme me ordenou. Deve contar com dezenas de olhos e ouvidos, desses de que ninguém – digo, soldados, homens do governador – nem mesmo se dá conta de que existam, como esse vendedor de tamancos – abençoado seja! Vou andar com esta minha carta no bolso e talvez encontre uma maneira de mandá-la para você.


    E não se preocupe, já sei que não posso chegar perto da sua casa, que está sendo vigiada dia e noite por gente do José Romão, tocaiada nas esquinas. Não serei temerário, ou estaria pondo você e sua mãe em risco também. Mesmo assim, haveremos de lográ-los.


    Minha amiga querida. Tenho vivido uma experiência nova. Passo os dias entocado na casa de amigos e somente saio à noite. Mesmo assim, com a cabeça coberta por um chapelão enterrado fundo para me esconder as faces. Fico olhando para todos os lados, temeroso, e, quando cruzo com alguém, espicho o olho, a ver se reparam em mim. É uma agonia. Mas volta e meia vejo os soldados invadindo casas e lojas. Sei que não é só a mim que procuram, mas tudo e todos que possam restar da Conjura. No entanto, pela opressão que sinto no coração, é como se pressentisse a ferocidade de José Romão às minhas costas o tempo inteiro, e seu ódio contra meu pai descarregado agora sobre mim.


    Em meio a tudo isso, penso em você. Ternamente e sempre.


     


    Seu,


     


    Manuel Francisco

  


  
    


    O governador das Minas Gerais entrou em seu gabinete enfurecido. Quando o viram, os dois secretários se encolheram, amedrontados, com a nítida impressão de que uma besta mitológica qualquer se aproximava deles, afundando o chão sob seus passos, com os olhos em fogo e as ventas soltando jorros de vapor. Talvez até mesmo babasse – uma baba colérica, espumarenta, grossa, borbulhante. Quem sabe, venenosa? Ambos se apequenaram e semicerraram os olhos, antecipando resignados o golpe fatal.


    No entanto, Sua Graça limitou-se a rosnar, de passagem, ao cruzar por eles:


    – Romão! Quero o Romão aqui. Já.


    E enfurnou-se na sua sala particular, batendo a porta com grande estrondo. Sua Graça havia acabado de voltar da casa em que a senhora De Mendonça estava hospedada. A irritação do visconde, portanto, era mau augúrio para o capitão da guarda.


    Passados poucos segundos de paralisia e perplexidade, os dois secretários, quase trombando um no outro, saíram em disparada para buscar José Romão.


    Muito depressa, o capitão foi encontrado e, quando chegou, já estava informado do estado de espírito do visconde, tanto que entrou no gabinete acabrunhado, o nariz apontado para o chão. Antevia o massacre.


    Os secretários mal o olharam, como se ali estivesse um condenado à imolação cuja sina os consternasse de tal modo que não se animavam nem sequer a lhe dirigir a palavra. Emudecidos, abriram-lhe a porta da salinha. O odor de suor e fúria se exalou lá de dentro, atingindo em cheio o capitão. Mais alguns passos, e José Romão penetrava na furna infernal. A porta bateu – agora de leve –, fechando-se atrás dele, e o capitão, vendo-se a sós com seu destino, sentiu um aperto nas tripas. O governador estava de costas para ele.


    – Seu idiota! – rosnou o governador, sem olhá-lo e num tom de voz que poderia ser considerado, ainda, relativamente baixo por conta do que estava por vir.


    Então Sua Graça se virou, encarando José Romão.


    – Seu asno! – berrou, fulminando-o.


    A pressão no baixo ventre de José Romão se tornou mais aguda. A cólica lhe causou calafrios e o deixou em pânico: um vexame daqueles, ali na frente do visconde, ele não poderia passar. Contraiu-se o quanto pôde, evitando mexer um único músculo que pudesse precipitar o desastre.


    – A senhora De Mendonça – bradou o governador, com o rosto em brasa e ofegante – mandou dizer três vezes que não poderia me receber. Então, como eu insistisse, ela desceu, avisando logo que só dispunha de “meio minuto”. E mal eu comecei a dar minhas justificativas, ela me virou a cara e fez suas despedidas. Sabe por que isso, não sabe?


    O capitão José Romão sabia. Mas não ousou responder.


    – Porque o legume inútil que tenho como capitão da guarda da minha Fortaleza e meu ajudante de ordens não é capaz de arrastar um pardo inválido à cidade para exibi-lo à lisboeta, como prometi a ela.


    – Eu poderia arrastá-lo, sim senhor, Sua Graça – murmurou gaguejante o capitão. – Se o senhor quiser, eu o trago amarrado, acorrentado, até mesmo pregado numa cruz.


    – Não, seu idiota! Quer santificar o homem? Já não chega a proteção que ele recebe da Igreja?


    – Mas é justamente isso! Quando cheguei lá, ele não estava. Havia ido atender a um chamado do Santuário do Bom Jesus de Matosinhos, em Congonhas. Foi-me informado que iria tratar de uma encomenda.


    – Como? O homem está viajando? E meus santos para o Corpus Christi? Convidei gente de importância até do Rio de Janeiro para assistir à procissão.


    – Havia um ajudante lá, tomando conta da oficina. O tal Agostinho. Os outros dois tinham seguido com o pardo. Esse escravo me disse que os santos para a procissão ainda não estão prontos. Que o amo dele chegava amanhã à noite, com tempo justo de terminá-los. Sendo assim, Sua Graça, eu penso que...


    – Você não pensa! – vociferou o governador. – Se você fosse capacitado a pensar, haveria impedido que o pardo saísse de Espera. Teria posto vigias na oficina.


    – Pensei nisso, Sua Graça. Quer dizer... – O governador o encarou furioso, como se fosse capaz de fazer crescer presas gigantes em sua boca e com elas arrancar-lhe a cabeça do pescoço. José Romão engasgou três vezes, antes de prosseguir: – Não, não pensei. Quer dizer, tive essa ideia, mas... Estamos com tantos pelotões nas ruas, batendo a cidade quase inteira, que na hora eu não dispunha de homens para... quer dizer, não pensei que ele se ausentasse de um momento para o outro.


    – É como digo, seu traste! – O governador desferiu um soco numa mesa. – Não pensou. E agora suma daqui!


    – Sim, Sua Graça! Mas... o que eu faço? Posso pôr vigias na estrada e detê-lo, quando estiver chegando a Espera.


    – E para quê, seu bufão imundo?


    O suor começou a escorrer pela testa do capitão. A cólica intensificou-se, assumindo a forma de uma pontada que transpassava seu baixo ventre. José Romão teve consciência de que a voz lhe saía quase em falsete.


    – Para... trazê-lo diante da... protegida de Sua Graça... de joelhos, se preciso...


    – De nada adiantaria. A senhora De Mendonça também se ausentará de Vila Rica. Já deve ter partido, aliás. Foi para Mariana. E só voltará às vésperas do Corpus Christi. Esse foi seu castigo contra mim, por eu não ter atendido seu capricho. Ficarei duas semanas inteiras sem vê-la. Por sua culpa, seu idiota fedorento, mula sarnenta, filho de uma cadela vadia!


    – Então... então...? – murmurou José Romão.


    – Suma, já disse! Fora daqui!


    José Romão fez uma reverência de cabeça e saiu – em rápidos passos curtos, todo contraído, que era o que a crise em seus intestinos lhe permitia. Desceu a escada para o pátio e alcançou, já nas últimas, a “casinha do capitão”, seu cubículo reservado, bem retirada nos fundos da Fortaleza. Ali se trancou, gemendo e desfazendo às pressas o nó dos cadarços que lhe prendiam as calças. Acocorou-se, e suas têmporas ainda latejavam enquanto ele se aliviava. Dentes trincados, jurou repetidamente que descontaria toda aquela humilhação “no lombo do pardo e de seu maldito bastardo”.

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    A verdade é que não compreendia, então, nem a fé, nem as visões, nem a imaginária do meu pai. Mesmo com minhas limitações, no entanto, pressentia que esses seus mistérios estavam interligados. Éramos diferentes; no fundo, sempre fui e serei um carpinteiro, nada mais. Encontro satisfação em cada pequena obra que minhas mãos produzem. Vendo-as, vejo as mãos que ele teve, antes da doença, rijas, fortes, poderosas, operosas, e também isso me dá orgulho. Mas ele era algo muito maior.


    Não que fosse isso o que nos afastou, mas muito me custou aceitar que meu pai possuísse um dom tão extraordinário e que suas obras fossem o que mais próximo pode um mortal contemplar do que é sublime. Muita mais gente é assim, hoje eu sei. E já não me cobro ser mais do que sou. É um simples fato a aceitar que meu pai não me transmitiu esse seu dom.


    Veja meu tio Félix: o mesmo caso. Era entalhador, foi meu pai quem lhe ensinou o ofício, como fez a mim, mas depois deu de caçoar dele, de dizer que, do jeito que esculpia, era melhor que rezasse de joelhos diante das imagens do que tentasse fazê-las. Meteu-o num seminário, à sua custa, pagou seus estudos... E tio Félix, hoje em dia, não poderia ser-lhe mais grato por isso.


    Mas aceitá-lo, meu pai, também em sua destemperança, foi difícil, muito difícil.


    E havia ainda a excentricidade, as conversas dele com anjos, que alegava, ora irônico, ora sorrindo, ter com frequência. E suas orações em voz alta, enquanto trabalhava...


    Mas e se ele fosse uma criatura, um ser diferente? Ora, de onde viriam as suas esculturas? Mesmo os outros entalhadores e amigos estranhavam (menos Mestre Ataíde; entre eles sempre houve um generoso entendimento).


    O poeta, Cláudio Manuel, que descanse em paz em sua sepultura secreta (mais tarde, numa de nossas conversas, meu pai acabou me revelando o segredo...), disse certa vez, boquiaberto, que imagens como aquelas, tão distorcidas, tão... “de outro mundo”, como ele as chamou, só havia visto “em igrejas e prédios góticos ou em gravuras trazidas para Coimbra da antiga Bizâncio”.


    Referia-se aos leões de eça; mas o que diria então se visse o leão de Daniel, em Congonhas, que não chegou a conhecer? Ou os próprios profetas? Todos expressivamente deformados; ou bizantinos, como os queria Cláudio Manuel.


    E, a propósito, meu pai jamais estudou em Coimbra...


    Quanto a sua fé, não sei o que pensar. Lembro então o São Francisco de Paula, em pedra-sabão pintada – e já por isso raro –, que está na Igreja da Conceição. Contemplando-o, ou mesmo recordando-o, paira sempre sobre mim uma serenidade, como se pudesse ali ficar, imóvel, dias e dias sem beber, nem comer, sem nenhuma carência, pleno e feliz, até que eu e a imagem estivéssemos respirando juntos. E mesmo assim não alcançaria a profundeza que ela me insinua, a dimensão sobrenatural de seus olhos, voltados para seu próprio íntimo, a humanidade tangível de sua contrição diante dos mistérios da vida. Hoje me ocorre que meu pai bem poderia ter sido, sem que eu percebesse na época, algo similar a seus profetas. Uma criatura disforme, sofrida, com a alma ressentida por ter perdido a felicidade. E, mesmo assim, miraculosa.


    Mas, meu Deus, que pensamentos são esses? Nada disso faz sentido. Não deveria fazer. No entanto...


    

  


  
    


    A porta veio abaixo sob o peso do corpo do soldado, aplicado num pontapé. Joanna e sua mãe ergueram-se em seus catres, mas em segundos os homens fardados estavam sobre elas, sufocando-as, berrando ofensas, aplicando pancadas.


    A mãe de Joanna foi puxada pelos cabelos para fora. A garota foi atrás, chorando, pedindo piedade, arrastando-se sobre os joelhos. Na rua, ladeado por dois soldados que sustentavam tochas, estava José Romão.


    Ele apontou a mulher para um dos tocheiros. Os soldados a imobilizaram, outros dois agarraram Joanna. A garota se debatia e suplicava que as soltassem. O tocheiro chegou a chama junto do rosto da mulher. O olhar aterrorizado da parteira encheu José Romão de contentamento. Finalmente, sentia o espírito leve, naquele dia, e os berros do governador deixavam de ressoar nos seus ouvidos. A tocha já chamuscava os cabelos da mulher. Joanna chorava convulsivamente. José Romão voltou-se para a garota:


    – Sua mãe vai com a gente. Tenho um lugar reservado para ela, na minha masmorra. Você fica livre... por enquanto. Mas com uma tarefa. Vai fazer o mulatinho sair do buraco em que se encontra e vai entregá-lo a nós. Quanto mais cedo fizer isso, mais cedo também sua mãe será liberada de nossa hospitalidade, na Fortaleza. Entendeu, menina?


    Joanna não conseguia parar de chorar nem muito menos encarar José Romão, que a apavorava. O capitão, irritado, agarrou os cabelos da garota e os puxou para trás, repetindo a pergunta num berro.


    – Entendeu?


    Joanna sussurrou um “sim, senhor” e ainda teve coragem para pedir:


    – Por piedade... não machuque minha mãezinha...


    – Machucá-la? – disse José Romão, com uma gargalhada. – Não, não. Vamos lhe servir uma ceia. Com bom assado, bom queijo, bom vinho... e frutas frescas de sobremesa. Ou prefere confeitos? Ovos de aveiro? Pastéis de Santa Clara? Bolos?


    Romão falava e soltava gargalhadas. Todo o pelotão ria com ele.


    – Está avisada, menina – disse Romão. – Recebi do governador a tarefa de acabar com a sedição em Vila Rica. E sei que o seu amigo é cúmplice importante do pai nessa perversidade. Provarei o que digo, custe o que custar. Quer salvar a sua mãe? Então entregue o mulatinho rebelde. – E, sorrindo, acrescentou: – Mas não demore!


    A seguir, o capitão fez um gesto para os soldados, ordenando a saída. Joanna foi brutalmente atirada ao chão e, chorando ainda, viu a mãe ser amarrada e levada embora, arrastada por uma corda pelas pedras da rua.


    

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    Pode acreditar, Joanna, minha querida, que li um dia desses um artigo, num jornal de Lisboa, que ironizava o que chamava de “algumas lendas da Colônia”? E que falava particularmente da obra do meu pai e da Conjura Mineira? Dizia que “a excepcionalidade do trabalho do Aleijadinho e o heroísmo de Tiradentes, na Inconfidência, até mesmo seu martírio, eram pura criação de gentes empreitando ganharem nomeada como descobridores de gênios e heróis, baseados em boataria”. Disse que, ao se destacar tanto o Aleijadinho, se desdenhava o trabalho coletivo, artesanal, de sua oficina e de seus aprendizes. E do alferes, que, “sendo o menos capacitado dos sediciosos mineiros, fora pego como bode expiatório, para dar exemplo, somente isso, já que, nos demais, a execução, como foi feita com ele, causaria clamor público. Dessa maneira, puniu-se a rebelião, sem que o povo da colônia, e particularmente o de Vila Rica, manifestasse indignação – como se achassem menos mal que fosse o alferes a ser supliciado”.


    O que mais pode inventar essa gente, para justificar seus atos e desdém em relação a nós? Como incomoda a determinadas pessoas de espírito menor terem de reconhecer um gênio... chamar a um semelhante de gênio! Ou de herói.


    E que, se mãos outras ajudaram meu pai, em alguns trabalhos, não só era dele, e totalmente dele, a alma que deu ânimo a todas as peças, fossem de pedra ou madeira, como a mesma alma transmitiu a todos os que obraram com ele. E que ele empunhava o cinzel e o martelo, mesmo quando não possuía mais dedos para segurá-los, de manhã à noite, rezando para suportar a dor de cada dia. Que os anjos o cercavam em revoada, enquanto ele esculpia, que lhe diziam palavras de consolo, às quais ele agradecia com lágrimas nos olhos. E rezava mais ardentemente ainda. Nunca mencionam, acima de tudo, que meu pai praticamente morreu trabalhando.


    E ainda... Ora! Como é mesquinho que se queira apagar da história que, na Conjura, havia alfaiates, militares de diversas patentes, poetas, carpinteiros, médicos, estalajadeiros, bacharéis de filosofia, políticos, gente de destaque na cidade, anônimos... mas que, quando se reuniam, igualitariamente, fraternalmente, todos ouviam, respeitavam e acatavam a palavra de Joaquim José da Silva Xavier. Todos se contagiavam por seu tranquilo amor à liberdade. Ele não foi o único líder da Conjura, mas foi um deles, e morreu por não abjurá-la.


    Eu, sentado ao chão, o escutei várias vezes falar, em casa de meu pai. E via seu semblante, seu sorriso sério, contido. Via-o pregar a revolução e não entendia as palavras, mas seu tom e seu espírito eram tais que, mesmo eu criança, me inspiraram e me inspiram até hoje.


    Enfim, a verdade será aquela que for escrita e lida por muitos.


    O que eu sei é que tive em minha vida a bênção de conhecer e reconhecer um gênio e um herói. O primeiro transformava sua arte em fervor, em entrega e possessão. Em homenagem ao que é divino. O outro era dotado de uma convicção rara, temperada pela aversão ao espalhafato. Um líder.


    Os dois tinham uma coisa em comum: ambos eram anjos.


    

  


  
    


    – Ela era linda... – disse o Aleijadinho. Agostinho o escutava em silêncio. Já muitas vezes presenciara seu mestre falando de Narcisa, a mãe de Manuel Francisco. Mas sempre havia um detalhe novo, uma evocação de momento. – Deslumbrante! Como dançava! As ancas de Narcisa... Agostinho! Eram do céu. Vou esculpi-las um dia... mas não poderão estar no corpo de uma santa! Ela era... uma... escultura!


    Ele se riu deliciado, mas logo um acesso horroroso de tosse o fez perder o fôlego, e a dor no peito foi tão opressiva, dessa vez, que ele pensou que fosse morrer. Ergueu os braços, tateando o nada, em agonia. Januário socorreu-o com a bilha de água, mas o Aleijadinho não aguentou beber nem sequer um gole.


    Aquietou-se, então, e a tosse serenou:


    – Preciso... aguentar até terminar as esculturas da procissão. Uma delas, em especial. Você sabe disso, não é?


    Agostinho assentiu com um levíssimo sinal de cabeça.


    Num canto, havia a tríade de anjos, destinada à portada de uma igreja, a mesma que implicara com José Romão, dias antes. O Aleijadinho fixou o olhar neles e quedou-se num silêncio, como se para escutar os murmúrios das criaturinhas. Sua cabeça inclinava-se às vezes, como se respondesse a elas. Um sorriso desenhou-se nos lábios do discreto Agostinho – ele já havia assistido àquela cena inúmeras vezes. Simplesmente aguardou, até que o entalhador tornasse a falar com ele. Finalmente...


    – O que você me contou... sobre o Romão... – o Aleijadinho tomou fôlego, conteve outro acesso de tosse, era importante dizer o que tinha para dizer. – Ele está fechando o cerco ao garoto. Compreende, Agostinho? Vai pegá-lo a qualquer momento. Isso se o jovem idiota não se antecipar e se entregar para salvar a mãe da garota.


    Agostinho assentiu de novo. O Aleijadinho soltou um ronco de raiva.


    – Traga-o, Agostinho. Diga... Ora, pode dizer que os anjos me alertaram e lhe mandaram um recado. Que ele tem de vir recebê-lo. O garoto é teimoso, mas essas coisas ele respeita! Vá, traga-o, depressa, antes que o malvado o agarre! 

  


  
    


    Coração Espremido


     


    

  


  
    Ah, esse amor que me condena, eu pressinto, a uma vida de apreensão e de saudade! Ah, essa opressão da perda iminente, do espaço deixado vazio! E nesses anos que estão reservados para mim, na jornada do meu coração, quantas vezes aguardarei, resignada, que um estranho bata à nossa porta, encarregado de me avisar que você jaz frio e abandonado, em lugar ermo, desconhecido. Que não terei sequer seu cadáver para enterrar, como último gesto de extremoso afeto. Que entre nós não haverá despedidas. Prevejo... Pressinto... Não é a traiçoeira Lua que me diz, mas meu coração, que já amadurece preparando-se para sofrer... Sei que, em sonhos, verei muitas vezes seu rosto, mas seus olhos fechados já não poderão me ver. Sei, sim, que o amarei mais ainda, à medida que os anos me acrescentarem rugas, calos e cicatrizes. E, apesar de todos esses presságios dolorosos, o que farei sempre na vida será amar você. Sei, vejo isso no fogo dos seus olhos, da sua voz, do seu peito, que se intumesce toda vez que você fala do futuro. O que faz uma mulher agir de modo tão tolo? Tão imprudente? Será o amor que esse homem maravilhoso tem por ela? O que faz meu coração se contrair de um modo que parece estar se consumindo a si mesmo? Ainda assim, acima das lágrimas, dos pressentimentos sombrios, tudo o que eu mais desejo é rever você e abraçar você com força. Será a alegria infantil desse homem heroico? O desejo de torná-lo imortal também pelo amor que ele tem a você? Ah, meu garoto, meu homem vindouro. Minha dor anunciada. Meu amigo e meu amante. Eu sou sua, e sei que, mesmo estando nós tão distantes um do outro, mesmo tão saudosos, você é também meu. Esta é nossa vida, e, um sem o outro, vida em nós não haveria.


     


    Joanna


     


     


    Trecho de carta,


    escrita por volta de 1795 e


    dirigida a ela mesma,


    quase uma anotação num diário


    que não teve sequência 


    

  


  
    


    Os habitantes de Vila Rica costumavam dizer que aqueles que eram arrastados para os subterrâneos da Fortaleza do Governador, no Morro da Quitéria, dificilmente tornariam a ver a luz do sol. “É como se descessem aos infernos”, comentavam. Portanto, poucos sabiam como eram aqueles calabouços. Imaginavam-nos úmidos, fétidos, abafados, escuros, e nisso tinham razão. Havia um corredor com celas de ambos os lados – que no momento estavam lotadas de prisioneiros. Bem ao fundo, ficava a sala de interrogatórios, de onde às vezes vinham gritos; noutras, gargalhadas.


    Na sala, ao centro havia uma mesa grande, onde eram acorrentados os prisioneiros. Das vigas do teto sufocantemente baixo pendiam também correntes, onde eram deixados pendurados os infelizes: alguns, por horas; outros, por dias; outros, ainda, até morrer, os pulmões espremidos pelo peso do próprio corpo que já não aguentavam sustentar. Havia também uma variedade de instrumentos de metal, presos em argolas a uma das paredes: tenazes, aguilhões, espetos, ferros de marcar gado. As tenazes eram para arrancar pedaços. Os outros instrumentos, usados de acordo com os caprichos do interrogador. Junto a eles, havia um fogareiro de carvão, preparado para aquecer os ferros de marcar até que ficassem em brasa.


    Quem mantinha o fogareiro aceso era um homem de enorme estatura, careca, que vestia uma túnica de algodão cru, sem mangas, salpicada de sangue velho, amarronzado, e calçava botas militares. Tinha um coração esmaecido tatuado num braço, junto ao ombro. Movia-se lentamente, jamais pronunciava palavra alguma, não sorria, não alterava a expressão do rosto. Executava meticulosamente seu trabalho, preparando os instrumentos e os entregando à medida que eram requisitados.


    Havia mais para o lado uma enorme tina, cheia de água. Fora colocada sob uma viga, e da viga descia a ponta de uma corrente, acoplada a uma roldana. Costumava-se amarrar o prisioneiro pelos pés e, baixando a outra ponta, enganchada à parede, mergulhava-se o desgraçado e se deixava que ficasse com a cabeça submersa até que começasse a engolir água. Nesse ponto, antes que desfalecesse, a ponta da corrente era puxada para que o prisioneiro recuperasse, em parte, seu fôlego. De imediato, a operação se repetia, e assim seguidamente.


    Naquele momento, havia um jovem acorrentado à mesa. Ele se debatia, suplicava que o soltassem, jurava que não sabia de nada do que estavam lhe perguntando, chorava. O homem do fogareiro aqueceu a ponta de um aguilhão até que tomasse um vermelho vivo, faiscante e faminto; então passou-o ao outro homem que vinha lhe dando ordens. Fora ele quem soltara a gargalhada que ecoara, naquela sala e no corredor das celas, mais tenebrosa do que os berros de dor. Ainda pairava no ar o cheiro de carne queimada. Tratava-se do capitão José Romão.


    Havia um poste, num outro canto, com argolas para prender a vítima pelos pulsos, e, na parede, estavam expostos os açoites. Alguns tinham várias pontas de couro; outros tinham, presas às pontas, afiadas farpas de metal, que rasgavam a pele e a carne de quem sofria seu castigo.


    No poste, havia uma mulher amarrada às argolas. Seus olhos estavam arregalados – não se atrevia a cerrá-los, apesar do horror que a obrigavam a assistir. Romão ameaçara furar seus olhos, se os fechasse, e já era o sexto prisioneiro que via ser torturado até morrer. Mas, se os olhos pareciam despertos, a mente havia muito se apagara. Era a mãe de Joanna.


    Romão chegara a cogitar usar a tina nos prisioneiros para torturar o rapaz, diante da parteira, mas descartara-a, já que, com a cabeça submersa, a vítima não emitiria sons, e assim a mulher não o escutaria gritar. E ele queria que ela o escutasse gritar. O interesse que tinha no que o prisioneiro poderia lhe dizer era mínimo. Nenhum deles de fato lhe daria informações decisivas. Seu alvo era a mulher.


    Romão decidira que não deveria torturá-la diretamente e que aquela sessão ininterrupta de horror funcionaria para seus propósitos – fazer com que implorasse à filha que denunciasse o paradeiro do filho do entalhador. Ou que – uma alternativa até preferível – a garota aceitasse colaborar numa emboscada em que Romão o capturaria.


    O capitão já tinha decidido trazer Joanna para uma visita à mãe, e assim poria em prática seu plano. “Ou, quem sabe, mudo os papéis. Arrasto a menina cá para baixo, prendo-a no poste, e ela é que vai ver a mãe estrebuchar sobre a mesa.”


    O pensamento o fez sentir-se poderoso. Logo a seguir, invencível. E sua euforia extravasou-se em nova gargalhada. Que ecoou pelos corredores da masmorra e no espírito de cada um dos prisioneiros, tão pavorosa quanto fora a anterior.

  


  
    [Casa dos Contos, Vila Rica, 1787]


    E fora finalmente Cláudio Manuel da Costa, cercado por uma roda de amigos e admiradores, certa noite elegante, numa reunião no salão principal da Casa dos Contos – diretamente acima do armário das cabeças cortadas, onde a morte o haveria de surpreender –, quem, entusiasmado, comentava a obra do amigo de juventude, o entalhador Antônio Francisco Lisboa:


     


    Figuras solitárias, mesmo quando, nos raros conjuntos, acompanhadas por outras imagens... Solidão na morte, solidão na reflexão pia, solidão cósmica. É com suas imagens que enxergamos que a solidão é o que faz a humanidade. Que a solidão nasce agarrada, umbilicalmente, à alma. Ou então que é a alma que nasce da solidão... Quem além de Antônio Francisco levou esse sentimento mais poderosamente à escultura, à imaginária?... É só vê-las, as imagens que ele gerou, captar seu olhar, sua aura, isolando-as do entorno, e se adivinha o quanto são ensimesmadas. Ao mesmo tempo, tão imersas em serenidade que sinto que, em madeira pintada, ele fez acender-se uma alma imortal. Não sei como se deu tal prodígio, mas suas imagens têm, sim, alma; uma alma só delas. E é possível crer na existência da alma, em toda gente, ao vê-la ali, fluindo através dos olhos clarividentes de suas imagens. É algo que não se vê no mundo, tampouco em pessoa alguma. Enxergamos a alma que possuem. Como se essa alma se acendesse, lá do invisível. Antônio Francisco, portanto, trouxe à vida imagens de criaturas sagradas, mas todas deixando transparecer um profundo abalo com o principal dilema humano: a compreensão da morte como uma extensão de nossa solidão inerente. A vida, em sua escultura, carrega a angústia e o êxtase da brevidade de nossa passagem pelo plano terreno. E assim, humanos que somos, nos debruçamos ansiando espiar o outro mundo. É enxergar seus santos, é enxergar seus cristos... Não poderiam ser mais humanos. São flagrantes da alma humana captados na madeira e na pedra. Seus personagens não olham para o mundo; para eles foi revelada a visão maior: enxergam a própria alma. E ao fazerem isso lhes é concedido um vislumbre da eternidade. Somente um vislumbre, um precioso vislumbre. Que nos torna capaz de... não entendê-la, mas... imaginá-la! Insisto: a obra de Antônio Francisco é um milagre; como o divino poderia inteirar-se mais intensamente da condição humana?


    

  


  
    [Espera, final de maio de 1792]


    – Será que consigo repetir isso de alguma maneira mais clara? A mãe de Joanna está sendo torturada! – disse Manuel Francisco, com a voz traindo toda a raiva que sentia, ali, diante do pai.


    – Ela e muitos amigos nossos! Mas, se você partir de Vila Rica, Romão vai soltá-la.


    – Como sabe? Ele é louco. Pode até matá-la, quando já não tiver o que fazer com ela. Para se divertir.


    – Ele quer você. Se ela não puder lhe ser útil nisso...


    – Não. É a você que ele quer!


    O entalhador respirou fundo. Januário amparou-o e, apoiado no braço do escravo, ele arriou num banco. Estava trabalhando demais, ultimamente, muito além das suas forças. Mas o resultado estava bem ali, às suas costas – a encomenda do governador. Manuel Francisco reparou, com certa irritação, que Maurício estava cobrindo as imagens com mantas, quando Januário o introduzira na oficina, e que o escravo não deixara que entrasse, antes de autorizado pelo Aleijadinho – seu pai continuava preservando dele alguns de seus segredos. Mas a resposta do entalhador o emudeceu.


    – Você acha que eu deveria me entregar, Manuel Francisco?


    – Talvez – arriscou o garoto, depois de alguns instantes calado – eu deva matá-lo!


    – O Romão? – espantou-se Aleijadinho.


    – Sim, ele! Tudo vem da maldade dele! A perseguição, a ideia de prender a mãe de Joanna...


    – Você... – o Aleijadinho fez uma pausa, examinando o filho por debaixo do capuz – se atreveria? Seria capaz?


    – Eu... não sei – confessou Manuel Francisco. – Mas se eu o matasse...


    – Nem pense nisso. Não adiantaria nada. Ia desencadear uma onda de brutalidades contra os habitantes da cidade. E os prisioneiros morreriam, do mesmo modo, na tentativa de forçá-los a dar pistas de quem executou o capitão da guarda.


    – Mas ninguém saberia de nada! – protestou quase desesperado o garoto.


    – Isso não faria diferença para o governador. Manuel Francisco... – O Aleijadinho foi silenciado por um acesso de tosse. E, mesmo em meio aos espasmos, pediu: – Me prometa... vai tirar isso da sua cabeça. Eu o conheço, não vejo você matando alguém a sangue frio. Vai acabar é se fazendo matar, em vez de atingir o Romão.


    – E se o Agostinho o matasse?


    – Não!


    – Pai! É a mãe da Joanna. Minha amiga está quase enlouquecida de aflição.


    – Mais uma razão para você se afastar dessa garota.


    – Como é?


    – O Romão pode se aproveitar do descontrole dela para convencê-la a ajudá-lo. Manuel Francisco, sinto muito dizer isso, mas...


    – Não!


    – Filho!


    – Só em horas como esta você se lembra que é meu pai!


    O Aleijadinho começou a respirar com mais dificuldade. Doíam-lhe os ossos, o peito. Todo o corpo. Ele pensou: “Até quando, meu Deus? Até quando?”. Mas arrependeu-se em seguida. Era como se estivesse cobrando algo do Senhor, seu alívio, sua morte, quando havia tanto ainda a fazer.


    – Tenho... algo para lhe dar. – Januário aproximou-se do garoto com um pequeno embrulho de panos. Manuel Francisco pegou-o, desconfiado. Sentiu o peso, a forma, e isso o deixou curioso.


    Quando abriu, era uma tríade de anjos, feita de pedra-sabão, uma miniatura da assinatura que Aleijadinho deixara na portada de tantas igrejas e altares.


    – Os anjos contam histórias, Manuel Francisco. Inclusive a nossa história... Conversam com a gente. Nessa peça que você tem nas mãos está o segredo que nos une. Que nos reunirá... para sempre.


    O garoto ficou perplexo. A voz do pai, mesmo danificada, expressava tanta comoção como havia muito tempo não acontecia. Não havia mais mágoa, raiva, e Manuel Francisco podia mesmo pressentir certa porção de afeto. Ele examinou a peça em suas mãos por um momento, e depois guardou-a no embornal.


    – Pai... – arriscou então o garoto. – Me ajude!


    – Não há nada que eu possa fazer pela mãe da sua Joanna, Manuel Francisco. Entenda isso. É o Romão quem está com ela. Não eu! E talvez você já deva dá-la como perdida. Poucos escapam dos calabouços do Morro da Quitéria. Ali, o Romão é senhor absoluto. É onde descarrega seus recalques por ser... o ente pequeno e mesquinho que é. Ela pode até já estar morta.


    – Não! Não e não!


    – Deixe de ser criança – disparou o entalhador, começando a irritar-se. – Encare os fatos. Você precisa se salvar. E antes da procissão, porque depois virão para cima de nós como feras!


    – Pai... – algo passou de relance nos pensamentos de Manuel Francisco. – O que vai acontecer na procissão de Corpus Christi?


    – Nada que você precise saber. Por ora.


    – Ah! Que bom. O senhor voltou a ser o senhor mesmo. Até que enfim. Eu já estava zonzo.


    – E você também continua sendo o asno empacado de sempre!


    – Tem de me dizer! Se colocar Joanna em perigo... Pai! – Manuel Francisco aproximou-se do pai, que se mantinha sentado, arquejante... – O que o senhor está preparando para a procissão? Tem algo a ver com esses santos, que não deixa ninguém olhar?


    Manuel Francisco apontou para as imagens cobertas.


    – Não se meta, menino. Faça apenas o que lhe disse. Vá embora daqui. Eu também partirei, e antes da procissão.


    – Vai se pôr a salvo, não é? Mas antes vai lançar alguma provocação na cara dos tiranos! Algo que vai deixá-los bem furiosos, espumando...


    – Manuel Francisco!


    – E prontos para matar todos em quem puserem as mãos. Vão fazer os prisioneiros em tiras e despejar os restos deles na Praça do Pelourinho. A mãe da Joanna...


    – Já disse que você deve desistir dessa mulher.


    – E como vou dizer isso à filha dela?


    Por um segundo, eles se encararam – se bem que Manuel Francisco não visse a expressão no rosto do pai. O garoto estava vermelho, ofegante, transtornado.


    – Eu não sei – respondeu o entalhador, afinal.


    Manuel Francisco crispou as mãos. E, naquele momento, o entalhador temeu que o filho, realmente, tentasse emboscar José Romão. Seria um ato alucinado, tolo, ineficaz... Mas viu nos olhos injetados de dor de Manuel Francisco que ele bem poderia tentar... por amor à garota.


    – Não sei por que o senhor mandou que me trouxessem aqui – disse Manuel Francisco. – Eu não pretendia mais vê-lo. E agora tenho certeza de que nunca mais, para todo o sempre, quero encontrá-lo. O que houve um dia entre nós está morto. Foi mutilado, juntamente com seus dedos, com seu rosto, com seu...


    – Manuel Francisco! – rosnou o Aleijadinho, sentindo no peito uma agulhada de dor que não era a doença que lhe infligia.


    O garoto emudeceu, e o arrependimento o tomou, como se uma azia corrosiva explodisse em seu estômago e se espalhasse de imediato por suas vísceras. Mas ele não conseguiu pronunciar um pedido de desculpas – que ficaria entalado em seu peito por muitos anos. Conseguiu somente correr dali.

  


  
    


    Com Cara de Santarrão


    

  


  
    O governador a todo instante levava o lenço de renda vermelha aos lábios, mas não havia nada a enxugar. A salivação em sua boca, ameaçando transbordar, estava em seus pensamentos, nada realmente produzido por suas glândulas. É que a senhora De Mendonça não havia ainda lhe parecido tão apetitosa quanto nesse seu retorno de Mariana. E que ela mesma houvesse tomado a iniciativa de procurá-lo, indo à Fortaleza e requisitando ser recebida, mesmo sem ser esperada, era algo que atiçava ainda mais os ímpetos do visconde.


    – Trata-se apenas de um pequeno favor que tenho a lhe pedir, Sua Graça.


    – Ora, senhora De Mendonça... – respondeu o visconde quase gaguejando – peça. Peça, eu lhe suplico!


    – Minha tia, em cuja mansão me hospedo nesta visita a Vila Rica, tem um escravo, jovem ainda, que é cria da casa desde que nasceu. Está um moço agora. Um moço de belo porte, aliás...


    A senhora De Mendonça revirou os olhos e emitiu um curto suspiro. O governador reparou, e sentiu no ato certa contrariedade.


    – E esse escravo tem um sonho...


    – Ah – replicou o visconde, irônico –, o escravo tem um... sonho!


    – Sim, Sua Graça. Até os escravos sonham!


    – Não há que duvidar, considerando esse exemplo que a senhora me traz. Mas... quanto ao favor... que eu já me comprometo a cumprir?


    – Peço-o para agradar à minha tia.


    – Certamente.


    – Ele sonha... o escravo... participar da procissão de Corpus Christi. Num lugar de destaque. Se ele pudesse... ir à frente de uma das imagens, eu mesma custearia os trajes. Um belo cetim, é evidente. Mas... oh, Sua Graça, minha tia ficará tão orgulhosa.


    – Senhora De Mendonça – disse o visconde agarrando a mão da lisboeta. – Já está feito! A procissão é minha! Realização do nosso governo, já tinha lhe dito isso. Pode mandar vestir o escravo. Quero dizer, não que ele esteja desnudo diante de sua tia... – O visconde engasgou, mas, de tão contente, a senhora De Mendonça não reparou em nada.


    – Sim, sim! Sua Graça é magnífico! Como posso lhe agradecer? – replicou a senhora De Mendonça, num tom de voz aspirado e infantil.


    Os olhos do governador afoguearam-se, no ímpeto de lhe sugerir uma retribuição do favor que a ele pareceria perfeita.


    – Quanto ao cetim, a Coroa paga! – ele murmurou, e agora a salivação começara a escorrer de fato de seus lábios. – Tenho alguma folga graças aos impostos recolhidos e... Ora, afinal de contas, o escravo estará por assim dizer em serviço oficial.


    Naquela noite, as esculturas do Aleijadinho para a procissão foram entregues à Fortaleza. Havia uma, somente uma, que não era uma imagem de pau oco, mas sólida. Tinha feições bem definidas e uma lança em riste. Era um São Jorge, um belo trabalho, de difícil execução – uma imagem articulada, capaz de mover os membros e ser colocada sobre a sela de um cavalo. Deveria abrir a procissão, montada num bom animal, como batedor do Santíssimo, que seguiria atrás, num andor, sob um rico pálio. O São Jorge continuava envolto em panos, e os escravos encarregados de posicioná-lo na sela e levá-lo para a praça tinham recebido de Agostinho – que fizera a entrega – ordens para não descobrir a imagem até que a procissão saísse.


    – Para poupá-la da poeira – explicou o aprendiz.


    

  


  
    [Vila Rica, 1784]


    – Vamos logo, Joanna! Senão, a gente perde os soldados.


    – Manuel Francisco... de novo?


    – Anda! Os soldados já estão descendo da Praça.


    – Então me dá a mão.


    E lá foram eles de mãos dadas. Esconderam-se atrás do muro que cercava o aplainado onde se erguia a Igreja do Carmo, Manuel Francisco quase estourando para prender o riso, e Joanna, agarrada ao amigo, alegre com a alegria dele.


    – Olha aqui! – disse o menino, mostrando as pedras, enquanto as tirava dos bolsos.


    – Nossa! – exclamou Joanna.


    – Estão chegando! – sussurrou Manuel Francisco.


    Dava para ouvir, ao pé da elevação, o vozerio dos soldados e o rumor de suas botas, raspando as pedras. Joanna apanhou um par de pedras do chão junto dela e apertou-as contra o peito, ofegante, e rindo também.


    – Um, dois, três e... Tomem! – berrou Manuel Francisco. – Para a rainha de vocês! Presente do povo livre de Vila Rica!


    Então, lançaram as pedras por cima do muro, escutaram o impacto, quando atingiram os soldados, os xingamentos, a correria...


    Mas, quando os soldados conseguiram chegar aonde as crianças estavam, o casal já havia desaparecido dali. Descendo aos tropeções a elevação pelo barranco, do outro lado, sem soltarem as mãos, entre sustos e risos, alcançaram a rua e saíram numa disparada só até a casa de Joanna.


    – Amanhã de novo? – disse o menino, se despedindo.


    – Ainda pegam a gente, Manuel Francisco – ralhou Joanna.


    – Pegam nada! – falou ele, fazendo uma careta desafiadora.


    – Então... amanhã de novo. – E os olhos da menina brilharam, fitando, repletos de expectativa, os dele.


    


    O capitão José Romão espalhou seus homens por toda a volta da praça. Havia ainda dois ou três batalhões correndo as ruas e batendo à porta das casas, obrigando todos a ir para o Morro da Quitéria. Parte da população compareceria a contragosto. Que a procissão saísse da Matriz do Carmo, ou de outra das igrejas principais de Vila Rica, seria uma coisa, mas da Praça do Pelourinho, aí era o capricho do governador e só para acentuar a celebração pretendida, mesmo que lhe faltasse o troféu principal, a cabeça de Tiradentes.


    “Quem quer que tenha nos poupado desse espetáculo horrendo deveria ser abençoado por todos os anjos de Vila Rica!”, comentavam alguns, reservadamente, complementando logo a seguir, com ar preocupado: “E que os anjos, arcanjos e querubins de fato o protejam da ira do Romão! Seja quem for que fez isso, está sendo caçado como cão danado. Ou pior... quem o está perseguindo é que é o próprio Cão”.


    Num palanque armado na praça, estavam o governador, sua família, dignitários locais e convidados. José Romão postara-se ao pé do palanque, vigilante, ansioso, esquadrinhando a multidão. Dois soldados haviam amanhecido à porta da casa de Joanna e carregado a garota para uma das laterais da praça. De onde estava, Romão a observava, mas tinha poucas esperanças de que Manuel Francisco aparecesse por ali, mesmo com Joanna servindo de isca. Já a garota, olhos inchados de tanto chorar e cabeça baixa, acabrunhada, rezava:


    “Por favor, conceda àquele doido que eu tanto amo um pouco de juízo, mesmo sem me ter a seu lado para aconselhá-lo. Não permita que ele convença a si mesmo que pode aparecer, sem ser pego, aqui na procissão para me ver. Não deixe que ele se atire, como um tolo, só pelo prazer do desafio, numa armadilha tão evidente. Por favor... Por piedade!”.


    No centro do palanque, o governador levantou-se da poltrona que fora colocada para ele e percorreu com os olhos a multidão. Avaliou-a; estava satisfeito com a quantidade de gente que fora trazida – ou em alguns casos, empurrada, e mesmo tocada como gado – para a praça. Ainda bem cedo, chamara seu ajudante de ordens, capitão Romão, e lhe dissera:


    – Confio que você será capaz de garantir que a procissão corra em ordem e maravilhosamente, capitão!


    – Tudo de acordo com seus desejos e suas determinações, Sua Graça.


    – Tem certeza? Não preciso temer nenhuma estupidez da sua parte?


    – Sua Graça! O senhor me subestima!


    – Para o seu bem, espero que trabalhe direito dessa vez. Fora daqui, Romão!


    O capitão retirou-se, recuando passo a passo, sem se atrever a voltar as costas para o governador.


    Na praça, o início da procissão estava atrasado. Aguardava o sinal do governador. No entanto, ele não daria esse sinal até ver ocupadas as duas cadeiras atrás da sua poltrona – eram os lugares reservados para a senhora De Mendonça e sua tia, que só agora chegavam ao palanque. O governador sorriu para a lisboeta e recebeu em troca também um sorriso, dos mais jeitosos, que a moça tão bem sabia dar. A salivação voltou à boca do visconde.


    Feliz da vida, virou-se para onde estava o encarregado de dar a saída para a procissão e acenou seu lenço encarnado. Nesse momento, dois escravos correram até a imagem montada no cavalo que puxaria o cortejo, o São Jorge, e retiraram a manta que a cobria.


    A procissão saiu. No seu miolo, seguiam imagens de várias figuras bíblicas e santos, além da banda de música, tocando hinos sacros, e de uma multidão de crianças, vestidas de anjos. O chão de pedra e terra batida, por todo o percurso, estava coberto com belos desenhos em cores vivas, verdadeiros tapetes, formados por pó de serragem, borra de café, casca de arroz e flores. As janelas das casas estavam abertas e enfeitadas, como era costume, por toalhas e vasos de flores. Adiante de todos, seguiam as matracas, anunciando com muito barulho que a procissão se pusera em movimento; e, logo atrás, o São Jorge, abrindo o cortejo.


    A escultura feita pelo Aleijadinho, com esmero especial, balançava sobre seu cavalo. No entanto, à medida que passava por entre as fileiras da multidão aglomerada nas laterais da praça, levantavam-se exclamações de espanto – e logo risos, gargalhadas. A imagem do São Jorge reproduzia perfeitamente, se bem que de modo algo caricatural, grotesco e debochado, as feições do comandante da guarda e ajudante de ordens do governador, capitão José Romão.


    Estavam todos de olhos fixados na estátua, ainda se esforçando para acreditar no que viam, quando um cachorro apareceu latindo junto a Joanna. A princípio, ela pouco reparou nele, em meio a tanto alarido que começava a se levantar na praça. Mas, de repente, olhou para ele e o reconheceu.


    Era o pequeno cão que Manuel Francisco salvara, naquela madrugada aventureira, soltando-o da armadilha fatal em que se metera, na cerca de sua casa. O animal agora atacava as canelas dos soldados que vigiavam a garota, latindo mais ainda. Os soldados tentaram afugentá-lo, mas o cachorro não recuava. Latia, mordia, rosnava. E parecia tão feroz que quase se esquecia de seu tamanho.


    – Como? – murmurou Joanna, incrédula, olhos arregalados para o cachorro. – Foi ele que mandou você? Mas... como ele conseguiu isso? Como?


    Logo, a confusão na praça era tão grande e o ataque do cachorro tão teimoso que os soldados se afastaram alguns passos, dando as costas para Joanna. A multidão começou a preencher o espaço entre os soldados e a garota.


    De repente, o cachorro saltou de lado, disparou por entre as pernas que o separavam de Joanna e agarrou com os dentes a barra do vestido dela.


    – Você quer que eu o siga? É isso?


    Joanna não hesitou. Saiu correndo, com o cachorro agora à sua frente, mostrando o caminho. Os guardas, envolvidos pela confusão em que o cortejo se tornara, a essa altura, já não pensavam na garota.


    O sacolejo da escultura sobre o cavalo – conduzido por um escravo – tornava sua passagem ainda mais ridícula. Com a lança em riste, parecia cumprimentar, em movimentos desconexos, a multidão. As gargalhadas já superavam o toque da banda, e logo, no meio do povo, um coro começou a ser puxado, espalhando-se rapidamente:


     


    Aquele que ali vai,


    com cara de santarrão,


    não é santo coisa nenhuma,


    é o idiota do José Romão!


     


    Quando o capitão percebeu a homenagem, perdeu completamente as estribeiras:


    – Detenham esse cavalo! – berrou a seus homens. – Já! Parem esse animal e arranquem aquele boneco dali de cima.


    Os soldados de José Romão atravessaram a frente do cortejo, enquanto, no alto do palanque, o governador se levantava, gritando:


    – Romão! O que você vai fazer? Está arruinando minha procissão!


    Mas o capitão não escutava. Ele próprio avançou por entre os soldados. Mas, atrapalhado pelo ajuntamento em volta do animal, que começava a se assustar, só conseguiu agarrar-lhe a cauda. O cavalo corcoveou, escoiceou, empinou bruscamente, e o São Jorge e sua lança foram atirados para a frente, saltando da sela.


    A multidão berrou, agora de horror, quando a imagem caiu sobre o escravo que a conduzia, varando-lhe o peito com a lança. Romão, possesso e sem perceber a tragédia, atirou-se sobre o São Jorge, atracando-se agora os três: a imagem, o capitão da guarda e o escravo, com sua custosa roupa de cetim empapada de sangue, morto.


    No palanque, um grito, às costas do governador. Ele virou-se: a tia da senhora De Mendonça acabara de desfalecer nos braços da lisboeta. O escravo morto era seu protegido.


    


    Naquela noite, os soldados invadiram a oficina no Vilarejo de Espera. Não encontraram nem o Aleijadinho, nem seus ajudantes, nem ao menos um formão, nem pedaço útil de madeira ou de pedra-sabão. Mais tarde, ficariam sabendo que o entalhador e seus ajudantes haviam partido para Congonhas do Campo. O Aleijadinho, por vinte anos, não retornaria a Vila Rica. Logo iniciaria a feitura das imaginárias das estações da Paixão de Cristo no Santuário do Bom Jesus de Matosinhos, cujas autoridades eclesiásticas lhe dariam o abrigo de que precisava para manter-se intocado pelos soldados do governador.


    Foi com um nó na garganta que o novo capitão da guarda deu ordens para que seu regimento retornasse à cidade. Começara mal no posto para o qual fora promovido, logo depois da procissão, já tendo que relatar ao governador um fracasso na sua primeira missão. Não pôde deixar de pensar no destino que tivera seu predecessor.


    Na verdade, fora nomeado capitão da guarda no final da manhã, logo depois da procissão, juntamente com uma ordem bastante específica:


    – Prender o capitão José Romão, Sua Graça?


    – Sim, no mesmo calabouço de que ele tanto gosta. E pode soltar os outros prisioneiros. Não acredito mais que tenham qualquer serventia para mim, neste momento.


    – Sim, Sua Graça, quer dizer, mas quanto ao capitão... prendê-lo? É isso mesmo?... O capitão?


    – Ex-capitão! Esqueceu? Nem patente lhe resta agora. Ele é um nada!


    – Não esqueci, Sua Graça... Certamente, prendê-lo, se é o que ordena, mas... sob que acusação?


    – Desde quando eu devo me ater a formalidades, capitão? – berrou o governador.


    – Claro que não, Sua Graça. Claro que não! Pensei apenas que a população cobraria, digo... talvez fosse bom emitir proclamas... depois da infelicidade do que aconteceu hoje...


    O governador refletiu em silêncio por alguns instantes, e então disse:


    – Tem razão. Anuncie que ele está sendo preso pelo assassinato de um escravo.


    – Pelo assassinato... de um escravo? Mas desde quando se prende um soldado da Coroa pelo assassinato de... um escravo? Se é que foi assassinato, aquele, aquele... acidente. Com todo respeito, Sua Graça!


    – Um escravo de estimação, ora! O senhor está me fazendo perder a paciência.


    – E deveremos dar como versão oficial que o... senhor José Romão tenha assassinado o escravo?


    – Ora, como não, capitão? – riu-se o governador. – De quem foi a lança que o matou?


    – Bem... do São Jorge.


    – E quem era o São Jorge?


    – Como assim? Digo, ora... o povo... está falando que era o José Romão.


    – Pois então? Prenda o José Romão. Ele vai ser enviado a ferros para Lisboa, com recomendação para que seja julgado e desligado das tropas da Coroa. E prenda o São Jorge junto com ele. Que a imagem fique lá esquentando o lugar do entalhador. O qual, a propósito, o senhor, ao contrário do seu antecessor, vai trazer arrastado para diante de mim, não vai?


    – É que...


    – Chega! Não discuta mais minhas ordens, ou vai fazer companhia ao imbecil e ao santo. Saia e mande meu secretário entrar. Vou despachar agora uma carta à senhora De Mendonça, relatando minhas providências...


    (“E tomara, assim, que ela possa me perdoar!”, pensou consigo mesmo o governador, recordando o rosto irado da lisboeta, no palanque, fitando-o, enquanto a tia, descomposta e esparramada no chão, gemia, mesmo desacordada.)


    Mas nem a temperamental lisboeta tinha se disposto a ver de novo o governador, nem o novo capitão da guarda conseguira prender o Aleijadinho.


    Naquela noite, ainda, logo ao saber do ocorrido na praça, Manuel Francisco compreendeu que não poderia mais, nem por um instante, adiar sua fuga de Vila Rica. Mas não sabia para onde ir. Começou a andar a esmo, buscando a escuridão dos becos, sentindo-se perseguido, cada vez mais nervoso e agoniado, até que, de repente, caíram sobre ele.


    Lutou, debateu-se, mas, já imobilizado, escutou uma voz conhecida.


    – Não faça barulho, por favor, meu jovem amo. Há guardas por perto.


    Era Agostinho.


    – Tenho ordens para levá-lo a lugar seguro – disse o escravo do Aleijadinho. – E precisamos partir agora, enquanto os soldados ainda não estão se entendendo direito.


    “Sem ver Joanna...”, pensou Manuel Francisco.


     

  


  
    


    Despedidas


     


    

  


  
    Duas noites depois da procissão de Corpus Christi, conduzido em meio à madrugada pelas trilhas secretas da mata e parando para se ocultar na densa mata durante o dia, Frei Félix chegara à caverna. Fazia algum tempo que não via o sobrinho. O franciscano o abraçou carinhosamente, assim que se encontraram. Ficou impressionado. Deixara-o um menino novo, ainda, brincando no chão, e agora o encontrava ali, crescido, sim, mas principalmente com o cenho sombrio, o semblante preocupado. “A maturidade nos priva de muita coisa”, pensou. A seguir, com um sorriso, fez um sinal que Manuel Francisco entendeu, um pedido para que o deixasse se afastar por alguns instantes.


    Frei Félix ajoelhou-se junto às duas sepulturas, no fundo da caverna, sob o olhar do garoto. Manuel Francisco não teve dúvidas de que ele sabia quem estava enterrado ali, assim como percebeu que o frade não perguntara pelo irmão, o que deveria significar que estava informado, pelo menos por alto, do paradeiro do mestre entalhador. Ou que, nesse caso, e ao contrário dele, conformava-se em tomar conhecimento somente do que o entalhador julgasse que os demais deveriam saber.


    Frei Félix terminou suas orações e retornou para junto do sobrinho.


    – Esta então é a sua Joanna – disse ele, sorrindo, e as palavras do tio encheram Manuel Francisco de orgulho.


    – Sim, tio Félix... Minha Joanna!


    O frade o abençoou e à garota, que ficara calada desde a chegada do franciscano. Ela baixou a cabeça, numa contrita reverência, tomou a mão do frade e a beijou. Frei Félix ficou sério, então:


    – Sabe que não podemos demorar, Manuel Francisco. Vou levá-lo ao Rio de Janeiro. E Joanna?


    – Ela não vai, tio. A mãe dela precisa de cuidados. Sofreu muito nas masmorras. Vai ficar boa, mas não pode ficar sozinha.


    Frei Félix assentiu mansamente. Seu olhar se entristeceu, então, e ele olhou em volta.


    – Eu sinto muito pelo que vocês passaram.


    Calado, Agostinho recolheu-se num canto, aguardando, junto com o negro que trouxera Frei Félix. Depois de uma conversa em voz baixa entre ambos, o negro saiu da caverna e passou a vasculhar os arredores para se assegurar de que não haviam sido seguidos. Manuel Francisco não o conhecia, mas adivinhou que fosse um ex-escravo, que fugira do cativeiro e agora percorria, livre, a floresta. Sentiu inveja dele. Talvez tivesse família, casa, em algum quilombo, ou num recanto escondido da mata, onde não precisaria temer os soldados, que aliás tinham pavor dos animais das florestas – algo totalmente desconhecido em Portugal. E não somente dos animais. Muitos regimentos, enviados em expedições de busca e captura, haviam sido dizimados em emboscadas executadas por quilombolas e ex-escravos fugidos.


    “Se ao menos eu e Joanna soubéssemos viver na mata...”, pensou. O garoto e sua amiga trocaram um olhar desconsolado. A garota sentiu o coração se contrair penosamente.


    – Ainda podemos cear juntos – disse Frei Félix. – Tenho um pedaço de pão na minha sacola. E podemos recolher um pouco de água, num dos regatos aqui em volta.


    Joanna e Manuel Francisco deram-se as mãos. A garota olhou para o amigo, cobrando-lhe que falasse, que fizesse o pedido que haviam combinado.


    – Tio... – disse ele, sem largar as mãos nem desviar o olhar de Joanna.


    – Diga, Manuel Francisco.


    – O senhor... pode nos casar?


    Frei Félix arregalou os olhos por um instante. Em seguida, sorriu.


    – Eu não vim aqui para isso, meu sobrinho. Seu pai me pediu...


    – Meu pai não está aqui. E não acredito que ele ligue para o que eu faça ou deixe de fazer.


    – Não diga isso, sobrinho. Meu irmão é difícil, eu sei, e ainda há a doença, mas ele ama...


    – Ele ama as esculturas dele. E as ideias dele... do jeito que ele acha que tem de defendê-las, sem ligar para mais ninguém.


    – Mas nós amamos um ao outro – disse Joanna, elevando a voz e quase se assustando com o eco que deixou nas paredes da caverna.


    Frei Félix passou várias vezes os olhos de um para o outro...


    – Mas vocês são tão jovens... – murmurou.


    – Frade! – interviu novamente Joanna. – Por favor! Por favor!


    – A gente pode nunca mais se ver, tio – suplicou Manuel Francisco.


    – Ora, não diga isso – falou o franciscano. – Talvez demore alguns meses, ou um pouco além, mas... Confiem, crianças! Quem sabe?


    – Tio, por favor. Não faça como meu pai! Não trate a gente assim. O senhor não acredita no que está dizendo.


    O frade interrompeu-se. Seus ombros se arriaram, ele suspirou profundamente. O sobrinho tinha razão. Sabia que o irmão não poderia retornar a Vila Rica, e no momento nem sequer abandonar o Santuário de Congonhas, ou seria preso e torturado. Provavelmente, morto. Destino igual estava reservado para Manuel Francisco. No Rio, num convento, com outros irmãos da Ordem, poderia protegê-lo, mas seria um fugitivo, teria de guardar segredo sobre quem era, de onde tinha vindo e de quem era filho... O sofrimento que viu nos dois jovens o comoveu.


    “Eles se amam tanto!”, pensou o frade. “Ó, Senhor, será que foi para isso que eu vim para cá? Para que estas duas criaturas... seus jovens filhos, Senhor... e que se amam tão lindamente possam se separar sentindo que estarão, mesmo assim, ligadas por algo maior do que qualquer distância ou tempo de espera? Ah, meu Deus...”


    Então, depois de um instante, falou:


    – Precisaríamos de uma testemunha.


    – Pode ser o Agostinho – replicou depressa Manuel Francisco.


    O frade sorriu, voltou-se num relance para as sepulturas, no fundo da caverna, e pensou: “Sim, um escravo. E estes dois rebeldes, nos olhando lá de cima. Nesta terra, nada poderia ser mais apropriado...”.


    Totalmente convencido, então, de que o destino montara aquela cena, voltou-se de novo para Joanna e Manuel Francisco e disse:


    – Ajoelhem-se, meus filhos.


    Durante todo o tempo em que Frei Félix proferia suas bênçãos, os dedos do garoto e da garota se mantiveram entrelaçados, apertando-se avidamente, como se jamais pudessem se soltar. Ou com essa avidez justamente porque sabiam que logo se desprenderiam. Vez por outra trocavam um olhar febril e moviam os lábios, repetindo um ao outro juras de amor e promessas para a vida inteira. Ao final, se abraçaram ternamente, buscando-se com força e desconsolo, por um tempo sem fim. Foi-lhes concedido um dia a mais para ficarem juntos. Frei Félix passou a noite com os dois negros, numa tenda montada a uma distância suficiente da entrada da caverna para dar privacidade aos recém-casados. Por parte da noite, tiveram ainda a companhia do pequeno cão, que só desgrudou de Joanna quando Manuel Francisco chegou, acariciou-o e lhe murmurou algo que ficou somente entre eles. Ainda no meio da madrugada, o cãozinho desgarrou-se dos demais. Não voltaria à cidade: havia experimentado aqueles recantos e escolhido a liberdade da mata.


    Veio a aurora, correu sem pena o dia, foi-se embora, e logo ao cair da noite Frei Félix voltava à caverna, de onde saía agora acompanhado do sobrinho e do negro que os guiaria de volta pelas trilhas da mata até o Rio de Janeiro. Joanna acenou em despedida. A tristeza era tão grande que ela nem ao menos conseguia chorar – estava enroscada para dentro, totalmente; já Manuel Francisco manteve um sorriso no rosto, tentou passar confiança de que iriam se rever e de que isso não demoraria, mas, quando já a havia perdido de vista, finalmente chorou; e chorou muito, de soluçar.


    Momentos antes da partida, com raiva do mundo que os separava, Manuel Francisco havia tirado do embornal a tríade de anjos de pedra-sabão, que Aleijadinho esculpira e lhe dera de presente, e a entregara a Agostinho, para que a devolvesse. Entretanto, Joanna, disfarçadamente, a tomara do negro, enrolara-a, oculta, numa manta que trouxera e a colocara de volta no embornal. Era, assim, a única lembrança que, mesmo sem saber, Manuel Francisco levava consigo, até então, de toda a sua vida e de tudo o que deixava para trás.

  


  
    


    Profetas


     


    “Feito primeiro pastor e depois profeta, invisto

    contra as vacas gordas e contra os Próceres.”


     


    Inscrição na tabuleta da estátua do

    profeta Amós, esculpida por Aleijadinho.

    Santuário do Bom Jesus de Matosinhos,

    Congonhas do Campo, Minas Gerais.


     


    

  


  
    


    Santuário


    

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    Pode imaginar minha surpresa, minha amiga, meu amor, quando recebi a carta de meu pai, me chamando para Congonhas do Campo, para me juntar a ele, em sua oficina. E posso imaginar, eu, a surpresa dele, quando aceitei.


    Nosso último encontro fora em Espera, mas tenho certeza de que ele sempre recebia notícias minhas, e eu sabia dele pelas visitas do meu tio. Vivia então no convento no Rio de Janeiro – era imprudente deixar seus muros. Quando não cuidava de minhas tarefas – orgulho-me de dizer que era bastante útil aos frades –, me dedicava à leitura e às discussões com os seminaristas e seus mentores.


    Estávamos então em 1797, quando viajei para Congonhas do Campo. Mas o que encontrei me aguardando, ou melhor, quem encontrei, não foi para mim somente uma surpresa, mas um terno deslumbre.


    Você estava lá, e pudemos retomar nosso abraço interrompido, depois de longos anos. “Minha Joanna. Desde sempre, desde que eu me entendo no mundo, e para toda a vida”, foi o que lhe disse. Você não me disse nada em nosso reencontro nem conseguiu falar, somente se apertou a mim, e lá ficamos.


    Ou meu pai era extraordinariamente cauteloso em relação à repressão da Coroa contra os sediciosos, ou tinha mesmo era gosto pelos mistérios. Ou ambos. Esta tríade de anjos que tenho nas mãos e que tanto me consola na solidão da minha cela, aqui no Caraça, é prova disso. Foi tão caprichosamente que permaneceu em minhas mãos, e graças somente a você (pensou que eu não sabia?), que se tornou um símbolo da minha história com meu pai, e também da nossa, você e eu. Fora os segredos que ele ocultou nesta peça tão simples e que tanto dizem da nossa convivência, do passado e, imagino, do futuro. Há uma charada neste conjunto de três pequenos anjos, hoje eu sei, e foram muitos os que tentaram em vão desvendá-la, pretendendo adivinhar o significado que meu pai lhes dera.


    Neste momento, tenho-a ao alcance de meus dedos... Muitos diziam que se tratava de sua assinatura, Antônio Francisco Lisboa, três nomes para três anjos; ou de um símbolo maçom. O segredo é na verdade bastante mais singelo e ao mesmo tempo tão mais significativo. É como o céu nesta serra, o céu que se avista à noite, aqui no Caraça, mal saímos e olhamos para o alto. Vemos nuvens, como se estivéssemos sob um tempo encoberto. Mas a seguir reparamos que as nuvens são altas demais. E que não são absolutamente nuvens porque, à medida que nossa vista se adapta à escuridão noturna, percebemos o milagre. As nuvens se desfazem, se pulverizam. E são estrelas. Miríades de estrelas. Poeira de estrelas que a escuridão da serra nos permite enxergar.


    Quem mudou? Ele? Eu? Ambos, é o mais provável. O fato é que, em Congonhas, descobri em meu pai um homem diferente daquele que havia deixado e a quem pretendia ter esquecido.


    Ao receber o chamado de meu pai, relutei muito em atendê-lo. Havia dor entranhada em cada lembrança que guardava dele, de modo que começara a considerar que teria me tornado uma pessoa melhor, mais leve e mais feliz, assim como mais capaz e decidida, justamente beneficiado por esse afastamento. Retornar para junto dele seria reencontrar também amargores com os quais eu preferiria nunca mais ter de me deparar, em face dos quais sentia-me frágil, perdido.


    É como se a distância me desse a impressão de que meu íntimo havia eliminado tudo aquilo que tanto me fizera sofrer.


    Eu me iludia, entretanto; soube disso no momento em que recebi a carta dele – ditada por ele, mas escrita por Maurício, se é que reconheci bem a letra do ajudante de meu pai. Claro que, se soubesse que você já me esperava em Congonhas, teria partido de imediato, sem pensar. Mas meu pai, bem ao seu jeito, não me falou nada sobre isso. Ele me chamou para si, e foi o quanto bastou para me resolver a ir ao seu encontro.


    Minha amiga, logo estaremos de novo de mãos dadas. Por ora, deixe lhe dizer somente que muitas dessas evocações que agora exigem deixar meu peito e meus sonhos são como espíritos que não encontraram descanso. Outras são como as imagens criadas pelo meu pai, dotadas de uma aura que se inculca, invisível, na gente.

  


  
    [Congonhas do Campo, 1797]


    Fazia um bom tempo que Ataíde aguardava em silêncio que o Aleijadinho dissesse alguma coisa sobre seus desenhos – era o projeto para a pintura do teto da Igreja de São Francisco, em Vila Rica. Os papéis estavam abertos no chão, e junto deles, numa cadeira com varas, como uma liteira, sobre a qual era carregado, estava sentado o Aleijadinho, vestindo o capote de sempre, com um chapelão de abas largas, caídas, cobrindo suas feições, e com Januário bem perto, parecendo uma estátua, imóvel, grande, silenciosa, a menos de um passo.


    Finalmente, Ataíde não aguentou mais conter-se e perguntou:


    – É a sua visão, mestre?


    O Aleijadinho permaneceu ainda por um instante imóvel, e a seguir começou a balançar a cabeça lentamente. Ataíde sentiu um aperto no peito:


    – Não?...


    Desde o ano anterior, o mestre de Mariana trabalhava com o Aleijadinho, fazendo a pintura e o douramento das imagens das quinze estações da Via-Sacra, que o entalhador esculpira em madeira, para a descida do Santuário. Eram 66 imagens de cedro, em tamanho natural – jamais uma obra tão complexa e extensa fora produzida na Colônia. O Aleijadinho, sem os dedos, trabalharia com as ferramentas amarradas aos tocos das mãos.


    – Não, meu irmão de ofício... – murmurou o Aleijadinho, com sua voz rouca, agora quase emudecida. – Não é a minha visão. É a sua.


    – Mestre Lisboa... Eu não pretendia... A igreja é sua obra! O risco da igreja, a nave principal, o altar... Sua obra, mestre. Vou apenas decorá-la!


    – Não. Agora a obra é nossa... Seu teto, Ataíde. Essa sua pintura... O que eu sempre visualizei é que a pessoa que entrasse em São Francisco fosse transportada por um sentimento de elevação... sublimidade. Seu teto é isso, Ataíde. Um rasgo no céu... Uma brecha na ascensão de Nossa Senhora, celebrada com um concerto nas alturas. E essa sinfônica de anjos... violinos, harpas, trompetes, violoncelos, cítaras, flautas e fagotes... A música vai se espalhar pela nave principal, vai penetrar no espírito de todos. A música dos anjos nos convida a entrar no reino dos céus. Ela nos promete alegrias, consolo, força para lutar... Quem tem a glória dentro de si não teme inimigo nenhum, nem o mal, nem o destino. Nem a si mesmo! E a glória humana é antever o reino dos céus. Aqui, sofremos; nas alturas, nos regozijaremos! Deus me permita ainda ver esse teto já pintado. Aí, sim, essa minha obra, como você a chamou, a Igreja de São Francisco, vai estar completa.


    – Mestre, posso então… dar sequência? – perguntou Ataíde, ainda preocupado.


    – Já devia estar lá, Ataíde. O seu trabalho por aqui está praticamente terminado. – O Aleijadinho estendeu a mão para Januário, que a segurou para o entalhador poder chegar os olhos mais perto dos desenhos. Então, sua garganta emitiu um som indecifrável, uma risada quase irreconhecível...


    – Sua Nossa Senhora tem feições de uma mulata, Ataíde. – O pintor não respondeu. O Aleijadinho insistiu: – E há anjos negros na sua orquestra.


    Ataíde emitiu um suspiro e depois disse:


    – Sim, mas o Cristo da sua Via-Sacra aqui em Congonhas tem aquele vergão sanguíneo no pescoço, como se ali o tivesse estrangulado uma corda. É a marca do enforcado. Cristo sofreu muito, na flagelação, mas não foi enforcado.


    – Não, não foi – concordou o Aleijadinho, com outra risada estertorada, seguida de um acesso de tosse.


    – Reconheci as feições da imagem.


    – Tive de fazer de memória... mas eu jamais esqueceria o rosto do meu amigo, ora!


    – É incrível o movimento de cada conjunto. É como se estivessem encenando a Paixão, aos nossos olhos.


    – Já sei que você quer que eu fale de suas cores vivas, exuberantes, mas... que tal se pararmos de elogiar um ao outro? Não é muito pio nos orgulharmos tanto assim de imagens sacras. Ou, pelo menos, penso que não.


    Ambos sorriram. Outra pausa, e Ataíde perguntou:


    – Você fica por aqui?


    O Aleijadinho assentiu com a cabeça.


    – Ainda não é seguro para mim voltar a Vila Rica. Talvez nunca mais seja. Dizem que Barbacena será exonerado, mas, por enquanto, ele é o governador das Minas Gerais. E Sua Graça é bastante vingativo. Além do mais – ele sorriu, como quem planeja uma peraltice, deliciado  –, o Santuário me pediu um outro trabalho.


    Ataíde ficou olhando para ele, tentando adivinhar o que ia na mente do mestre, até que desistiu, e sorriu também.

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    ...Acordei no meio da noite, com dificuldade para respirar e sentindo alguma pressão no peito. Creio que é a ansiedade por revê-la, tão em breve, como tenho certeza que acontecerá. Seja como for, não pude dormir de novo. Fui até a mesa, e a tríade de anjos lá estava. São anjos curiosos aqueles, olham a gente de um jeito provocador, como se nos convidassem a adivinhar-lhes o pensamento. Dei uma volta lá por fora, para tomar ar, e por sorte não encontrei Frei Lourenço, em sua passada de vistoria às dependências do convento.


    Agora, ainda sem sono, mas me sentindo bem melhor, retomo minha carta. Se é que não a entregarei pessoalmente, e então servirá para lermos e lembrarmos juntos, finalmente lado a lado, outra vez.


    Como você certamente se lembra, cheguei a Congonhas poucos dias antes da partida de Mestre Ataíde. O coitado morreu ano passado, sem conseguir realizar seu sonho, a fundação de uma escola de arte em Mariana. Nunca obteve a licença. Creio que a Coroa e principalmente os tiranetes aqui da Província, os mesmos que proclamavam que o Aleijadinho seria preso assim que deixasse a proteção do Santuário, jamais perdoaram a associação de Ataíde com meu pai. Viam nisso cumplicidade, sedição. Além das ousadias próprias dele, para as quais sempre olharam enviesado e que condenavam. Mesmo sem entendê-las. Ou justamente porque eram incapazes de entender o milagre que implicavam.


    Ao chegar e encontrar você, minha amada e amiga, percebi então que meu pai me reservara este presente. Não fora o único.


    É verdade que por lá jamais ficaram sabendo quem eu era. Trabalhava como mais um aprendiz de meu pai. Se eu fosse identificado ao lado dele, essa era a prova que a Coroa buscava para responsabilizá-lo por muita coisa que ocorrera em Vila Rica – e aliás continuava acontecendo, clandestinamente.


    Logo, ele iniciaria a escultura dos profetas. Quando vi os desenhos, inclusive com as inscrições dos tabletes, percebi o que ele pretendia.


    Eles eram estranhos a tudo o que eu já vira em escultura, mesmo nas criações dos outros mestres da região.

  


  
    [Congonhas do Campo, átrio do Santuário do Bom Jesus de Matosinhos, 1812]


    Eram dois jovens eruditos coimbrãos, recém-chegados à Colônia, em viagem de estudos. Dois amigos, na verdade, Guimarães e Antunes. Mirando os profetas, um deles balançou a cabeça e disse:


    – Muito, muito longe da perfeição!


    Ao que o outro replicou:


    – Concordo, meu caro. Não é preciso ser profissional para reconhecer nelas a incorreção do desenho, a pouca harmonia e a falta de proporção de certas formas. Cabeças mal contornadas, proporções mal guardadas, corpos por demais espessos e curtos, e outros muitos defeitos capitais e de detalhes, revelando que esses profetas são filhos de um cinzel tosco e ignorante. Parece que essas estátuas... e ouça bem que não as chamo de esculturas... são cópias grosseiras e incorretas de belos modelos de arte que o escultor... ou deveria dizer, o artesão e seus empregados... tinham diante dos olhos ou impressos na imaginação.


    – Todavia – suspirou o primeiro –, é fato, impressionam. As atitudes em geral são características, imponentes e majestosas, as roupagens dispostas com arte, e por vezes o cinzel do rude escultor soube imprimir às fisionomias uma expressão digna dos profetas.


    – Bem, há aqui e ali qualidades. Mas serão imagens sacras? Terão uma mensagem, ou, por outra, serão edificantes? Onde o ensinamento? A virtude? A representação do belo? Da perfeição? Lembre-se da sublimidade e do equilíbrio clássicos, olímpicos, que vemos no Vaticano, em Florença, em nossa Coimbra; enfim, no mundo civilizado, perto dos quais estes pedaços de pedra lascada parecem... monstrengos! – disse o segundo e completou, sorrindo, complacente: – São bem obra de um maneta.

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    Crias da dor, da agonia dos ossos e da carne que se desfaziam, do meu pai, as esculturas transportavam, impressionavam, principalmente os fiéis, que iam admirá-las e reverenciá-las. Mas os críticos silenciavam em seu coração o impacto que sofriam, ao vê-las, e submetiam-nas à cobrança de formas simétricas, uma beleza tradicional, impoluta e tranquilizadora, que – acabei por compreender – meu pai nunca quis imprimir a sua imaginária. Pelo contrário, creio, o que ele buscava eram essas estranhezas, apresentá-las a nossos olhos, e esse remeximento do espírito, esses vislumbres de um outro mundo. Essa sugestão de que outros mundos eram possíveis. Pela arte! Nada tinha a ver, o que ele criava, com figuras anatômicas nem com expectativas acadêmicas; eram arte pura. E fé.


    Era assim que ele as via. E, como costuma dizer, antes sentia, em seu coração, como eram, em sua existência no paraíso... Fé!


    Confio que conseguiu o que pretendia.


    O profeta que mais me impressiona é Jonas. A cabeça é terrivelmente retorcida, como se o pescoço tivesse sido quebrado. Os olhos, ao contrário dos demais, são privados de íris, olhos de um morto, além da boca aberta. O profeta Jonas, na Bíblia, passou três dias no ventre de uma baleia. Aquele personagem, representado na escultura, ficara três anos encarcerado, sofrendo privações, torturas e covardes insultos, e depois fora enforcado e esquartejado.

  


  
    [Congonhas do Campo, 1812]


    – Mensagens secretas! – disse Joanna sorrindo.


    – Isso mesmo – respondeu Manuel Francisco. – Lembra? Profetas são aqueles que falam sobre o futuro... e para o futuro.


    Fazia um dia quente, de céu claro. No átrio da Igreja do Bom Jesus de Matosinhos, o casal admirava as doze esculturas monumentais, buscando detalhes em cada uma delas.


    – Incrível... – murmurou impressionada Joanna. – Seu pai foi realmente... atrevido. Se desconfiam...


    – É como se ele estivesse deixando uma herança, um legado imortal para que mais tarde saibam o que aconteceu aqui. Para que não prevaleçam os que quiserem fazer crer que tudo foi exageros, lendas, simulações da história. Para que saibam que não há tirania capaz de fazer um sonho se resignar à extinção. Algo fica, sempre fica. Não conseguirão apagar a luta pela liberdade que vivemos nesta terra. Nem os corruptos, nem os oportunistas, nem os vassalos do poder. Não nos conseguirão convencer de seu pragmatismo tacanho e dos limites de suas mentes medíocres. Eles não são os donos do mundo, nem do presente... e muito menos do futuro! É assim, se não deixam que a gente fale, a gente também não deixa que seja esquecido.


    – Amo você quando faz discursos ao vento, sabia, meu marido menino?


    – O que eu falo são coisas de menino?


    – Não o que você fala, mas a maneira como fala... Sim, um pouco.


    Manuel Francisco sorriu. Também amava essas coisas que só ela sabia lhe dizer. Depois prosseguiu:


    – Pense só... Há doze profetas aqui, mas nem todos são os principais profetas bíblicos. Há profetas menores, e até mesmo um deles que nem profeta é, mas secretário de um profeta.


    – Eu não conheço a Bíblia tanto assim – disse, com ar zombeteiro, Joanna.


    – Nem eu – confessou Manuel Francisco. – Quase ninguém conhece. Mas quem conhece estranha: por que meu pai escolheu esses personagens e não outros?


    Joanna girou o corpo lentamente, maravilhada:


    – Diga de novo... Quem são eles?


    – Começando pelo meu preferido, Jonas...


    – Tiradentes.


    – Isso mesmo. Isaías é Domingos de Abreu Vieira, compadre do alferes. Jeremias, o tenente-coronel Francisco de Paula Freire Andrade. Ezequiel é o bravo sargento Luís Vaz Toledo Pisa, que morreu no exílio. E Daniel, Tomás Antônio Gonzaga. Esses são os profetas chamados maiores. Baruc era secretário de Jeremias, e representa o médico Amaral Gurgel, natural de Parati, que já foi um refúgio de piratas, depois de maçons. Os profetas menores são Oseias, que representa Inácio de Alvarenga; Abdias, que é José Álvares Maciel; Naum, que é o Oliveira Lopes; e Habacuc, Domingos Vidal Barbosa.


    – E Joel...


    – Joel é o poeta Cláudio Manuel da Costa, amigo de juventude do meu pai. E tem por último Amós, com esse rosto de negro, dedos deformados e o chapéu, um barrete frígio, que nem os republicanos franceses...


    – ...seu pai.


    – Isso. Ele se colocou entre os Inconfidentes. Uma confissão cifrada! E repetiu-a de outra maneira também. Mas essa não adivinhei. Ele é que me contou...


    – Ele agora conta seus segredos a você? – brincou Joanna.


    – Hum... – Manuel Francisco pensou um pouco antes de responder. – Ainda não sei se me conta todos... No entanto... Creio que me chamou aqui para me dizer essas coisas. Para que alguém soubesse e pudesse contar às pessoas, daqui a alguns anos.


    – Mas o que você ia me dizer? Sobre um segredo...


    – Ficou curiosa? Então veja, é um acróstico... Se pegar as letras iniciais de cada profeta e rearrumá-las... Temos apenas de lembrar que o J vale por I e que não há profeta com nome começando por L, daí ele escolheu Baruc...


    – Que nem profeta era...


    – Mas cujo nome, em hebraico, quer dizer Louvado... e começa com o L de que meu pai precisava. Daí...


    – A-l-e-i-j-a-d-i-n-h-o... – concluiu, depois de um instante, Joanna, com um sorriso. – Mas está sobrando um J...


    – Que vale por I, como eu disse – explicou Manuel Francisco. – Meu pai homenageou aqui a mãe dele, Isabel, escrava do meu avô.


    – Você sabe que, se essas coisas forem descobertas, vamos ser enfiados nos calabouços da Coroa. Com Santuário ou sem Santuário. E não escaparemos do carrasco.


    – Vai ser tudo descoberto, Joanna – disse Manuel Francisco, com voz teatral. A jovem engasgou de susto, já temendo o que o outro pretendia fazer. No entanto, logo em seguida ele riu e completou: – Mas não agora.

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    Bem a propósito, deixe que lhe conte algo. Sonhei novamente com Frei Lourenço, o fundador deste convento. Sabe das histórias que circulam entre os monges, que creem que ele aparece aos que vão morrer em breve, para tranquilizá-los sobre o caminho que seguirão até o reino dos céus?


    No meu sonho, Frei Lourenço me conduzia pelo corredor abaixo, para o pátio ao fundo, do qual se desce para as catacumbas. E sinto até agora a agonia da hesitação que tive ao perceber que ele queria que eu o acompanhasse àquele subterrâneo fúnebre, mas o fato é que por alguma razão eu sabia que não tinha escolha e que deveria segui-lo. Deixei então que me levasse e, no primeiro salão, entre as paredes de pedra, me vi no meio de uma cena que tem tudo a ver com estas lembranças que compartilho com você, minha Joanna, e com os mistérios e segredos engendrados por meu pai.


    Uma cena arrepiante. Estava no primeiro salão, que é exíguo, escuro, apertado, mas mesmo assim mais aberto, com túmulos distribuídos horizontalmente, embutidos nas paredes.


    Quando cheguei, dei com meu pai, Tiradentes e Cláudio Manuel da Costa. Ou melhor, não eram eles, pois estavam com a aparência com que meu pai os eternizou, em Congonhas do Campo. Eram Amós, Jonas e Joel, sem tirar nem pôr: os profetas. Estavam sentados, em roda, sobre pedras, e conversavam.


    Conversavam, aliás, tão entretidamente que não deram pela minha chegada. Fiquei junto deles, escutando. Havia falas enigmáticas...


    “É como as musas disseram ao pastor”, falou Joel. “Elas o alertaram: ‘As musas dizem verdades, mas também ensinam a mentir’... E isso é a arte, uma combinação peculiar de verdade e mentira. Algo que nem é uma, nem a outra, e é ambas ao mesmo tempo. Sim, meu amigo, isso é a arte.”


    “Não entendo dessas coisas”, replicou impaciente Jonas.


    “Está nos gregos”, insistiu Joel. “Na Teogonia... de Hesíodo”.


    “Eu também fui pastor”, observou Amós.


    “Mesmo assim a pergunta é absurda”, protestou Jonas.


    “Nem tanto”, disse Joel. “Repito-a, e, na verdade, é bem simples. Apenas o convido a usar a imaginação. Se você retornasse ao mundo, que vida gostaria de viver? Seria de novo um revolucionário?”


    “Eu sei o que queria ser”, interviu Amós. “Queria organizar grandiosos espetáculos de rua, desfiles, festas... algo assim... para alegrar os olhos e o espírito dos homens. Eu faria as fantasias, as alegorias, os ornamentos. Tudo uma lindeza só! Para encantar o dia a dia. Permitir a todos transcendê-lo. Talvez houvesse dança. E música. Apreciava muito essas coisas quando jovem, lembra? Um batuque africano fazia meu sangue ferver. Fora as mulatas dançando, suas ancas em frenesi. Você também apreciava tudo isso, não é, Joel?”, perguntou ele.


    “Ah, sim, adoráveis ninfas, mas eu tive o suficiente de festas na juventude. Sabe o que eu queria ser? Um poeta.”


    “Que tedioso”, cortou Jonas. “Você já foi um poeta.”


    “Mas um poeta diferente. Um poeta que escrevesse seus versos nos muros, nas paredes das casas, e que ali os deixasse para serem amados por quem os quisesse, por quem passasse e se detivesse, interessado, para lê-los. Por quem se afeiçoasse a eles.”


    “E você, Jonas? O que iria querer ser?”


    Jonas suspirou profundamente, então disse:


    “Eu queria ser um homem comum. Ter família, ter trabalho, envelhecer, morrer. O guerreiro decente luta e conquista, mas somente para ao cabo retornar para casa e para os seus. Não deve almejar o poder para si. Eu queria viver em paz e anonimamente, numa terra de cidadãos, de pessoas livres e iguais em direitos. É um grande sonho”.


    “Todos os nossos sonhos são ambiciosos...”, observou Amós.


    Então Frei Lourenço me tocou nas costas, como a me dizer que estava na hora de ir-me embora. Comecei a chorar, mas atendi-o e voltei para o pátio. Já sentia a mesma falta de ar, o mesmo aperto no peito, então despertei no meu catre.


    Fui até minha mesa, acariciei a tríade e chamei por meu pai. Eu o imaginei, então, da maneira como o encontrei em Congonhas do Campo. Um fiapo de gente. Mas, de manhã à noite, acocorado sobre os blocos de pedra, dando-lhes forma. Repetia sem cessar suas orações a meia voz, chamava por sua protetora, Nossa Senhora da Conceição, e creio que assim pedia forças e resistência ao sofrimento para prosseguir. Tinha, atadas por correias de couro às mãos, como Maurício as ajeitava, todo nascer do Sol, suas ferramentas. Era tal o desespero com que atacava a pedra que ali pude ver que ele realmente sentia que lhes transmitia a vida, a sua vida, que as trazia à vida.


    Entre nós dois, não houve conversas sobre a doença dele, como você me aconselhava, minha amiga amada, nem pedidos de desculpas, nem explicações. Não fariam mais sentido porque, vendo-o criar, não poderia deixar de amá-lo, outra vez, e amar apaixonadamente a paixão daquele homem. Ele ocupou de novo meu coração. Meu pai.


    Entre nós, quase de compartilhados silêncios e contemplação, fez-se assim o entendimento. Houve, sim, trocas de ideias sobre a arte, sobre o que ele pretendia deixar ali, feito, em Congonhas. Além disso, divertia-o escutar as minhas histórias, minhas andanças e aventuras. Principalmente depois que Agostinho morreu, e ele resolveu dar liberdade aos outros dois, Januário e Maurício. Eram seus únicos amigos, seus braços, suas pernas. Januário o carregava nas costas, nos trajetos curtos. Maurício era seu ajudante principal, o artesão em quem mais confiava. Sob seu olhar e acompanhando suas instruções, executava, na oficina, os arremates que ele já não conseguia fazer.


    Mesmo assim, ele os dispensou. Abriu um vazio de solidão em torno de si, que a arte ocupou. Era o que ele queria que acontecesse. Era a sua maneira de devotar-se ao que ali desejava criar. E também sua preparação para morrer. Entendi isso, não foi ele que me disse. E o amei mais ainda, como nunca, como nem mesmo quando era menino o amava.


    Dou graças por ter sido capaz de amá-lo por isso.

  


  
    


    Um Rasgo nos Céus


    

  


  
    [Igreja de São Francisco de Assis, Vila Rica, Minas Gerais, 1812]


    Não haveria como deixar de atrair a curiosidade, quando a maca, passando pela praça, fosse carregada para dentro da igreja. Sobre ela, um pequeno corpo inteiramente coberto por uma manta. E Manuel Francisco sabia que isso também chamaria atenção. No entanto, calculou que seria melhor assim do que correr o risco de que alguém adivinhasse – ou reconhecesse, mesmo depois de tanto tempo, seu pai, ali deitado.


    Desde os turbulentos dias da Conjuração, era a primeira vez que Aleijadinho voltava a Vila Rica. Fazia mais de vinte anos, portanto.


    Mas a fama do entalhador, em todas as paróquias da região, continuava correndo, como se ele permanecesse em plena atividade. Também Manuel Francisco, fazia tempo, não voltava à cidade.


    O Aleijadinho se exaurira, no esforço para concluir os trabalhos em Congonhas do Campo. E todos sabiam, inclusive ele, que não voltaria a empunhar o cinzel e o martelo.


    – Mas, pelo menos, quero ver a Igreja de São Francisco pronta. Completa, agora... com as pinturas de Mestre Ataíde – exigiu ele.


    Ao atravessarem a portada que o próprio Aleijadinho esculpira, ele descobriu parcialmente o rosto, e Manuel Francisco percebeu que o entalhador, com uma espécie de sorriso insinuado nos lábios secos e disformes, lançava um breve olhar cúmplice para a tríade de anjos encimando a entrada.


    “São seus velhos conhecidos”, pensou Manuel Francisco, fitando desconfiado os anjos. “Não haveria como disfarçá-lo aos olhos deles...” Logo, o Aleijadinho tornava a se cobrir e assim permaneceria até Manuel Francisco e o ajudante, que carregavam a maca, baixarem-na, no centro da nave central.


    Era cedo ainda, não havia mais ninguém dentro da igreja. A manta foi retirada, e Manuel Francisco ajudou o pai a se sentar na maca. Devagar, quase receando ser fulminado pela grandeza do que iria contemplar, o Aleijadinho ergueu a cabeça para o teto, ornamentado pela pintura de Ataíde.


    A seguir, permaneceu por um longo tempo em silêncio. Um silêncio que, no entanto, ecoava na igreja inteira. Manuel Francisco abaixou a cabeça, refletindo a absorção do pai na pintura com uma prece íntima.


    Então, passados alguns instantes, escutou um gorgolejo saindo da boca do pai e agachou-se para escutar.


    – Um... rasgo... nos céus... – murmurou o Aleijadinho.


    – Não se esforce demais, pai. Não precisa falar.


    – Minha visão... realizada... aqui... aqui... – O Aleijadinho abriu as mãos, como se abarcasse todo o interior da igreja entre elas. Foi interrompido por um acesso de tosse.


    – Pai... – disse Manuel Francisco preocupado.


    Mas a excitação tomara conta do entalhador:


    – A orquestra dos anjos toca, quando a gente olha para cima... Está escutando a música, meu filho? Está?


    O Aleijadinho contraiu as faces num sorriso. Manuel Francisco sorriu de volta, amparando-o...


    – Anjos negros... anjos louros... nos chamando a olhar para as alturas. A libertar nossos olhos dessas agonias, dessas brutalidades mesquinhas... e erguer o olhar para cima. Então... um arcanjo nos convida ao altar-mor... O arcanjo pede por nós, e assim entramos... no paraíso. O altar-mor... o encontro com a Santíssima Trindade...


    – O altar que você esculpiu, pai...


    – Não, eu... minha visão... Minhas pobres mãos fizeram o que os anjos me gravaram... entalharam em meu íntimo como... fé! Pude enxergar essas imagens por pura... fé!


    O Aleijadinho baqueou, cerrou os olhos.


    – Está na hora de ir, pai...


    – Não... ainda não... Seu avô... Já lhe contei?


    – Já, meu pai. Economize seu fôlego, por favor.


    – Foi na Matriz da Conceição... A obra andando... Eu era ajudante dele... Foi lá que tivemos nossa última discussão. Nosso último trabalho... juntos. Brigamos, fui embora. Poucos dias depois, ele teria um mal súbito e cairia de um dos andaimes da obra... Ainda o carregaram para casa... inconsciente... Morreu no meio da madrugada. Eu não fui chamado a tempo. Não o veria de novo com vida. Ele está enterrado lá... na Conceição. Quero ficar lá também, perto dele... que me ensinou a empunhar o martelo... o cinzel... o fundamento de tudo... da minha vida toda... da nossa arte, da possibilidade de oferecer essa visão da eternidade... do Reino dos Céus... O início de tudo... o martelo... o cinzel. Meu filho!... A tríade de anjos que lhe dei. Você ainda a tem, não é?


    Manuel Francisco tirou a peça do embornal e a exibiu. O Aleijadinho tranquilizou-se, então arriou o corpo na maca, e Manuel Francisco disse:


    – Será tudo feito como o senhor determinou. – A seguir, fixou os olhos nos olhos do pai. Havia coisas que poderiam ser ditas. Muitas coisas. Ambos sabiam disso. No entanto, ao mesmo tempo, sabiam também que não precisavam mais ser ditas. Manuel Francisco apertou com delicadeza as mãos mutiladas do entalhador. Sentiu os ossos dele, retorcidos, ranger, mas não as largou; suavizou ainda mais o aperto, somente, e seus olhos estavam úmidos quando ele falou: – Vamos para casa, meu pai.


    – Sim... vamos – respondeu Antônio Francisco com um suspiro. – Está na hora de implorar a Cristo que tenha a piedade de calcar seu pé sobre minha cabeça... e me livre... de todo este... sofrimento.

  


  
    [Eremitério de Nossa Senhora Mãe dos Homens, Serra do Caraça, Capitania de Minas Gerais, março de 1831]


    Foi a última vez que vi meu pai.


    Logo depois, até para não colocá-lo em risco, parti. Não pude permanecer junto dele. Mas você ocupou meu lugar, minha terna querida. Sua mãe já havia falecido, e você o assumiu como se fosse sua filha. Ainda mais que a agonia dele foi longa e penosa. Sei que, no leito de morte, meu pai a abençoou repetidamente. Sempre serei grato por seu carinho com ele. Era o que aliviava a minha culpa por não estar ao lado do meu pai, nesse momento de extrema necessidade. Mas logo eu me tornaria conhecido da tirania e seria bastante perseguido. Não poderia voltar para onde estava meu coração.


    Aqueles dias em Vila Rica foram portanto os últimos também que passei, sem interrupções, junto a você. E esse afastamento foi ainda mais sofrido, depois dos anos que tivemos, juntos, sem sermos perturbados por ninguém, no Santuário do Bom Jesus de Matosinhos, em Congonhas. Nesses anos todos, vivemos nossos momentos, às vezes esparsos demais, vários deles interrompidos pela necessidade de escapar no meio da madrugada ou por outras exigências da luta em algum ponto do país. Mas agora isso vai mudar.


    Joanna, minha querida, me sinto zonzo. Meu peito se aperta, o coração está disparado. Devo dar uma trégua nessas lembranças. Aliás, o tempo de lembrar, pressinto, já passou. Vou parar um instante, dar outra volta lá fora para tomar ar e retorno para encerrar esta carta antes que venha a aurora. Ainda não sei se a enviarei ou a entregarei pessoalmente, junto com a revelação desse último segredo, essa tríade de anjos, esculpida por meu pai. Nunca quis lhe falar disso antes, sei que você se sobressaltaria. Seja como for, eu lhe prometo, em poucos dias estaremos juntos outra vez, e agora nada vai nos afastar.

  


  
    


    Anjos


     


     


     


     


    “Não tardarei a me reunir a você,

    meu amigo, meu amado...”


     


    Despedida muda de Joanna,


    enquanto esparramava as cinzas de Manuel Francisco


    sob o altar de São José,


    na Matriz de Nossa Senhora da Conceição.


    

  


  
    


    O Pai, o Filho

    e o Filho do Filho


    

  


  
    [Matriz de Nossa Senhora da Conceição, Vila Rica, Minas Gerais, 1857]


    Meu querido amigo:


    Aqui estou, mais uma vez, com o coração tomado de saudades. Escrevendo a você que está distante, pensando em você, no seu bem-estar. É como se, novamente, você tivesse partido em jornada de imprevisíveis aventuras.


    O único consolo é que, como prometi em pensamentos, diante de sua sepultura, não demorará muito, dessa vez, até que estejamos juntos de novo, e dessa vez até o final dos tempos.


    Meu amado, meu amigo querido, meu adorado, minha existência... Eu sou sua, sempre fui e serei, e sei que você é meu. Nosso destino foi ligado muito cedo – éramos crianças ainda – e para sempre. Nada, nem mesmo a morte, interromperá essa união. É só, portanto, o que me faz suportar a perda, sua falta: saber que é momentânea. Mais uma vez.


    Foi nosso amado juramento, meu querido, amado e amante, para sempre! Lembra-se de nossa primeira noite? E de nossa alcova nupcial, uma caverna no meio da mata, onde, além de nós e de nosso amor, havia duas glorificadas sepulturas? Desde então estamos juntos, nossos espíritos, nossos corações e nossos pensamentos, mesmo estando distantes. Para sempre, nosso juramento: eu o cumprirei com alegria.


    O que posso dizer em sua homenagem? Você foi um homem bom, um homem justo, que lutou pelos seus sonhos. Amou a aventura, a liberdade. Teve heróis e foi heroico, sempre e sempre. E buscou a cada instante fazer seu destino. Teve medos, seguiu em frente apesar de todos esses medos – eles não o impediram de fazer o que achou que precisava fazer. Foi também, durante toda a vida, um menino. Foi assim a sua admirável coragem.


    Aqui tenho em minhas mãos a tríade de anjos, tão querida sua, tão preciosa. E, olhando bem para eles, não tenho dúvidas de que um desses anjos é você. É desses prodígios que as mãos sofridas de seu pai produziram. Ao mesmo tempo arte e enigma.


    Faz vinte e cinco anos que recebi aquele chamado para ir às pressas ao Caraça. Pelo que me relataram, num bilhete breve, você havia sido encontrado caído no pátio interno do convento. Passara mal à noite, deixara a cela em busca de ar fresco e perdera os sentidos. Foi o coração, me avisaram, como se me preparassem para o pior. E fiz essa viagem de Vila Rica até lá pensando em encontrá-lo morto, revoltada com a indiferença do destino, que nos separava justamente quando tínhamos a esperança de que enfim poderíamos caminhar de mãos dadas outra vez.


    Mas você não havia morrido. Estava quase morto. Magro, enfraquecido, mas dias depois retornou comigo a Vila Rica, de onde nunca mais se ausentou. E aqui vivemos, então, todos esses anos, quase anonimamente. Esqueceram o filho do Aleijadinho. Mas era o que você queria, não era? Nunca o escutei se gabando de suas lutas, nem com saudades dos tempos de nômade aventureiro, pelo Brasil afora. Foram sem conta essas suas andanças: Rio Grande do Sul, Bahia, Pernambuco, Piauí, Rio de Janeiro... Onde quer que estourasse uma batalha libertária, de lá, podia eu contar, logo receberia uma carta sua. Mas tudo isso ficou para trás. Não que seu coração tenha se cansado, sei disso, meu precioso amigo, mas seu corpo e seu espírito já pediam outra vida. Finalmente, você veio para ficar ao meu lado. Mas apenas quando considerou feito o trabalho pelo mundo. Antes, bem sei, você não poderia.


    E somente hoje nos separamos de novo, meu amado. Nesta madrugada. Eu e poucos amigos tivemos de dar-lhe sepultura às escondidas – bem como fizemos, na nossa noite aventurosa, quando tínhamos só quinze anos. Jamais conseguiríamos autorização para depositar suas cinzas na Igreja da Conceição. Mas ali você ficou, sob o altar de São José, um modesto marceneiro, como você tanto se orgulhava de ser. No lado oposto da nave da igreja, é o altar de Nossa Senhora da Boa Morte, sob o qual repousa seu pai, e as duas sepulturas formam a base da tríade, cujo ápice é a sepultura do seu avô, Manuel Francisco Lisboa, o nome que o Aleijadinho legou a você.


    O Pai, o Filho e o Filho do Filho.


    Reunidos, enfim.


    Como os anjinhos de rosto redondo e sorriso travesso dessa tríade. Era esse o segredo, e o desejo de seu pai, seu desejo também. Somente espero que você tenha a gentileza de combinar com seu pai aquilo que me prometeu, que eu em breve invadirei esse refúgio, porque quero igualmente minhas cinzas misturadas às suas, quando nos reencontrarmos na alegria e glória eternas.


    Nos meus lábios, ainda arde nosso primeiro beijo. Nosso primeiro beijo de paixão, digo, assumido e sem mais disfarces. Tão ardido, tão malicioso, tão repleto de desejo. E, ao mesmo tempo, tão inocente, ainda. Foi naquela noite, não foi? Quando resgatamos a cabeça do Mártir e lhe demos a sepultura secreta, na mesma caverna em que haveríamos de nos casar. Sabe, até hoje se comenta esse mistério. Onde terá ido parar a cabeça de Tiradentes? Quem a arrebatou? Quem teria se atrevido? Em tudo, nessa façanha, está a marca do seu espírito, meu amigo. Não foi à toa que eu adivinhei suas intenções, mal o olhei. Mas sabia, adivinhei, que precisava acompanhá-lo naquela noite. Porque naquela noite nossa história também mudaria!


    Sim, tínhamos quinze anos, e foi naquela noite, após tudo feito, que mirei seus olhos e os atraí para mim.


    Não, pretensão minha. No que meu olhar se ligou ao seu, soubemos sem vacilações que era hora de terminar nossa convivência de brincadeiras, que vinha desde o tempo de criança, e foi assim nosso primeiro beijo. Entre o homem Manuel Francisco e a mulher Joanna. Ou uma promessa de um beijo entre homem e mulher, porque você ficou tão envergonhado que por dias não falou a respeito. Depois, pegou gosto em me beijar, e eu também em beijá-lo, e nos beijávamos sempre que podíamos. Sempre foi assim entre nós, nos beijávamos, nos abraçávamos, nos dávamos as mãos a todo instante. Até os últimos instantes. Você morreu com minhas mãos entre as suas, querido amigo, e beijando a ponta de meus dedos, em despedida, e assim estamos ligados, seja em que alturas seu espírito esteja (e sei que de lá estará me observando).


    Então, meu amigo, meu querido e amante amigo, aqui está minha mão. Tome-a, meu amado. Quando você quiser, estou pronta a acompanhá-lo. Qual será nossa aparência no paraíso, Manuel Francisco? Garotos, ainda, como naquela fantástica noite? Jovens e encantados com a descoberta da vida, como em Congonhas do Campo? Com a serenidade de quem envelhece feliz com o que teve e com nosso presente? Ou poderemos escolher ora uma coisa, ora outra, como numa brincadeira? Sei somente que estarei com um sorriso nos lábios para recebê-lo de volta mais uma vez.


     


    Da sua


     


    Joanna

  


  
     


    


    Memória


     


    

  


  
    [Vila Rica, final de 1857]


    Rodrigo Bretas esperava pacientemente pelo retorno da idosa parteira. Aliás, fazia mais de uma semana que estava postado ali, diante da casa dela. Tinha convicção de que, para o trabalho que queria executar, precisava escutar o relato de Joanna Lopes Lisboa. Confiava convencê-la, apesar das repetidas recusas que recebera até então.


    Como em todas as manhãs, Joanna voltava da Igreja da Conceição, descendo devagar a rua, apoiando-se num cajado. Como já previra, o historiador não havia desistido. Lá estava ele, parado na sua porta, com o mesmo olhar suplicante. Teve pena dele e emitiu para si mesma um curto suspiro conformado.


    – Antes, só para eu saber, senhor Bretas – disse ela, finalmente dirigindo-se a ele. – O senhor acredita em anjos?


    – Receio que não, dona Joanna. Por quê? Isso importa? Quero dizer... o que têm anjos a ver com nossa história?


    Ela sorriu. Trocou uma piscadela com os anjinhos em sua mão... a tríade de pedra-sabão que Aleijadinho esculpira para Manuel Francisco, e, sem tentar responder à pergunta de Bretas, disse:


    – É isso, tudo não lhe conto. Tem coisa que é segredo, e ainda não chegou a hora de o pessoal do mundo saber. Talvez um dia... Mas vamos entrar, que vou lhe fazer um chá. E o que o senhor vai ouvir vai querer passar adiante. Vai, sim. Ah! A propósito, senhor Bretas, noutros lugares não sei, mas aqui, em Vila Rica, os anjos contam histórias.

  


  
    Contexto histórico,

    artístico e cultural


    Na Semana Santa de 1924, um grupo muito especial realizou uma viagem a Ouro Preto e a outras cidades históricas da região. Era formado por Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Tarsila do Amaral, Paulo Prado, Godofredo da Silva Telles, René Thiollier e Blaise Cendrars. Tinham um objetivo especial: Mário e Oswald, figuras centrais do movimento cultural e artístico denominado Modernismo, queriam mostrar a arte barroca – principalmente as esculturas do Aleijadinho – a Tarsila do Amaral e a Blaise Cendrars.


    O Modernismo, apresentado ao público na Semana de Arte Moderna, ocorrida em São Paulo, em 1922, tinha como um de seus ideais a busca e a revitalização das raízes de nossa cultura, que serviriam de fonte para nos entendermos melhor e reciclarmos, criativamente, as influências estrangeiras. O Barroco mineiro era visto pelos modernistas – intelectuais e importantes artistas da época – como uma dessas fontes.


    Foi na prática uma excursão de redescoberta do Aleijadinho, já quase esquecido. Alguns anos mais tarde, em 1928, Mário de Andrade escreveu o ensaio O Aleijadinho, em que colocava o grande artista mulato num lugar de excelência nas artes plásticas brasileiras. Com esse impulso, sua obra, assim como o valiosíssimo patrimônio artístico do Barroco mineiro, atraía a curiosidade e, aos poucos, a admiração de públicos brasileiros e do exterior.


    Além do valor universal e permanente das esculturas do Aleijadinho, há uma importância em sua obra especialmente ligada à versão original, livre, individual do Barroco, que ele conferiu à sua imaginária. Não se pode ter certeza se Antônio Francisco Lisboa foi um inconfidente, embora haja indícios de sua amizade com Cláudio Manuel da Costa. Além disso, há estudos intrigantes sobre vestígios que ele teria deixado em suas imagens a respeito de seus ideais políticos. No entanto, é inegável que o espírito libertário de sua obra se mostra consistente com os ideais da Conjuração e mesmo com alguns arroubos rebeldes dos poetas arcádicos.


    A opressão sobre a Colônia, acirrada pela falência de Portugal – que tornava na prática a Matriz do Império dependente do ouro do Brasil –, não poderia deixar de indignar a todos aqueles que defendiam a prosperidade de nossa terra. Assim, é bem possível que um sentimento nativista, bastante intenso em Minas Gerais – que sofria a repressão e a exploração de Portugal mais diretamente –, contaminasse ao mesmo tempo vários indivíduos entre os artistas e amantes da liberdade em geral.


    Ao contrário do que se acredita, a Independência do Brasil não foi conquistada num só dia – 7 de setembro de 1822 –, não foi declarada por um indivíduo isolado – D. Pedro I – e, acima de tudo, não foi pacífica. Houve um ciclo de lutas no qual a Conjuração Mineira ocupou papel central, crucial e simbólico. E que durou até a expulsão de D. Pedro I do nosso país, sob suspeita de estar tramando reverter a Independência, em 1831. Até esse momento, muitas batalhas foram travadas e outras insurreições, tentadas e reprimidas pelas forças portuguesas. Foi uma luta longa, com muitos heróis e mártires.


    O Barroco teve expoentes em diferentes pontos do Brasil, ligados à arquitetura, à escultura e à literatura. Embora tenha sido uma concepção estética trazida da Europa, por aqui ganhou uma versão local, e isso ocorreu principalmente na imaginária mineira, baiana e carioca.


    Embora muitos questionem se todas as obras atribuídas ao Aleijadinho tenham saído de suas mãos e de suas oficinas – nas quais orientava aprendizes e auxiliares, realizando, em algumas obras, somente o acabamento, o toque final –, poucos contestam a genialidade de suas esculturas, admiradas hoje por especialistas de vários países e pelo público em geral. É notório que, até hoje, há estudiosos e turistas do mundo inteiro que vão a Ouro Preto e às cidades históricas de Minas Gerais para conhecer a obra do Aleijadinho.


    O que mais se admira é que um artista isolado, sem contato com o mundo artístico e sem pares com quem trocasse experiências e ideias, possa ter criado uma obra de tal porte – em qualidade estética e número de peças. Mas, em Ouro Preto, havia, sim, um fértil ambiente cultural, embora restrito a um pequeno – e atuante – circuito de intelectuais e artistas, que, aproveitando-se do impulso de riqueza advinda da extração do ouro, produziu obras importantes em diferentes áreas.


    É o caso de Cláudio Manuel da Costa e dos demais poetas arcádicos. O Arcadismo foi o primeiro movimento literário brasileiro reconhecido como tal. Não se tratava mais de autores isolados, como padre Antônio Vieira e Gregório de Mattos Guerra, distanciados de qualquer público, solitários, mas de um ambiente cultural consideravelmente fértil.


    Apesar do ideário importado – copiando a moda europeia de reviver modelos da cultura clássica antiga (greco-romana) –, houve, pela primeira vez, um público (embora bastante restrito) para os saraus poéticos e as apresentações teatrais (Cláudio Manuel da Costa era um dramaturgo de prestígio em Ouro Preto na época), interagindo com os que produziam arte. Além disso, também de modo limitado, houve, sim, a circulação de obras impressas.


    E isso apesar da proibição expressa de Lisboa. Aliás, toda a produção cultural e artística brasileira da época, assim como a movimentação política, se dava sob o signo da censura, da repressão e da ignorância impostas pela dominação portuguesa. Assim, o contexto político, econômico e social aproximava ideários. Portanto, não foi coincidência que, entre os arcadistas, tantos tenham aderido à Conjura.


    Esse era o cenário do século XVIII, no Brasil, que viu nascer a obra do Aleijadinho, a poesia dos Inconfidentes e vivenciou o traumático episódio da Conjuração Mineira – que, por sua vez, inspiraria até a sua conclusão o Ciclo da Independência. Esse contexto político, artístico e cultural germinou em nosso espírito e em nossa imaginação muito daquilo que nos confere uma identidade, como povo e como país. Não é à toa que se localizam aí, mais de um século e meio depois, em parte ao menos, as fundações do Movimento Modernista, tão importante para a nossa definição artística e intelectual, e outros momentos de afirmação, redefinição e atualização de nossa brasilidade.

  


  
    Referências bibliográficas


    Epígrafe


    Andrade, Mário de. “O Aleijadinho”. Em Aspectos das Artes Plásticas no Brasil. Belo Horizonte: Itatiaia, 1984. p. 42.


     


    Poemas de Cláudio Manuel da Costa (Glauceste Satúrnio)


    1 “Vive outra vez: das cinzas da ruína”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 110-111.


    2 “Quiséramos na campa, que te cobre”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 110


    3 “Ânsias ardentes, lágrimas cansadas”. “Soneto XXV”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 62.


    4 “Céus, e como inda anima a ideia infame”. “Canto Heroico – 4”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 480.


    5 “A tempo chego enfim, que não queria”. “Écloga III”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 150.


    6 “Sem sombra, sem eclipse, sem despenho”. “Culto Métrico”. Em A Poesia dos Inconfidentes. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996. Epicélio II: p. 452.


    De Aleijadinho e o contexto histórico 


    Bretas, Rodrigo José Ferreira. “Traços Biográficos do Finado Antônio Francisco Lisboa, mais conhecido como Aleijadinho”. Apud O Aleijadinho e a Religiosidade do Barroco, Catálogo da Exposição. Rio de Janeiro, Museu Histórico do Exército e Forte de Copacabana, 2009. p. 10-15. Publicado originariamente no Correio Oficial de Minas, 1858. (citação 1, citação 2)


    



    


  


  
    Sobre o autor


    Luiz Antonio Aguiar é escritor com prêmios conquistados no Brasil e no exterior. Mestre em Literatura Brasileira, conferencista e orientador de oficinas de leitura, é também consultor editorial. Sua empresa, a Veio Libri, organiza volumes e coleções, produz textos e suplementos, entre outros serviços prestados às principais casas do mercado editorial. Na Melhoramentos, publicou, entre outros, os livros A Vontade dos Cometas, Sonhos em Amarelo – O garoto que não esqueceu Van Gogh (escolhido pela Biblioteca de Literatura para Jovens de Munique para o catálogo White Ravens, da Feira de Bolonha, 2008) Frei Liberdade – Sonhos e lutas da Independência, ficção sobre Frei Caneca e a Confederação do Equador, Canudos – Santos e guerreiros em luta no sertão, sobre a Guerra de Canudos, e Hans Staden – Viagens e aventuras no Brasil, adaptação do relato do aventureiro alemão do século XVI. Publicou ainda pela editora dezesseis adaptações de grandes clássicos da literatura universal, que circulam em vários países da América Latina e nas comunidades hispânica e brasileira dos Estados Unidos. Organizou as coletâneas Góticos, Contos Clássicos – Vampiros, múmias, fantasmas e outros astros da literatura de terror e Góticos – Lúgubres mistérios (no prelo) e Internautas – Os chips reinventando o nosso dia a dia, além das antologias de crônicas O Matador de Aluguel e Outras Figuras, de Luís Pimentel, e Videntes e Outros Pitacos no Cotidiano, de Leo Cunha. Carioca e aquariano, de 1955, é casado e tem dois netos: Vicente e Olívia. Saiba mais sobre o autor em: www.luizantonioaguiar.com.br.

  


  
    Sobre o ilustrador


    Rubem Filho nasceu e vive em Belo Horizonte. Ilustrador de livros infantojuvenis desde 1996, é formado em Artes Plásticas pela Escola Guignard (Universidade do Estado de Minas Gerais), tendo se especializado em gravura em metal e litografia. Participou de 78 livros como ilustrador e projetista gráfico e de dois como escritor: Pretinha de Neve e os Sete Gigantes e A História de Gilgamesh, o Grande.


    O artista, como mineiro em todos os sentidos que é, desde sempre conviveu com a beleza e a majestade austera das cidades históricas de Minas, sendo Ouro Preto, antiga Vila Rica, uma de nossas joias da coroa. Essa é uma cidade tão bela quanto instigante, com um extenso passado de glórias e riquezas contrastantes com o horror da escravidão e da opressão colonial. Ele sempre esperou pela oportunidade de desenvolver em traços um perfil dessa cidade, cujas ladeiras tantas vezes desceu e subiu; e, tendo o preto e branco como a veia preferida de expressão artística, veio a calhar a junção dessa maneira de trabalhar com uma história que remonta àqueles obscuros tempos do século XVIII, iluminados pela fé apaixonada e o monumental talento de um gênio como Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho. Este livro é uma homenagem a esse sofrido gigante da escultura e da arquitetura, cuja obra ultrapassou todas as fronteiras e ajudou a definir a identidade única e peculiar de Minas Gerais.

  


  
     


     


     


    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    Ilustrações: Rubem Filho


    Projeto gráfico: Estúdio Bogari


    © 2012 Luiz Antonio Aguiar


    Conversão em epub: {kolekto}


     


    Direitos de publicação:


    © 2012 Editora Melhoramentos Ltda.


    1.ª edição digital, maio de 2013


    ISBN: 978-85-06-06971-4 (digital)


    ISBN: 978-85-06-00716-7 (impresso)


     


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


     


    

  











































































































