
















O colecionador de erva


  


  
    



    FRANCISCO JOSÉ VIEGAS nasceu em 1962. Professor, jornalista e editor, foi também diretor das revistas Ler e Grande Reportagem – e da Casa Fernando Pessoa. De 28 de junho de 2011 a 25 de outubro de 2012 exerceu o cargo de Secretário de Estado da Cultura do XIX Governo Constitucional. Colaborou em vários jornais e revistas, e foi autor de vários programas na rádio (Antena 1) e televisão (Livro Aberto, Escrita em Dia, Ler para Crer, Primeira Página, Avenida Brasil, Prazeres, Um Café no Majestic, Nada de Cultura). Da sua obra destacam-se livros de poesia (Metade da Vida, O Puro e o Impuro, Se Me Comovesse o Amor) e os romances Regresso por um Rio, Morte no Estádio, As Duas Águas do Mar, Um Céu Demasiado Azul, Um Crime na Exposição, Lourenço Marques, Longe de Manaus (Grande Prémio de Romance e Novela da Associação Portuguesa de Escritores 2005) e O Mar em Casablanca.


    Os seus livros estão publicados na Itália, Alemanha, Brasil, França e República Checa.

  


  
    O colecionador de erva


    Francisco José Viegas


    Publicado em Portugal por


    Porto Editora, Lda.


    Divisão Editorial Literária – Lisboa


    E-mail: dellisboa@portoeditora.pt


    © 2012, Francisco José Viegas e Porto Editora, Lda.


    1.ª edição em papel: março de 2013


    Design da capa: © Sofia Barbosa



    Imagem da capa: © Subbotina Anna / Shutterstock


    


    Este livro respeita as regras do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


    

  


  
    Entre mi amor y yo han de levantarse


    trescientas noches como trescientas paredes


    y el mar será una magia entre nosotros.


    JORGE LUIS BORGES, Fervor de Buenos Aires

  


  
    1


    A PRIMEIRA VEZ QUE ISSO ACONTECERA: 8 de abril de 2003. Um céu limpo e azul, o vento de uma primavera que tardava em atravessar as baías do mar galego. O homem parou o carro junto do muro, ao lado da árvore mais alta, diante daquela paisagem de Turner. Jaime Ramos conhecia Turner através de Rosa, que insistira em fazer dele, não um homem culto, mas alguém preparado para reconhecer a beleza das bibliotecas, o tormento das coisas desconhecidas ou a passagem do tempo, e William Turner fazia parte desse repertório de nomes: nuvens, carregadas ou suaves, tormentas ou sopros de cor. E, por vezes, a explosão de um céu limpo e azul. Portanto, o homem inclinou-se sobre o muro, parecendo debruçar-se para desfrutar daquele cenário de Turner, e só daí a minutos se há de dar conta de que não reconhecia nem o mar, nem o céu, nem o arvoredo de La Guardia, nem o vulto esverdeado de Santa Tecla com os seus caminhos abertos entre pinheiros que cresceram com ordem e geometria, ocupando o lugar dos carvalhos antigos que tinham ardido em verões anteriores.


    Outro resumo, para voltar a Turner (Jaime Ramos regressaria a esta imagem quase no final da reconstituição que teve de fazer para si próprio e para os seus subordinados): corvos marinhos e um mar de ondulação descolorida, como se lhe faltasse aguarela — são cinco e meia da tarde, o sol desaparece aos poucos do outro lado da montanha. Com o verão, o crepúsculo desloca-se para ocidente, descerá ainda mais devagar sobre as dunas, embalará os barcos que, vistos de longe, estão presos a embarcadouros invisíveis. Em Espanha as árvores crescem com mais tenacidade, a floresta é mais densa, como se suspeitassem que de um lado e do outro da fronteira (que era, afinal, um rio ambidextro) havia proteções diferentes contra a erosão — mesmo que se avance até à foz, à invasão da terra pelo mar.


    Debruçado sobre a água, parece uma estátua — mas há de mover-se, caminhar, sentar-se no muro onde a luz da tarde termina. Hão de encontrar-se dois pescadores que tinham reparado naquela figura imóvel e que descreverão o momento da sua chegada (as declarações de cada um deles foram recolhidas por Isaltino de Jesus, num esforço inútil para completar uma história sem princípio, meio ou fim). Há uma sequência: o Mercedes azul avança entre o arvoredo, freixos e choupos que acompanham a margem do rio; o homem sai do carro, deixando a porta aberta, e dirige-se para o muro de onde se vê toda a foz do Minho; debruça-se sobre a água do rio, como se procurasse alguma coisa; finalmente, senta-se no muro, as mãos sobre os joelhos, imóvel como uma estátua. São cinco e meia da tarde e, àquela hora, a sombra de Santa Tecla — a montanha dos mistérios — toca a margem portuguesa do rio. O homem continua imóvel durante meia hora. Não fuma, não faz um gesto na direção da porta aberta do carro, mal move a cabeça. Depois, começa a escurecer no dorso da água, anunciando o crepúsculo. Quando os carros começam a acender os faróis no termo da estrada de Caminha, finalmente move-se muito devagar, como se despertasse, retira o telemóvel do bolso do casaco e fala durante algum tempo com alguém. Talvez dois, três, quatro minutos. Desliga o telefone, o crepúsculo cai entre as montanhas e vê-se um bando de estorninhos a afastar-se das dunas, regressando ao interior da serra, rasando as vinhas que sobem pela encosta. Os dois pescadores passam por ele e cumprimentam-no. Dirão depois que notaram um olhar fixo na outra margem do rio, e que murmurou qualquer coisa. «Boa tarde.» Podia ser. Abotoou o casaco, caminhou um pouco junto do muro e parou como se se preparasse para apreciar um cenário que nunca tinha visto antes: a foz; a ondulação perdida do mar, coroada de espuma; a montanha, como um vulto escuro e indistinto; o arvoredo que o rodeia.


    Não sabia como tinha vindo ali parar. Mais tarde, daí a uns dias, quando descrever a sensação ao seu médico, dirá que tinha perdido a memória. Mas naquele momento era só isso: não sabia como tinha vindo ali parar. Jaime Ramos anotou que nunca fora referido esse enquadramento de nuvens, tormentas ou sopros de cor, tudo isso suspenso sobre o céu azul que era uma cúpula de luz sobre a foz do rio Minho. Talvez fosse só invenção sua, num esforço involuntário para agradar a Rosa.

  


  
    2


    O PRIMEIRO CADÁVER FOI ENCONTRADO NA MANHÃ DO SEGUNDO DOMINGO DE MAIO, no interior de um carro abandonado nos limites de um pinhal, junto de uma estrada secundária. O carro fora incendiado com o corpo lá dentro: um homem de meia-idade, acima de cinquenta anos, sentado no lugar do condutor e com as mãos — ou o que tinham sido as suas mãos — algemadas ao volante. A equipa da polícia observou no local que o homem não morrera das queimaduras que lhe deformaram a parte inferior do corpo, nem por asfixia como consequência do fogo que consumira uma parte do carro. Antes disso, ele tinha sido alvejado. À vista desarmada havia seis feridas. Duas na cabeça (frontal e occipital), uma no ombro esquerdo, uma no peito (à altura do coração) e duas entre as pernas. Só depois disso teria sido algemado ao volante. Parte das roupas fora consumida pelas chamas a partir das calças mas, estranhamente, nem o casaco nem a camisa — branca — arderam por completo. O cabelo tinha desaparecido. O rosto estava irreconhecível, e as órbitas dos olhos eram dois buracos vazios e negros. Havia um depósito de gasolina, de plástico, junto do carro e em princípio tinha sido usado para ajudar a atear o fogo. Um dos polícias assinalou o chão do carro, parcialmente devorado pelas chamas, e outro confirmou que as pernas do morto e o chão tinham sido regados com gasolina antes de alguém ter acendido um isqueiro ou um fósforo. O tablier não ardera completamente mas o limpa-para-brisas quebrara-se em pedaços, e os painéis de instrumentos tinham derretido com o calor, tal como o teto de plástico e parte dos bancos dianteiros. O que restava do casaco do homem (os ombros, a lapela, uma parte do braço esquerdo) estava coberto de cinza e de manchas de plástico derretido que tinham caído do teto, e da camisa sobrara o colarinho e um pouco de tecido à altura do peito, onde havia manchas escuras de sangue.


    Tinha também ficado claro que o assassino (ou assassinos, tanto fazia para já, se bem que fosse difícil apenas uma só pessoa ter preparado aquele espetáculo) regara a manga direita do casaco e as mãos da vítima com gasolina — as mãos tinham sido inteiramente consumidas pelo fogo (eram agora um resto de ossos e de carne carbonizada) e os ossos continuavam algemados à parte superior do volante do carro, um Audi A4 preto, cuja pintura estava ainda visível, à exceção de uma parte do tejadilho, de quase todo o capô e dos pneus dianteiros, que era provável terem sido igualmente regados com gasolina. Felizmente tratava-se apenas de um depósito de dois litros e meio.


    O segundo cadáver foi encontrado minutos depois, quando um dos polícias — uma agente à paisana com o cabelo loiro parcialmente escondido por um boné de basebol — abriu o porta-bagagens traseiro: um homem, deitado e dobrado em decúbito dorsal, as mãos amarradas atrás das costas com uma fita adesiva prateada. Estava completamente nu, deitado sobre o lado esquerdo do corpo, voltado para dentro. Tinha uma tatuagem no braço direito (o único visível) e uma outra nas costas, junto da omoplata direita. A do braço representava uma cabeça de falcão a duas cores, vermelho e negro, um desenho provavelmente militar, memória de uma campanha de guerra; a das costas, uma folha de marijuana com dez centímetros de extensão. Dois tiros na nuca e um no parietal direito tinham provocado uma hemorragia que alagara o tapete cinzento do porta-bagagens. Como a mala do carro não tinha sido atingida pelas chamas podiam ver-se quer o cabelo negro e curto, a pele branca, muito pálida, muito branca, quer a fita adesiva prateada que também servira para amordaçar o homem, que teria mais de quarenta anos, mas menos de cinquenta, boa constituição física e cerca de um metro e oitenta. No pulso esquerdo havia outra tatuagem, uma palavra ou, pelo menos, qualquer coisa escrita com uma caligrafia oriental. As suas roupas não estavam no porta-bagagens nem no interior do carro onde, no banco traseiro, encontraram um taco de golfe e um saco de ginástica preto, que também não tinham sido tocados pelas chamas. O taco estava limpo e sem manchas de sangue; dentro do saco havia uma toalha de banho, uma faca com uma lâmina de 14 centímetros, um estojo de higiene pessoal com escova de dentes, espuma e lâminas de barbear, um champô, um corta-unhas, um desodorizante e uma tablete de Aspirina. Numa das bolsas exteriores do saco de ginástica a agente de cabelo loiro e boné de basebol encontrou uma arma, um revólver Beretta de nove milímetros com dez munições no carregador e uma na câmara. Da outra retirou uma máquina fotográfica digital de uma polegada de espessura e uma faca Caribou guardada na sua bainha, com presilhas que poderiam ajustar-se a um cinto.


    Quanto ao pinhal, tratava-se de um quadrado de terra com cerca de cem metros de comprimento e outro tanto de largura, cercado por um muro de granito e com um velho portão de madeira pintado de verde por onde o carro entrara cerca das cinco da manhã. O médico legista informou que talvez fosse essa a hora a que os dois homens teriam sido mortos, pelo menos o que se encontrava na mala, sendo necessário fazer exames mais minuciosos ao corpo que continuava algemado ao volante. Ele era um homem com ar cansado e ligeiramente ensonado, baixo, com uma calvície dianteira incipiente, e estava vestido como se fosse mesmo domingo, com uma camisa xadrez castanha e amarela debaixo de um blazer de bombazina verde, uns jeans demasiado novos e sapatos pretos. Com a tesoura que retirou de uma mala, pousada sobre o chão de terra, cortou uma pequena extensão da manga esquerda do morto sentado ao volante para verificar até onde a pele estava queimada. O corte chegou até ao músculo do antebraço e também aí viu um falcão tatuado a duas cores, idêntico ao do cadáver que nessa altura já tinha sido retirado da mala do carro. Era uma pele branca onde já não havia veias nem reação à pressão dos dedos. Foi nessa altura que o médico se voltou para o polícia que seguia os seus movimentos e repetiu que tudo teria acontecido por volta das cinco horas. Dissera o mesmo depois de fazer o exame prévio ao segundo morto.


    Eram naquele momento dez e meia da manhã. Um domingo de maio. O médico guardou a tesoura, fechou a mala e acendeu um cigarro enquanto pontapeava uma pinha velha que sobrara do outono anterior. Ou de outro qualquer.

  


  
    3


    O TERCEIRO CADÁVER FOI ENCONTRADO NA MARGEM DO RIO AO FIM DA TARDE DESSE DIA. Era uma mulher jovem e morena, africana, de cabelos frisados que lhe cobriam todo o rosto. O corpo estava voltado para baixo, semienterrado no lodo e na lama da margem, sob a ramagem dos choupos que ainda sobreviviam naquele lugar, recordando que um rio faz parte da terra e que não é uma dependência do mar. Havia um arvoredo espesso durante alguns quilómetros antes de aparecerem as primeiras casas — o modelo era o das habitações tradicionais de ferroviários durante os anos sessenta, com um quintal nas traseiras e um jardim minúsculo na parte da frente, pintadas de branco e com uma chaminé que indicava a existência da cozinha numa das extremidades e de mais duas ou três pequenas divisões para a família ideal do operário português desses anos, acrescentadas de uma casa de banho no exterior, ao fundo do quintal. Todas essas casas tinham também um tanque de lavar roupa nas traseiras e uma trepadeira que subia por uma das paredes laterais até ao telhado. Os arquitetos da empresa de caminhos de ferro impuseram esse desenho como um selo que seria depois multiplicado por todo o país, com muros rendilhados e pintados de cinzento — a cor que mais resistiria ao fumo largado pelos comboios a vapor de há quarenta ou cinquenta anos —, gelosias de quadriculado nas janelas, e uma distância razoável até aos edifícios das estações, mas relativamente perto das oficinas ferroviárias hoje abandonadas e onde antes havia, pela província fora, locomotivas sujas para reparar e a paisagem do pequeno operariado em ambiente rural: óleo sujo, restos de soldadura, desperdícios e aço — durante a semana; uma horta para alimentar a família — ao fim de semana.


    Agora, que os grandes comboios tinham deixado de circular e apenas passavam, de tempos a tempos, as pequenas automotoras regionais diárias, não havia ferroviários para habitar essas casas abandonadas. Mas foi bastante perto da primeira delas, numa ladeira que descia para o rio, que encontraram a mulher, com o rosto voltado para o lodo, coberta de lama e envolta numa nuvem de mosquitos. As mãos amarradas atrás das costas por uma fita adesiva prateada. Como se esta imagem o impressionasse por alguma razão, o médico observou os pulsos da mulher mais de perto, servindo-se de uma lupa invisível, passando os dedos sobre a fita, verificando que tinha sido cortada com uma lâmina.


    «Trinta anos, africana, já se vê, morta há cerca de, vá lá, umas dez, onze, doze horas.»


    «Dez, onze ou doze?», perguntou o homem que seguia o médico com um bloco de notas de capa preta.


    «Escolha. Gosto de doze horas. Doze horas dá seis da manhã, salvo erro. Parece-me uma hora razoável.»


    «Ficam doze horas.»


    «Estou cá para servi-lo.»


    «E os ferimentos?»


    Estavam ambos de cócoras junto do corpo da mulher, o polícia tapava o nariz de vez em quando e respirava fundo voltando-se para o lado, semicerrando os olhos para não ver o corpo.


    «Quatro. Dois na nuca, como se vê, aqui estão. Sem orifício de saída um deles. O outro entrou por aqui, veja bem, e saiu por cima, aqui mesmo. Terceiro ferimento com bala, aqui, no peito. Este é o orifício de saída. O tiro veio pela frente.»


    O médico voltou-a sem esforço, sujando as luvas brancas de látex no lodo. Apontou para junto do seio esquerdo:


    «Aqui está, terceiro ferimento. Vamos designá-lo como ferimento número três, o quarto não entendo bem, mas é no pé direito, ali.»


    O homem seguiu a direção apontada pelo dedo do médico e parou no pé direito, perfurado por uma bala que teriam de procurar. O corpo da mulher estivera no leito do rio e os vestígios de sangue tinham desaparecido ao longo do dia. Depois de ter sido fotografada, o médico cortou a fita adesiva prateada que prendia os pulsos e limpou a lama que lhe envolvia as mãos. Unhas pintadas de branco, cuidadas, sobre a pele morena, dedos finos, compridos.


    «É a mesma fita adesiva, não é?»


    «Parece.»


    «E os disparos?»


    «Não posso garantir. Mas os tiros na nuca são parecidos. Dois disparos. A única diferença é que, neste caso, não há orifício de saída para um deles. Pode ter sido uma arma diferente, claro. Mas o método é exatamente igual.»


    «Uma execução. Tiro na nuca.»


    «Dois tiros na nuca.»


    «Se ela foi morta com os dois tiros na nuca porque é que foi alvejada pela frente, no peito?»


    «Esse podia ter sido antes. Os disparos na nuca podem ter sido feitos depois. Só podem dizer alguma coisa na Medicina Legal.»


    «E o quarto disparo?»


    «Um tiro no pé. Opinião à primeira vista, só de olhar: foi feito com outra arma. Parece. Vão ter de pedir uma perícia a isto tudo, claro. Mas aposto que foi o primeiro de todos. Um tiro no pé. Imobiliza-se a vítima, ela fica sem saber o que vai acontecer, digamos assim. Cai no chão. Fica indefesa. É um clássico, inspetor.»


    «Eu tomo nota, doutor. Os disparos na nuca são idênticos ao do peito?»


    «Pela mesma arma? Jurava que sim.»


    O homem a quem o médico chamara inspetor levantou-se e ficou uns instantes a sacudir as pernas, olhando para o rio. Em maio o sol escondia-se a esta hora atrás das montanhas. Havia uma mistura de azul e alaranjado sobre as colinas. A única coisa em desacordo com a paisagem era aquele corpo. O terceiro cadáver do dia, pensou ele enquanto fechava o bloco de apontamentos em que tinha escrito muito pouco — apenas a hora a que tinha chegado ao local, «18h15», e a hora a que o médico legista apareceu, «18h27». A princípio é difícil ser meticuloso, pensou ele, mas depois é um hábito, à medida que os cadáveres aparecem e desaparecem. Geralmente aparecem. Ele tinha passado a idade em que esperava os cadáveres como um acontecimento extraordinário.

  


  
    4


    «O CORPO DO HOMEM QUE ESTAVA AO VOLANTE, CHEFE, JÁ ESTÁ IDENTIFICADO. Arkady Tarasov. Tarasov. Estive a treinar meia dúzia de vezes até conseguir dizer direitinho, com o sotaque certo. Arkady Tarasov. Natural de, imagine onde, chefe, Murmansk. Estive a ver onde era Murmansk. Sabe onde é?»


    Jaime Ramos olhou-o por cima dos óculos:


    «Mar de Barents.»


    Isaltino de Jesus assobiou baixinho, acenando com a cabeça:


    «Tem um atlas na cabeça.»


    «Isaltino, Isaltino. Murmansk era uma base militar naval soviética. Uma cidade fechada. Submarinos, contratorpedeiros, vasos de guerra, a glória da pátria dos sovietes escondida no Mar de Barents, plataforma de abastecimento das tropas aliadas durante a Segunda Guerra, bombardeada pelos alemães. Havia marinheiros de Murmansk em todo o lado. A frota de Murmansk aparecia quase todos os meses na Sputnik ou na Vida Soviética. Era uma grande realização mundial do socialismo. Mesmo assim, Isaltino, que eu saiba ninguém é de Murmansk. É uma espécie de deserto gelado e cheio de lama que nunca gela. Ninguém nasce em Murmansk.»


    «O chefe conhece esse sítio?»


    «Acho que não.»


    «Mesmo assim é como se tivesse um atlas na cabeça.»


    «Não é um atlas. É Murmansk. Tudo de memória. E que faz um cidadão de Murmansk nos pinhais de Vila do Conde?»


    «Desde que usa óculos que o chefe está mais distante. Ou parece.»


    «Vejo as coisas mais de longe.»


    «Mas são óculos para ler.»


    «A leitura é uma tarefa cada vez mais perigosa e arriscada, Isaltino. Ler é uma ocupação de risco a partir de certa altura. Com a idade, os olhos não resistem a tantos maus livros. E já não falo do cérebro.»


    «Fica com um ar mais respeitável, chefe.»


    «É bem capaz de ser. A oftalmologia é uma ciência nobre. Trata da promoção social das classes desfavorecidas. Na minha aldeia só o padre, o merceeiro e uma tia minha tinham óculos. Os outros limitavam-se a ver mal e julgavam que o mundo era assim, desfocado ou sujo. Não conheciam a retina, não sabiam o que eram as cataratas, não tinham termo de comparação, ignoravam a existência de dioptrias. E nunca poderiam ler Tolstói nem Turguéniev.»


    «O chefe tem uma pancada com russos. Seja como for, continua com boa memória. Um arquivo que faz sempre jeito.»


    «A minha memória é pessoal, Isaltino. Não está ao serviço do país, não pertence ao Estado. Custou muito a conservar, custou muito a reter, está cheia de vícios. Não vou usá-la em vão. Depois de Murmansk há um grande vazio. A minha fronteira é o Mar de Barents.»


    Mas Jaime Ramos nunca estivera diante do Mar de Barents, e limitava-se a saber vagamente da existência de Willem Barents, o holandês que no século XVI redescobriu as ilhas Spitzberg, um arquipélago originalmente chamado Svalbard, enquanto procurava, seguindo a crença de Plínio — a de que o Mar de Kara, o antigo Oceanus Scythicus, era composto de água doce —, uma passagem para a China entre o gelo do Norte e as tempestades permanentes do mar escuro que ficou com o seu nome. Acabou por morrer em Novaya Zemlya, junto do Mar de Kara, em 1596, no termo dessa expedição que nunca se concluiu. A única coisa que Jaime Ramos conhecia de Novaya Zemlya, a terra dos gansos, era o retrato de uma mulher, loira, sorridente, alta, com um capacete de aviador pendurado de uma mão enluvada, de pé sobre o asfalto da pista cinzenta de Rogachevo (uma espécie de poster da revista Sputnik), outra das glórias do socialismo. Rogachevo resistia ao imperialismo em pleno Mar de Barents, tal como Murmansk e, mais ao norte, o pequeno estreito de Polyarny, e todos eram pontos frios na sua memória. Frios, exatamente.


    Isaltino folheou então o caderno de notas de capa preta, recitando: Arkady Tarasov, natural de Murmansk, militar reformado com o posto de coronel do exército, solteiro, cinquenta e sete anos, chegou a Portugal em 1998 e trabalhou como eletricista durante os primeiros dois anos. Em 2002 foi apanhado numa operação de controlo de prostituição num bar de Ermesinde, identificado e mais nada. É o nosso único registo. Naturalizado português em 2008.


    «E do outro russo, há novidades?»


    «Menos, mas mais. Ou seja, pelo menos na cabeça do chefe, que sabe tudo sobre Murmansk.»


    «Eu não sei tudo sobre Murmansk, Isaltino.»


    «Num raio de cem quilómetros, eu aposto, quase tudo. Ninguém nesta área é tão russo como o chefe. Mikhail Polianov. Quarenta e oito anos, imigrante legalizado mas sem profissão conhecida depois de ter estado quatro anos a trabalhar como vendedor e negociante de bebidas para bares e discotecas. Proprietário de uma firma já desativada que se dedicava à importação de produtos alimentares russos, impostos em ordem, casado, começou a vida em Portugal em 1998 como operário da construção civil. Na Rússia era engenheiro do exército, em Portugal vive num apartamento em Matosinhos. A mulher trabalha no NorteShopping.»


    «Imigrantes, redes de prostituição, noite, vinganças da noite. Tens aí um bom caso para os jornais, Isaltino. Imigrantes do Norte e do Leste. Uma fanfarra. Já estou a ver como vai ser: Portugal mantém-se na senda da modernidade, albergando chefes das máfias russa e ucraniana diante da inoperância das forças policiais, que não controlam as suas atividades criminosas. É a permeabilidade do país às máfias e às forças do mal. Escusas de comprar o jornal, é assim que vai aparecer.»


    «A minha filha tem amigas ucranianas. E moldavas. São boas alunas, limpas, educadas», refletiu Isaltino, batendo com o lápis no caderninho. «Chefe, os russos são bons imigrantes. Esforçam-se mais, trabalham mais, são melhores em gramática na escola, são mais atentos. Imagine, engenheiro. Imagine, coronel do exército. Muita disciplina. Aquela gente fez de tudo para sobreviver. Até vir para este fim do mundo.»


    «O glorioso Exército Vermelho, barqueiros do Volga, Katyusha, aquele folclore todo. Tu achas, então, que estes são melhores imigrantes do que os outros?»


    «Os outros?»


    «Os pretos, os angolanos, os cabo-verdianos, os marroquinos.»


    «Têm mais a ver connosco.»


    «De certeza, Isaltino? Achas que um russo tem mais a ver connosco do que um cabo-verdiano só porque um cabo-verdiano é preto? Loiros, branquinhos, disciplinados, caladinhos, que esperam o seu lugar numa fila, trabalhadores, achas que eles têm mais a ver connosco do que os pretos da Guiné?»


    «Os russos, chefe, o chefe é que tem a mania dos russos.»


    «Já tive, Isaltino, já tive, mas o meu cirílico era búlgaro, só estive na Bulgária a receber instruções sobre como instaurar o socialismo em Famalicão ou Paranhos. Sobraram-me algumas coisas, mas sem importância.»


    «O chefe é uma enciclopédia, não desfazendo.»


    «E que faz um cidadão de Murmansk nos pinhais de Vila do Conde?», repetiu ele.


    «Morre-se tão bem em Vila do Conde como na Rússia», respondeu Isaltino, juntando os papéis, desiludido.

  


  
    5


    O DIRETOR TINHA UMA VOZ DE BAIXO, PROFUNDA, como se tivesse acordado há minutos e não pudesse pigarrear. Jaime Ramos reconhecia as cordas vocais maceradas por anos de tabaco e álcool, pecados que entretanto foram abandonados, domesticadas por muitas tentativas de produzir aquele efeito de tranquilidade aparente. Estava encostado na cadeira, mais do que sentado diante de um computador em repouso temporário. Depois de uma geração de políticos transformados em juristas e de juristas transformados em futuros ministros, a direção da polícia optara por juristas, simplesmente, fazendo constar a novidade de que as competências técnicas eram o essencial naquela posição, além de um certo gosto por romances de espionagem. Conhecera vários e respeitara alguns, e quase todos eles o convocaram para pedir conselhos que evitara dar ou para pequenos favores pessoais concedidos por um veterano na casa, um homem que entrara para a polícia e começara por baixo, a fazer serviços menores e a prender assaltantes de Rio Tinto, até entrar para os homicídios por desleixo puro depois de um curso noturno em que as notas não contavam muito desde que o essencial fosse mantido, e o essencial era manter um emprego, um salário, uma idade de reforma — custasse o que custasse. Desde os anos oitenta que Jaime Ramos se limitara a estar presente nos corredores do velho edifício que, entretanto, fora abandonado — e de que ele tinha saudades, como se fosse uma peça do velho mobiliário de madeira que sobrara do Estado Novo, à medida das secretárias de mogno e dos armários com portas de vidro fosco em que guardavam as pastas dos processos em curso. Sobrevivera a todos os temporais da polícia porque tinha uma secreta habilidade para recusar tarefas que fossem um teste à sua ambição. Houve um diretor, no final da década de noventa, que pensou em afastá-lo dos homicídios sob o pretexto de um «interrogatório ilegal com uso de meios ilegais», um par de murros a meio de um inquérito, bem vistas as coisas. Jaime Ramos detestava faquistas, o que ele atribuía à sua memória de militar, habituado a lidar com armas de fogo, e à sua repulsa pela frieza crua das facas. O processo foi avante, mas Ramos era, apesar da idade e da carreira, um sobrevivente que desconhecia a sua força. Os juristas da casa, manhosos e solidários com o velho agente, aconselharam o diretor a optar por um castigo menor, talvez mandá-lo para Lisboa durante uma temporada como punição, a fim de civilizar aquele homem de meia-idade que nunca usava gravata, que tratava por tu todos os funcionários e inspetores, que fumava charuto e colara, por detrás da sua secretária, o retrato de um Teófilo Cubillas sorridente e desbotado, gasto pelo tempo. O retrato gigante de Cubillas fora transportado de gabinete em gabinete (era um poster do Norte Desportivo, de 1973) até ser consumido nos cantos por várias camadas de fita adesiva, mas era a imagem que acompanhara o inspetor Jaime Ramos em todas as etapas da sua vida profissional, mais do que os diplomas de cursos de especialização ou os louvores, que guardava nas gavetas como testemunhos de pequenas indignidades cometidas para salvar a pele e o emprego.


    O diretor nunca tinha visto jogar Teófilo Cubillas mas, ao entrar, quis mostrar reconhecer-lhe a reputação, piscando o olho, cúmplice, na direção do «peruano voador».


    «Cubillas, inspetor?»


    «Cubillas, senhor diretor.»


    «E porquê?»


    «Não há nenhuma razão. Na altura contribuí com vinte escudos para o clube poder comprar um futebolista estrangeiro que vinha salvar a pátria. Foi um imigrante de primeira classe, preto e tudo. Pavão tinha morrido há um mês quando ele chegou a Pedras Rubras. Cubillas ressuscitou Pavão, bem vistas as coisas.»


    O diretor ouviu pacientemente descrições de três golos de Teófilo Cubillas, minuciosamente comparados com três outros de Bernd Schuster, e de um passe de Pavão para a cabeça de Oliveira depois de uma corrida desleal de Rolando sobre o lado esquerdo (há quem diga que Jaime Ramos preparava estas narrativas para testar a paciência dos seus interlocutores, tentando desmobilizá-los) e, passados dez minutos, explicava ainda porque viera falar com Ramos:


    «Uma família antiga, inspetor. Como acontece com quase todas as boas famílias antigas do Porto, esta também não é do Porto mas do Minho, sempre a norte do meridiano de Braga, onde atravessaram todas as revoluções dos últimos duzentos anos sempre no mesmo lugar: sentados. Sentados num pequeno monte de dinheiro, que aumentava ou diminuía conforme as revoluções. E também sentados num nome que variou pouco porque os homens da família nunca deixaram de ser ricos, nem educados no estrangeiro ou em Coimbra, nem deixaram de casar com mulheres que não se importavam de cumprir as suas obrigações para prolongar a espécie e iam mais a Espanha do que a Lisboa. E sentados, quase todos, perto de Ponte de Lima ou Arcos de Valdevez, onde quase nunca aconteceu nada desde há duzentos anos. Já se sabe, numa família onde nunca acontece nada, qualquer coisa que acontece é sempre uma espécie de explosão atómica. É uma maneira de dizer.»


    «E ela?»


    «Ah, ela. Ela tem vinte e dois e um currículo de respeito. Tinha feito vinte e dois há dois ou três meses. Eu sou amigo da família, mas a rapariga é como se não fizesse parte da família para este efeito. Sabe como é. Aos catorze, aos quinze, nós pensamos que são crianças. Mas não são. Tem filhos, inspetor?»


    Não. Ele disse que não tinha filhos, mas sabia que o outro sabia que ele não tinha filhos. Limitou-se a acenar com a cabeça. Depois disse que não.


    «Podia, enfim, ter filhos fora do casamento.»


    Ele disse que podia ser, mas que não era assim.


    «Eu tenho três filhos, inspetor. Duas mulheres e um rapaz. O rapaz anda por aí. Elas estão arrumadas, digamos assim, uma delas casou no mês passado com um antigo colega de faculdade, a outra vive com uma amiga por quem copiava os exames de Matemática. Em Biologia. Ela estudava Biologia. Conto-lhe isto porque vai sabê-lo mais tarde e se a minha filha é fufa isso vai ter alguma importância porque a Béni, a rapariga, é irmã dela, da amiga da minha filha. Ou seja, eu devo ser considerado sogro dela, se bem que não saiba se ela é minha nora ou meu genro. Béni tratava-me por tio, pelo menos até há duas semanas, quando a vi pela última vez, na véspera, digamos assim, de desaparecer. Ela lá sabia.»


    «Béni?»


    «Benedita. Hoje, no Porto, já ninguém chama Benedita às filhas, mas continua a ser um nome muito tradicional, muito considerado pelas avós, muito do Condado Portucalense, como Constança ou Agustina, mas de qualquer modo anterior ao cerco do Porto. De modo que ela ficou Béni, os pais deram-lhe o petit nom para se desculparem do anacronismo. E é isto: aos trinta anos eu já não percebo as pessoas, mas admito que existam. No meu tempo tínhamos trinta anos mais cedo, se me entende. Nessa altura trabalhávamos, tínhamos filhos, estávamos preparados para grandes responsabilidades. Ou pequenas.»


    Jaime Ramos admirava a resistência do outro, mas reconhecia nele a linguagem da meia-idade que tinha chegado ao poder, aos cargos de direção, acompanhada do jargão que se aprendia nos cursos de atualização e aperfeiçoamento sobre novas formas de parentalidade e relações de género, revolução na família, novas identidades, conjugalidades, identidades gays, lésbicas e bissexuais. Um conjunto muito elogiado de professores, herdados da fábrica de psicólogos que a polícia contratara só muito depois da revolução, ensinava quase todas as novidades (novas relações sociais e identitárias, relacionamento com o poder e a autoridade, sociedade de informação, comportamento, famílias alternativas, um homem chora quando quiser, papel e estatuto na família monoparental) a agentes que vinham da província, de famílias pobres de Vinhais ou de Arcozelo, de subúrbios operários onde tinham crescido até à idade de serem desempregados.


    Alguns dos agentes subiam nos escalões movidos por esse combustível modernizador, enfrentando os criminosos com piedade, sociologia e compreensão. Mas a maior parte deles mantinha a cabeça em ordem e acumulava falhanços no casamento e processos disciplinares na sequência do uso de violência injustificada sobre detidos ou da falta de colaboração com os psicólogos que tinham assaltado a hierarquia para transformar a corporação numa instituição civilizada, moderna, democrática — e com um orçamento tão multicultural que tinha dinheiro para pagar avenças a psicólogos que detestavam a polícia e achavam que a autoridade era uma fonte de opressão a questionar diretamente.


    É verdade que o crime que estava na ordem do dia era o económico, e as investigações exigiam mais técnicos de informática e juristas com mestrados em gestão e contabilidade do que ginastas dispostos a entrar em bairros abandonados à humidade do inverno e ao lixo que raramente era recolhido. Jaime Ramos tinha notado um aumento generalizado de fatos escuros completos nos corredores do edifício, e de malinhas de computadores portáteis transportadas ao ombro. Isaltino de Jesus punha-o ao corrente das novidades e tinha requisitado um laptop permanentemente ligado à base de dados da polícia, com programas e aplicações de que ele desconhecia a existência, mas onde se encontravam informações úteis para os novos tempos, desde tabelas de calorias até listas de matrículas roubadas a carros amolgados e nomes de maridos que abusavam da autoridade doméstica.


    Jaime Ramos continuava a ser o mesmo inspetor dos homicídios que os colegas viam — de memória — na série Columbo, mais do que um líder de investigadores eficazes e vestidos como modelos de acrílico Cortefiel. Marcava reuniões de trabalho para a hora de almoço em restaurantes com área de fumadores e de onde não tinham sido banidos nem a aguardente branca gelada nem os ecrãs de televisão sem som. Isaltino e José Corsário levavam os computadores, se fosse necessário, e ele atribuía a despesa a investigações correntes, certo de que os contribuintes não iriam notar o desfalque de uma ou duas refeições por mês. Os outros membros da equipa, escolhidos de entre os que não tinham querido investigar assuntos fiscais ou banditismo tecnológico eram periodicamente admitidos nessas reuniões. Olívia, Jacinto, Dulce e Vasco estavam nesse número e, para todos os efeitos, eram a sua família mais próxima.

  


  
    6


    OLÍVIA TRATAVA-O POR «PROFESSOR», E ELE DEIXAVA — porque gostava da antiga rapariga loira que fora guarda-florestal aos dezanove anos, mãe aos vinte, licenciada em direito aos vinte e seis num curso noturno e inspetora da polícia desde os vinte e oito, depois de um divórcio tumultuoso aos vinte e de um ferimento no ombro esquerdo (a bala entrou pelo ombro e furou a omoplata) há dois anos, digamos aos trinta e oito. Na altura propuseram-lhe seguir para a secção de apoio jurídico, oito horas de gabinete e viagens ocasionais ao tribunal de turno para acompanhar homicidas e violadores, mas Olívia tinha um filho que já deixara de ser adolescente, crescera em Vila Praia de Âncora, entre rixas de pescadores e livros roubados de uma biblioteca Gulbenkian, e não esquecera nem uma coisa nem outra. Ficou. Jaime Ramos apreciou o gesto mas tentou pô-la sempre de parte nos inquéritos principais e Olívia não protestou porque sabia que o chefe estava entre o número de superiores da velha guarda, machistas, fumadores, mal vestidos e com colesterol alto e problemas cardíacos. Limitou-se a fazer o seu trabalho bem feito e a falar pouco, e Jaime Ramos recordou o dia em que ela se apresentou, bem cedo, diante da sua secretária desarrumada, cheia de papéis e jornais, e o encarou, séria e brincando com um cigarro apagado entre os dedos:


    «É para o chefe saber, antes de ter problemas comigo. Bati-lhe. Bati-lhe forte e é provável que ele apresente queixa, e se ele apresentar queixa quero que o chefe esteja do meu lado, mesmo sabendo que eu errei.»


    «E tu erraste?», perguntou Jaime Ramos, que na altura ainda não usava óculos.


    «Não. Quer dizer, sim. Mas bati-lhe forte, devo ter-lhe partido um braço. E deixei-lhe uma marca no rosto. Um soco. Olho direito. Uppercut. Portanto, errei. Mas acho que não.»


    Jaime Ramos continuou sentado a olhar para a mulher loira que vestia um blusão de cabedal castanho e que continuava a brincar com um cigarro apagado entre os dedos. Um uppercut de Wilfredo Gómez no combate contra Juan Laporte. Ou de Ruben Olivares contra Rafael Herrera. E lembrou-se de que esses foram os combates das derrotas de Bazooka Gómez e de Olivares, nas décadas de setenta e de oitenta. John Frasier contra Muhammad Ali também podia entrar na lista, mas nessa altura Ali era ainda Cassius Clay na sua imaginação.


    «Bateste em quem?»


    «Nele. No meu ex-marido. Ele apareceu-me outra vez em casa, a meio da noite. Queria entrar e eu não deixei. Depois queria as chaves do carro. O carro era a única coisa que sobrou do casamento. Eu peguei no carro e trouxe-o. Agora ele quer as chaves do carro. Mas eu não lhas dou.»


    «Eu não sou juiz de família.»


    Ela corou, pareceu-lhe, envergonhada. Devolveu o cigarro ao maço e meteu-o na mochila que trazia pendurada ao ombro.


    «Desculpe, achei que o chefe podia querer saber. Vou embora.»


    «Não vais nada. Eu queria saber o que aconteceu, sou um coscuvilheiro, sim, mas não sou juiz de família. Ele apresentou queixa?»


    «Não. Quer dizer, ainda não.»


    «Bateste-lhe com quê?»


    «Com os punhos. E com o pé. Um pontapé.»


    «Não usaste nenhuma arma?»


    «Não. De certeza, chefe. Com o punho. E um pontapé. Quando lhe dei o pontapé, um golpe alto, acho que lhe parti o braço. Ele tentou agarrar-me.»


    Jaime Ramos acendeu uma cigarrilha escura e, sem se levantar da cadeira, recuou e abriu a janela para o fumo sair.


    «Fecha a porta e senta-te. Podes fumar, mas só desta vez e desde que ninguém saiba.»


    Olívia sentou-se, acendeu o cigarro e encostou-se para trás. Toda a gente sabia que Jaime Ramos fumava no seu gabinete, mas ninguém fazia observações sobre o assunto.


    «Assim o chefe já sabe.»


    «Ele não vai apresentar queixa. Se apresentar, eu vou lá esclarecer as coisas.»


    «O chefe não sabe. Se calhar eu posso ser uma mulher violenta, posso divertir-me a maltratar maridos, posso ser um mau exemplo aqui, posso drogar-me e roubar velhas na igreja de Cedofeita.»


    «Não me parece que as velhas de Cedofeita se deixem roubar.»


    «Eu talvez fosse capaz.»


    «Tu bateste-lhe com dignidade. Usaste os punhos e o pé. Ele não vai apresentar queixa. Seria uma vergonha para a tribo.»


    «Qual tribo?»


    «A dos homens que vão a casa das ex-mulheres a meio da noite e que querem ficar-lhes com os carros.»


    «O chefe nunca foi a casa de uma ex-mulher a meio da noite?»


    «Só em segredo, Olívia. Só em segredo. Para ver se ela despejava o lixo, se regava as plantas e se tinha levado o carro à revisão. E não tive assim tantas ex-mulheres.»


    Emília, pensou Jaime Ramos. Ele era viúvo de uma ex-mulher com quem quase não falara e que não tinha plantas em casa (a vida política ocupara-lhe o tempo todo, depois a doença tomara-lhe o corpo mas ela resistira, ignorando-o como uma boa militante comunista que não acredita nem na vontade de Deus nem na ciência burguesa), que não produzia lixo e que não tinha carro (andava de táxi e de autocarro, nessa altura ainda não havia metro). Ele nunca teria ido a casa de Emília, no Carvalhido, nem a meio do dia, nem a meio da noite. Nunca teria voltado atrás para refazer contas, até porque Emília morrera e ele foi convidado a ir ao velório numa noite de novembro. Deixou sempre que as coisas seguissem o seu caminho e só ele continuava a regar as plantas da varanda e a levar um carro velho e sujo à revisão.


    «Mentira», disse ele então, mentindo e estendendo um cinzeiro para Olívia. «Tive várias ex-mulheres, mas não fui a casa de nenhuma.»


    Algumas visitaram-me a meio da noite, mas nunca Emília. Olívia era uma mulher alta e musculada que nunca lhe despertara a mínima atenção — ela cumpria o seu trabalho, realizava os seus inquéritos, preenchia os seus impressos, comparecia às reuniões, tinha sotaque minhoto e cabelos loiros a cair sobre os ombros, uma testa alta sobre um rosto redondo, o lábio superior ligeiramente saliente e vestia como se estivesse sempre preparada para conduzir uma moto imaginária pela estrada do litoral, recortada frente à luz do mar como uma figura de papel de lustro, numa espécie provinciana de Easy Rider. Nessa tarde, e só então, ao final da tarde, depois de todos terem saído, incluindo Isaltino de Jesus, Jaime Ramos consultou a ficha pessoal de Maria Olívia Xavier da Costa, trinta e nove anos, e chegou à conclusão de que ele era um homem demasiado solitário que não sabia praticamente nada das pessoas com quem trabalhava, a quem era suposto dar ordens e que se sentavam diante de secretárias que, por sua vez, ficavam diante da porta do seu gabinete.


    Não sabia quase nada sobre Jacinto Hipólito, nascido em 1967, numa aldeia perto de Celorico da Beira, de que só tinha ouvido falar das cerejeiras e do ruído dos carros que passavam numa estrada esburacada que serpenteava na direção de Vila Franca das Naves, onde ele descia de um comboio que vinha de Coimbra e de um curso de direito completado aos poucos. Ou sobre Dulce dos Santos, nascida no Alentejo, isso ele sabia, porque Isaltino a tratava por «alentejana», e a tinha ouvido falar de Estremoz e de uma aldeia onde havia casas brancas, calor, azinheiras, uma família desaparecida quando ultrapassou a barreira dos quarenta e do segundo casamento, a que se juntou um segundo divórcio.


    Sabia apenas que, na altura em que ela fora transferida para a unidade do Porto, há oito anos, lhe perguntara como ia a família, lá, no Alentejo, e ela lhe explicara tudo com uma rapidez desconhecida: o irmão desaparecera durante dois anos, o pai adoecera, a mãe sobrevivia ao calor, ao frio e a uma família demasiado solitária. Durante seis meses, a seguir ao desaparecimento, ela contactara todas as embaixadas, todas as morgues, todos os hospitais, todas as esquadras de polícia — a busca começara naquele dia de novembro em que chovera mais do que o habitual e a porta do quarto do irmão não se abrira até à hora de almoço, um domingo frio, alentejano, cinzento e esverdeado. Não apareceu até à noite, não apareceu no dia seguinte, não apareceu durante uma semana. Todos os amigos em Estremoz foram contactados e fora decidido que Fernando tinha desaparecido sem deixar rasto. Não levara mala, mochila ou os pertences pessoais que ficaram guardados durante dois anos naquele quarto da casa da aldeia de onde se via o castelo em ruínas e, mais além, o de Évoramonte, um pico isolado no meio da planície. Até que, um dia, no meio das informações desencontradas e dispersas, o consulado em Amesterdão recebeu um pedido de renovação do passaporte de Fernando e ela foi informada: havia uma morada, havia um passaporte, havia uma fotografia de Fernando (ela notara uma cicatriz na base do nariz, à direita, e o cabelo que mudara de cor, apesar de a fotografia ser a preto e branco). Naturalmente, a morada era falsa e Fernando nunca foi encontrado, mas agora ela sabia que estava vivo e que vivia na Holanda, de onde telefonou uns meses mais tarde — ela e a mãe estavam no supermercado de Estremoz e também era domingo, mas um domingo de setembro, ensolarado e morno. Ela recorda o lugar exato, a prateleira dos cereais e chás. A mãe atendeu o telemóvel e começou a chorar; ela arrancou-lhe o telefone e falou com Fernando.


    «Tens de voltar. Onde estás?»


    «Preciso de dinheiro para voltar, preciso que me compres um bilhete de avião, Dublin para Lisboa, ou vens buscar-me. Estou doente.»


    «Estou aí amanhã, amanhã de manhã, dá-me a tua morada.»


    Partiu no dia seguinte, Dublin pareceu-lhe a cidade mais infeliz do Hemisfério Norte, e o apartamento não tinha vistas para St. Stephen’s Green, nem para a Grafton, nem para o Grand Canal, para o Liffey, para o telhado do Trinity College, nem se ouviam os carros a passar em O’Connell Street — era longe, muito longe do centro, num subúrbio de casas velhas de tijolo e jardins descuidados, onde Fernando estava deitado a maior parte do tempo com medo da luz do dia, com medo de ser visto e com medo do passado.


    «Problemas com droga», explicou ele.


    «Dois anos com problemas por causa da droga?»


    «Mais de dois anos. Desde os dezassete.»


    E ela deu-se conta de que não conhecia aquele irmão que fugira de casa há dois anos e meio, de como era estranha a cicatriz no seu rosto (um golpe de navalha, contou-lhe ele depois), de como estava magro, de como a sua língua era estranha — e da necessidade urgente de reparar toda a sua vida, que parecia um instrumento desafinado e descontrolado. Foi assim que pediu para ser transferida para outro lugar, uns meses mais tarde, depois de devolver o irmão a Estremoz e a um fim de verão alentejano com dias tórridos e noites silenciosas, muito diferente dos quadros da sua infância, onde havia cegonhas construindo ninhos nas torres de S. Geraldo, campos de aveia e de trigo, trovoadas repentinas que vinham de Fronteira, Cano, Sousel, ou apenas da estrada retilínea que seguia para Elvas e Espanha, debaixo daquele sol branco que secava a terra todos os anos por esta altura. Tudo o que ela precisava de esquecer. Tudo o que contara a Jaime Ramos, que a escutara sentado no parapeito da janela, olhando para os papéis que Dulce dos Santos não largara enquanto desfiara a história da sua vida. E Jaime Ramos não precisava de perguntar mais nada, porque sabia que Dulce dos Santos entregara o irmão ao Alentejo e às ruínas da família, e que em breve ele desapareceria de novo ou seria consumido pela droga e pelo pequeno tráfico, e seria preso por uma brigada pouco tolerante, e o ciclo iria repetir-se daí em diante. E por isso ela pedira para ser transferida de Évora para o Porto.


    Também ignorava a biografia de Vasco Ventura, o mais novo de todos, portuense de quase todos os bairros onde há problemas com portuenses, vinte e oito anos, e cuja primeira profissão fora a de futebolista, extremo esquerdo do Avintes, no intervalo de um curso de informática que sucedera a dois anos de sargento paraquedista. E Isaltino e Corsário. Corsário e Isaltino. A dupla que o acompanhava. Isaltino — o agente Isaltino de Jesus, porque fora assim que o conhecera, antes de todos os agentes serem transformados em inspetores, a sua crescente falta de cabelo, as calças de sarja, as camisas de manga curta, os blazers impecavelmente limpos, azuis, a família de Valongo (e a infância e adolescência passadas em Massarelos, antes da emigração para os subúrbios, onde as casas eram mais baratas e os apartamentos comunicavam uns com os outros através de paredes finas e sensíveis à humidade do inverno), a docilidade disfarçada, aquela fingida submissão que deixava pontos de fuga, a dedicação ao chefe, os derradeiros hábitos provincianos na cidade que tinha crescido de mais, a pequena ambição de um emprego seguro e gratificante, as preocupações com os filhos que tinham entrado na adolescência sem um exame escolar a obstruir-lhes a biografia, embora talvez viessem a sucumbir como todos sucumbem, uma mulher dos arredores de Viana que viera com a sua família de pescadores para Matosinhos, a forma como atendia os telefonemas para que eles não passassem para Jaime Ramos.

  


  
    7


    JAIME RAMOS ERA ELE. MAL TINHA BIOGRAFIA. Mal tinha memória. O seu biógrafo era Isaltino, o homem atento que anotava tudo nos seus cadernos da Papelaria Emílio Braga, de velho papel almaço, capa preta e lombada vermelha, com a sua letra de amanuense militar que, por sua vez, imitava a do pai merceeiro, que morrera com uma cirrose hepática e seis filhos, dos quais nenhum jogava futebol e apenas um ficara desempregado e emigrara para o Canadá, Montreal, de onde nunca a família nunca recebera notícias. Isaltino, a flor da modéstia, a voz, o sotaque experimentado, a manha, a astúcia dos provincianos, o homem que reúne todas as informações ocultas num cérebro funcional e livre de tabaco ou de álcool. Isaltino, que o tratava por chefe e que o protegia dos outros chefes. Isaltino, que lhe guardava as chaves do carro, os talões do estacionamento, o isqueiro de plástico, as faturas de despesas para a contabilidade da polícia, que arejava o gabinete quando Jaime Ramos prolongava a noite de trabalho e acendia charutos proibidos em departamentos públicos. Isaltino, que conduzia amavelmente o carro de serviço enquanto Jaime Ramos dormitava, ou protestava contra um trânsito invisível e contra a meteorologia. Isaltino que subia e descia escadas à sua frente, que era o primeiro a chegar às cenas de crime, que se ajoelhava ao lado dos cadáveres, que marcava a geografia de cada homicídio (essa geografia que implicava a partilha de territórios entre as outras polícias, a Medicina Legal, os delegados do Procurador, os bombeiros, as famílias, as testemunhas, os peritos que tinham pressa, os peritos que não se apressavam, os vizinhos curiosos ou apenas os curiosos que passavam) e que transformava tudo em relatórios escritos sem erros ortográficos. Jaime Ramos apreciava irracionalmente este pormenor, a colocação das vírgulas, as regras de concordância, a ausência de advérbios de modo, as orações reflexas construídas à antiga, os itálicos em expressões estrangeiras, geralmente inglesas — onde aprendeste essa graciosidade de amanuense, Isaltino de Jesus? —, em dados acumulados numa memória intransigente e sem mácula. Isaltino, o ajudante implacável e falsamente submisso («cabrão do velho», ele escutava-lhe as humilhações vividas em silêncio), o provinciano que se espantava com a grandeza do mundo (o modo como admirava, sem invejar, as viagens de Jaime Ramos — «Isaltino, o mundo não acaba.» «O chefe é a prova disso.»). O penteado de Isaltino, desviando-se para o lado direito, onde se notava uma queda prematura de cabelo e que um dia seria ridícula e ele esconderia com uma madeixa ainda mais ridícula. O modo como aceitava os reparos, as ironias («É como diz, chefe.»). E o modo como protestava («O chefe não me dá importância, mas consegui isto, consegui aquilo.» «És um génio, Isaltino, e não estou a brincar, não estou a ser irónico, mas costumo poupar nos elogios.» «Uma vez ou outra eu preciso de um elogio.»). E o modo como respeitava Rosa, como nunca interferia naquela relação que Jaime Ramos tantas vezes descuidava entre inquéritos, falhas, esquecimentos, trabalho em excesso. Isaltino de Jesus, o motorista fiel que passava pelo Café Nova Sintra todas as manhãs de segunda-feira e recolhia um Jaime Ramos exausto, silencioso, de poucas frases, intoxicado pelo segundo café expresso, pela segunda cigarrilha da manhã, pela leitura dos jornais — e que lhe falava de futebol, de meteorologia, do preço das coisas comuns (o pão, a carne, o peixe, os legumes, as ementas dos restaurantes, o material escolar, a roupa dos filhos, as férias que se aproximam, as férias que se vão ou foram), das obras nas ruas, da necessidade de vigiar a saúde e de cumprir as indicações dos médicos. Isaltino, Isaltino, a sua fidelidade conjugal, a sua falta de sentido de humor, o seu alfinete de gravata, os seus sapatos engraxados, os almoços de Páscoa, os hábitos madrugadores. As fotografias da sua mulher, Vânia, e dos filhos, Gabriel, Alice, Bruno, expostas numa pequena moldura que nunca saía daquele sítio, ao canto direito da secretária, ao lado do quarteto de canetas guardadas num copo (preto, azul, vermelho e verde — exatamente estas cores, que podiam ser outras, que podiam ser mais originais, azul celeste, azul ultramarino, violeta, roxo, castanho, sépia, mas que eram exatamente aquelas, as cores padrão de qualquer burocrata dos anos sessenta), além de dois lápis Viarco número dois e de uma agenda Condor onde eram apontados todos os afazeres, todas as ocupações, todos os encontros, todos os aniversários.


    E José Corsário, o cabo-verdiano do Mindelo, o filho do funcionário colonial dos impostos que morreu feliz por ter garantido passaporte português depois da independência de Cabo Verde, o filho da jovem estudante de Santo Antão que se apaixonara pelo músico que tocava mornas românticas e sedutoras (vestido de branco como um poeta de antigamente, podia verificar nos retratos de Eugénio Tavares) e que — depois de enviuvar — regressara à ilha onde vivera mais de metade da vida, São Vicente, Mindelo, no primeiro andar de uma casa voltada para o velho largo arejado e limpo, rente à Câmara Municipal. José Corsário e Fátima, a namorada angolana, a rapariga de Benguela, os discos de mornas clássicas, de funaná, de canções ultramarinas como o mar ultramarino de Cabo Verde, como a chuva tépida numa ilha desértica, como um vulcão numa ilha vulcânica, como as saudades da terra. Vinte dias por ano no Mindelo. Presentes embrulhados para toda a família em Cabo Verde. Uma ventania antes dos trópicos. E depois, sentado a uma secretária, usando o telefone, diante do computador, inclinando-se para trás, «eu devia ter regressado a Cabo Verde, o meu pai foi um traidor à pátria que hipotecou tudo por um miserável passaporte português, um passaporte de branco», guardando tudo numa mochila que arrastava consigo dia e noite, domingos e dias de semana, a qualquer hora em que estivesse acordado.


    «O que guardas nessa mochila suja, Corsário?»


    «Lixo, chefe. Nós, os pretos, guardamos tudo o que encontramos, temos sempre uma camisa guardada para as necessidades, comida quase estragada, música, papéis, cassetes que já não tocam em nenhum aparelho, fotocópias de papéis, e os vários bilhetes de identidade andam sempre connosco porque podemos ter a pouca sorte de encontrar a polícia.»


    O que herdara ele do funcionário colonial cumpridor, do pai que vestia um fato branco naquele grupo que tocava mornas para as jovens de Santo Antão, do velho cabo-verdiano do Mindelo que recitava Eugénio Tavares e ouvia rádio nas noites de domingo? O que herdara ele do tio que procurara refúgio político em Argel e acabara depois em Pequim, entre grupos de exilados que veneravam Mao e que depois lutariam na Guiné, fardados de coreanos e preparados para o combate contra o colonialismo português? O que herdara ele dos tios que bebiam grogue nas tabernas de São Vicente ou de Santiago, ou da Brava, ou de Santo Antão, e pescavam ao largo das ilhas? O que herdara ele de Jaime Ramos, a quem detestava os hábitos de fumador, a indisciplina e a sonolência do verão?


    «Eu devia ter regressado a Cabo Verde em vez de andar a caçar bandidos que não sabem distinguir um preto de um branco.»


    «E tu que és, Corsário? Preto ou branco?»


    «Essa é a minha maldição, chefe. Estou no meio. Herdei genes desencontrados de brancos egoístas e de pretos preguiçosos, estou no meio. Na minha família tanto há alcoólicos pobres como primos remediados que ajudam à missa numa igrejinha caiada de São Vicente e cantam com voz de bispo. Há um resto de sangue de escravo, um resto de comerciantes de atum, um resto de vendedores de fazenda, de cobradores de impostos e até, para não parecer mal, de negociantes de escravos. Há de tudo. É a minha maldição. E a sua sorte.»


    O recorte das montanhas de São Vicente recordava-lhe os vulcões de um planeta deserto, e José Corsário sabia que nunca iria esquecê-las desde o primeiro dia em que se lembrara delas entre as neblinas do Porto, entre as brumas da memória, ó pátria de egrégios avós — maldição de ser português, dizia ele. Também não esqueceria o seu primo Tchoi, bêbedo, as calças rasgadas, a camisa branca suja de poeira, escrevendo num muro de Salamansa, com letras de meio metro de altura, uma mensagem de amor que nunca compreendera, depois da morte de Luísa, a sua namorada: «O mundo roubou-me a melhor namorada que havia.» Tchoi tocava saxofone e violão pelas noites do Mindelo, rua a rua, enlouquecera desde essa tarde em que o funeral de Luísa percorrera o caminho entre a igreja matriz e o velho cemitério onde iam ficando esquecidos todos os antepassados, negros e mestiços, velhos e novos, mulheres e homens, de São Vicente ou de Santo Antão, os que tinham sobrevivido à fome, ao vento de leste, ao álcool — ou tinham sucumbido a todos os males das ilhas. Foram dar com ele, no dia seguinte, sentado no areão da Lajinha, bebendo grogue velho e cantando baixinho uma morna triste como todas as mornas que evocam amores perdidos, amores impossíveis, amores de outrora. Pediu apenas que o levassem a Salamansa no seu próprio carro, em cujo porta-bagagens guardara um balde de tinta e um pincel com que pintaria a sua mensagem estranha e sem assinatura. Dois anos depois, três anos depois, vários anos depois, José Corsário voltaria a Salamansa para ler a frase do seu primo bêbedo que entretanto emigrara para os Estados Unidos e vivia agora perto de Boston, numa cidade onde abrira um restaurante que prometera visitar mas que sabia que nunca iria ver, até porque o seu primo era apenas o seu primo e havia limites para os laços de família. «O mundo roubou-me a melhor namorada que havia.» Mostrou a frase a Fátima (fora apresentá-la à mãe e à família), e ela olhou sem perceber o sentido daquelas palavras pintadas a vermelho-escuro, vermelho-sangue, num muro branco.


    «Isto é o que eu nunca quero escrever de ti», disse-lhe ele, e Fátima, que continuava sem compreender, apertou-lhe a mão, segurou-lhe a mão, acariciou-lhe a mão como se entendesse o mistério de um amor dedicado e condenado à eternidade. Corsário, que tinha bebido bastante, disse-lhe que iria morrer antes dela, antes da mãe, antes dos velhos tios de Santo Antão, antes dos canaviais de Salamansa, como se lhe jurasse um amor mais forte e mais fundo do que o mar.


    «E vais casar com uma angolana porquê?», perguntou-lhe Jaime Ramos.


    «É a primeira africana na nossa família, chefe.»


    «E tu não és africano?»


    «Não, chefe. Sou cabo-verdiano.»

  


  
    8


    «A BÉNI TRATAVA-ME POR TIO», CONTINUAVA O DIRETOR. «Acho que havia alguma ironia. Havia, de certeza.»


    Jaime Ramos sentado, o diretor de pé voltado para a janela, as mãos atrás das costas como se estivesse manietado diante da manhã de primavera, dos telhados cobertos por finas camadas de musgo verde, dos plátanos das ruas, daquela planície de telhados que avançava na direção de outros telhados, entre pequenos jardins diante de vivendas dos anos setenta.


    «Há quanto tempo ela desapareceu exatamente?»


    «Duas semanas. Quer dizer, doze dias. Os pais e o irmão, que é quem dirige a casa e as empresas da família, têm a certeza de que não partiu com nenhum namorado, de que não partiu para longe. Deixou tudo ou quase tudo. Levou, pelas suas contas, roupa para dois ou três dias, embora nunca se saiba o que elas vestem, onde dormem, como dormem, para onde vão.»


    «O problema é que ela tem vinte e dois anos. É maior de idade. Se resolvesse ir para Murmansk, ela podia ir para Murmansk.»


    «Onde é Murmansk?»


    «No Mar de Barents. No Norte da Rússia. A caminho do Polo Norte.»


    «Sei onde é o Polo Norte», olhou-o o diretor.


    «Pois ela podia ter ido para lá. Os pais não podiam impedi-la de atravessar o Atlântico ou de se casar com um cigano.»


    «Porquê um cigano?»


    «Ou um monge budista.»


    O outro olhou-o como se compreendesse. Um monge budista. O Tibete, o Dalai Lama. Recolhimento espiritual. Perfeitamente, como se qualquer uma das opções estivesse prevista na sua cabeça.


    «Ela nunca saiu de casa, pelo menos desta maneira. Veja bem. A rapariga é esperta, mas foi estragada por dois anos e meio passados na Suíça, numa escola para meninas ricas. Estudou etiqueta, francês, equitação, economia doméstica, acho que literatura e, naturalmente, psicologia e puericultura. Uma dessas escolas privadas para onde os ricos mandam os filhos completar a educação que não têm. Passou quase dois anos a fazer fotografia, segundo se diz, a decorar os escritórios da empresa e a vadiar. Trabalhou num atelier de decoração, aqui no Porto. Os pais são esse género de ricos. Sem paciência para lhes ensinar etiqueta, equitação, crochet.»


    «E elas aprendem?»


    «Acho que não», disse ele, aparentemente com tristeza. «De modo que ao chegar aos dezoito anos ela entraria numa universidade e teria um curso. Mas não aconteceu nada disso. Foi para a Suíça. Voltou. Estava ali. Os pais pensam que não faz sentido ela ter desaparecido. Acham que alguma coisa lhe aconteceu.»


    «Estão sempre a acontecer coisas. Algumas são mais estranhas, diretor. Mas nem todas. Uma rapariga de vinte e dois anos não desaparece, limita-se a ir-se embora. Limita-se a não ser uma rapariga, se me faço entender. Se não tem trabalho, se não tem ocupação, é necessário arranjá-la. Eu não trato disso.»


    «Peço-lhe ajuda. A não ser que descubra que ela foi para Murmansk. Murmansk?»


    «Murmansk», confirmou Jaime Ramos. «Os homicídios não costumam tratar de desaparecimentos. Podemos lançar os alertas de rotina, fazer o roteiro habitual de perguntas.»


    «Faça isso, inspetor. Um favor pessoal, é disso que se trata. Estas coisas acontecem em todas as famílias, mas a família está verdadeiramente preocupada, disposta a tudo, a contratar pessoas, o diabo. Terá de falar com o irmão da Béni. Luís. O pai está afastado de tudo, é uma pena, mas está afastado de tudo. Depois de ter ficado viúvo, uma depressão. No meio da depressão, um ataque cardíaco. Depois do ataque cardíaco, outra depressão. A vida moderna e o Alzheimer. Passa metade da vida sentado a olhar para o infinito, que ali é muito ao largo, porque vivem num casarão ao pé do mar. A única coisa que o despertou foi o desaparecimento da filha. Temos de nos despachar, o irmão da Béni quer recorrer a um detetive privado, desses que há por aí.»


    «Era melhor, no fundo. Nós precisamos de fotografias, de visitar a família, de falar com algumas pessoas, de incomodar, temos mais meios mas menos tempo.»


    «Exato, temos pouco tempo», o diretor alterando o sentido das palavras de Jaime Ramos. «Ponha um dos seus homens nisso. Ou uma mulher. Uma mulher é capaz de entender melhor este assunto. E um desaparecimento é pior do que um homicídio, no fim de contas. Um homicídio é um homicídio, um desaparecimento nunca se sabe. Nem isso nem o casamento com um monge budista, suponho eu, mas foi o senhor que sugeriu a hipótese. E se for preciso ir a Murmansk, falaremos.»

  


  
    9


    IRINA TRABALHAVA NUMA LOJA DE ROUPA PORQUE APRENDIA DEPRESSA. Aprendeu depressa a falar português, com os vizinhos, na escola noturna, no armazém do supermercado em que trabalhou a arrumar caixas e até no centro de apoio a emigrantes, onde lhe distribuíam, a ela e a outros ucranianos, livros com frases muito básicas de português. Era aqui que Irina encontrava ucranianos, mais do que nos lugares onde trabalhou até chegar a caixa do supermercado. Ucranianos, georgianos, tchetchenos, bielorrussos, tajiques e também lituanos e russos, mulheres das montanhas, mas sobretudo emigrantes das cidades, diplomados como ela, antiga professora de Química num liceu de Krasnogorsk, Moscovo, ou como Mikhail, engenheiro civil do Exército Vermelho, e que era ainda um rapazinho bonito (apesar de ser bastante mais velho) que ela conheceu quando entrou para a universidade e, depois, quando passaram férias em Odessa. Irina gostava de Odessa porque o seu pai, Vasily, era ucraniano de Odessa e achava um dever amar Odessa.


    Mas depois, entretanto, muitas coisas aconteceram na sua vida e na vida de Mikhail. «Mundo maravilhoso acabou», dissera Mikhail em português quando alugaram o pequeno apartamento em Matosinhos. Ele pensou que Irina estava prestes a chorar de saudade de Moscovo. Esse mundo maravilhoso acabou, ela que não tivesse ilusões. O socialismo acabou, o socialismo era um inverno de merda cheio de neve, com lama nos trilhos dos parques de Krasnogorsk, onde a relva quase nunca chegava a crescer entre as estátuas dos heróis da pátria. Esse mundo maravilhoso de casas que nunca aqueciam, de carros que avariavam, de autocarros que chegavam tarde, de pessoas que morriam no inverno — tinha acabado. Mikhail não tinha mais pontes militares para construir na Geórgia, que já era independente, nem no Cazaquistão, nem na própria Rússia, nem no Afeganistão, onde estivera três meses e conhecera Arkady, o seu sócio em negócios que faziam entrar dinheiro em casa.


    E ela também já não era a professora de Química que o pai sonhara ver a tocar piano na sala de concertos do Teatro Académico de Odessa, onde a levava em pequena a assistir aos concertos de fim de ano. Irina guardou os livros de música, as pautas de Schubert, de Chopin, de Prokofiev e de Mahler. Às vezes sentava-se à mesa da cozinha, no apartamento de Matosinhos, abria as pautas e imaginava-se diante do piano, tocando melodias que só ela ouvia. Ela e o seu pai, embevecido, vestido com o casacão militar castanho com as seis medalhas bem visíveis, suspirando por uma lágrima de vodka.


    «Uma lágrima de vodka», ele pedia ao fim do jantar. Depois morreu, Vasily, velho ucraniano, militar sem guerra, reformado, longe de Odessa, rodeado de recordações que prolongavam outras e que o levavam por grandes caminhadas ao longo do rio, quando a primavera chegava a Moscovo com um perfume amargo de bétulas e anis. Bebeu vodka lágrima a lágrima, noite a noite, ano a ano, e as olheiras grossas e avermelhadas denunciavam essa tristeza que tomara conta dos últimos anos daquele ucraniano sem terra e que, agora, teria de usar passaporte para entrar em Odessa, a cidade diante do mar, a cidade dos dois portos.


    Portanto, Irina tocava para o pai. Por momentos — aqueles momentos — não era a empregada da loja onde as mulheres ricas iam comprar blusas de seda, meias, lingerie, vestidos de noite que nunca cobiçara, acessórios que nunca usaria, sapatos que custavam o salário de mais de um mês. Nessa altura não era a ucraniana solitária que arrumava caixas num armazém que cheirava a peixe salgado, a sabão em pó e a fruta que iria apodrecer em breve. Não era a mulher de Mikhail nem a filha de Vasily; era apenas Irina, passeando os dedos por aquele piano imaginário onde tinham caído migalhas de pão escuro torrado, gotas de chá, um risco de lápis — um piano verdadeiro que só ela ouvia, ou que só ela e Vasily ouviriam. Irina também nunca ouvia os aplausos; limitava-se a tocar, abrindo os braços para acordes mais raros e contrastes mais chocantes, premindo uma tecla mais demoradamente, escolhendo uma peça mais popular para terminar o concerto em grande festa, talvez Beethoven. Aprendera a tocar algumas peças de Beethoven com a velha professora do Centro de Artes, onde ia três fins de tarde por semana, verão ou inverno, sem faltar, sobretudo porque em casa não havia piano, e Natalia Fiodorova, vestida de azul-escuro e com o cabelo puxado e repuxado para trás, permitia que ela prolongasse a aula por mais um quarto de hora, meia hora de vez em quando, deixando-a sozinha na sala enquanto ia receber outros alunos que nunca chegariam a dar um concerto sequer, mas a quem incitava a aprender, aprender mais, aprender sempre, como diziam os cartazes afixados no corredor.


    Mikhail apareceu na sua vida por essa altura, aos dezoito anos, quando ela namorava com um colega que aprendia a tocar violino. Nunca ouvira Oleg a tocar violino; apenas registara as queixas melancólicas de Natalia Fiodorova em relação à inabilidade e falta de concentração dos alunos que passavam as tardes nos cafés da Rua Arbat imitando — mas só imitando — a pose dos grandes artistas de outrora, como se um Tchaikovsky ou um Pushkin nascessem de uma torrente de boémia tagarela e não do trabalho duro e esforçado ou da sua grande resistência à dor e à melancolia. Irina apreciava a melancolia de Oleg, o seu ar desprotegido e os poemas adolescentes que lhe dedicava, mas sabia que Mikhail Aleksandrovich, engenheiro militar, levaria a melhor se estivesse disposto a isso — e estava. Casaram em agosto de 1987, ela com dezanove anos, ele com vinte e cinco. O verão de Moscovo tinha dias abafados, noites claríssimas, tépidas, e eles viviam num apartamento pequeno mas perto do metro, num edifício ocupado sobretudo por militares reformados com quem Vasily se reunia nos bancos do pequeno parque vigiado pela estátua de um herói da União Soviética.


    Com o tempo, mas sobretudo desde que chegaram a Portugal, vindos de França, Irina deixou de gostar de sexo e irritava-a a insistência de Mikhail, mas compreendia a necessidade e os pedidos do marido. Casara com Mikhail porque ele lhe parecera um herói no meio do desastre, um herói vindo da guerra que terminara no outro extremo do mundo. A princípio, Mikhail queria ter filhos mas Irina supôs que isso se devia ao seu apetite sexual e não à vontade de ter uma família para cuidar e para proteger com um emprego, um apartamento e férias junto do Mar Negro, não muito longe de Odessa, num hotel onde chegasse o rumor das ondas e alguém fizesse as camas e arrumasse o quarto. E detetara em Mikhail, ainda em Moscovo, no meio das dificuldades que chegavam com a perestroika, uma desistência que a deixara triste mas conformada com o destino.


    O seu pai, Vasily, dizia que ela tinha um «temperamento literário» porque não só tocava piano mas conhecia os livros de Tolstói, de Turguéniev ou de Gogol, apesar de serem russos e não ucranianos. Vasily, o velho Vasily com o seu casacão militar que atravessara vários e longos invernos, também era Vasily como Vasily Grossman, e ela tinha lido Vida e Destino. Mikhail não sabia o que era Vida e Destino nem sabia por que razão o sogro gostava tanto de Odessa até Irina o ter obrigado a ver O Couraçado Potemkin para lhe mostrar a grande escadaria que Serguei Eisenstein filmara na cidade. Depois do casamento viajaram para Odessa e ela mostrou-lhe o mar, comovida. Ele não ligou muito, e Irina soube que nunca iria ser feliz com Mikhail. Isso confirmou-se quando Mikhail decidiu que teriam de emigrar depois de ter sido desmobilizado do exército e de o seu salário como professora de Química não valer absolutamente nada. Optaram por França, mas Arkady, companheiro de Mikhail no Afeganistão, propusera-lhe um negócio em Portugal, onde um primo montara uma empresa de construção civil. Ela trabalharia no que calhasse. Antes isso do que outro inverno sem aquecimento e sem trabalho.


    Em Portugal, Irina não se julgava heroína de nenhum escritor, apenas uma sobrevivente, uma emigrante pobre que não podia invocar o seu estatuto de professora de Química em Krasnogorsk, a pequena cidade nos arredores de Moscovo onde alguns portugueses tinham estudado política e aprendido a traçar os caminhos da revolução mundial proletária. As suas colegas, no armazém, enterneciam-se, mas eram pobres e incultas e, por isso, não compreendiam a crueza absoluta da emigração. Achavam-na ligeiramente exibicionista porque arranjava o cabelo, pintava as unhas e tinha uma pele muito branca e lisa. As mulheres condoíam-se, os homens eram — como sempre — imbecis que se julgavam predadores diante de uma presa abandonada em Matosinhos e faziam-lhe propostas obscenas. Mas foi o seu bom aspeto, juntamente com o seu bom português, sem o sotaque local, que a salvaram quando conseguiu trabalho numa loja de roupa. A gerente, uma rapariga morena, alta e de maquilhagem carregada, gostou dela e um dia convidou-a para almoçar num dos restaurantes do shopping. Irina contou-lhe parte da sua vida e Raquel, que emigrara de Trás-os-Montes para o Porto, passou a respeitar mais a antiga professora de Química de Krasnogorsk. Daí a uns meses eram confidentes. Daí a uns meses Raquel divorciara-se e Irina passou a ajudá-la a ordenar parte da sua vida sentimental, servindo-se do «temperamento literário» que o pai detetara.


    «Vou morrer amanhã», dissera-lhe o pai, na cama do hospital militar, na véspera de morrer. «És uma heroína de Tolstói, mas uma heroína boa.»


    Ela gostava de andar no metro, entre Matosinhos e o centro do Porto — e de passear a pé pelas ruas desertas de domingo em redor dos Aliados, que lhe lembravam o seu bairro antigo em Krasnogorsk e, mais ainda, o empedrado de Odessa, a cidade onde o pai nascera.


    A única coisa que lhe desagradava era a amizade entre Arkady e Mikhail, mas compreendia que os dois tinham um negócio, e que não podia interferir naquela relação comercial entre dois emigrantes russos. Sim, ela sabia, as máfias russas, os bares de prostitutas onde trabalhavam ucranianas e russas, as redes de imigração clandestina, os negócios de droga — era provável que Mikhail estivesse ligado a tudo isso depois de ter deixado de trabalhar nas obras, mas ela ignorava o assunto, limitava-se a ser a Irina simpática e dócil, ligeiramente fria, indiferente ao que fazia o seu marido, que também não lhe contava grande coisa sobre a sua vida. «Aqui está o dinheiro da renda, aqui está o dinheiro do supermercado, aqui está o dinheiro da luz, da água, do gás, aqui está o dinheiro para mandar à família.» Todos os meses Irina enviava quinhentos euros para a Rússia — à sogra e a uma tia de Arkady. Ela não tinha mais família, não tinha irmãos, não tinha pais, não tinha senão uma memória vaga do que fora a destruição da sua família desde que a mãe morrera quando ela ainda não entrara na escola.


    De resto, e intimamente, achava-se uma espécie de Anna Karenina porque não amava Mikhail, não gostava do seu casamento, não gostava da sua vida e temia que o negócio com Arkady acabasse em tragédia. A única diferença é que, ao contrário de Anna Karenina, Irina tinha quarenta e dois anos e não alimentava ilusões sobre um grande amor para a salvar do tédio ou, no seu caso, da ameaça da pobreza e da tragédia que pressentia em cada grande ausência de Mikhail: dois ou três dias em Lisboa, uma semana em África, cinco dias sem qualquer paradeiro, um telefonema de um lugar longínquo — mas o dinheiro não faltava em casa, naquelas doses moderadas e adequadas a um casal de emigrantes russos.


    Quando o homem que se identificou como polícia lhe pediu para acompanhá-lo, «por favor, lamento muito», ela já sabia que só duas coisas podiam ter acontecido, e que provavelmente tinha acontecido a mais definitiva das duas. Não propriamente a morte de Mikhail (o destino de Arkady era-lhe totalmente indiferente), mas o facto de, a partir de agora, ter toda a vida à sua frente. Pediu apenas para passar por casa, a fim de mudar de roupa, mas o polícia não permitiu o desvio. Ele não suspeitava que Irina, depois de confirmada a tragédia, iria apenas assegurar-se de que o dinheiro que até aquela manhã fora o dinheiro de Mikhail Aleksandrovich ficaria bem escondido. Mas duas horas depois ela confirmou-o, sozinha, devagar, com a minúcia e a curiosidade de uma mulher inteligente, e ela sabia que era inteligente. Tratava-se de uma mochila preta guardada no fundo de uma prateleira da despensa minúscula, entre duas malas velhas que tinham vindo da Rússia, e por detrás de mercearias acumuladas nos últimos meses, pepinos em conserva (de marca russa), latas de tomate, pacotes de bolachas, sacos de arroz. Pela primeira vez, tocou naquela mochila. Vira-a naquele mesmo sítio há um ano, exatamente um ano. Supôs que continha o que sabia que estava lá dentro, mas ela era inteligente o suficiente para não fazer perguntas a Mikhail e para não a abrir antes de conversar com o marido.


    Irina não sabia quanto dinheiro estava guardado naquela mochila mas contou-o nessa mesma tarde, um domingo de maio quente e cheio de sol, depois de Raquel a ter dispensado — naturalmente — de regressar à loja.


    Na mesa que às vezes lhe servia de piano imaginário, Irina dispôs as notas em montes: o das notas de vinte, de cinquenta, de cem e de duzentos euros (havia apenas cinco de quinhentos e dez de duzentos). E então, cantarolando em surdina, imaginando bandos de pássaros flutuando sobre os telhados de Odessa, contou-as uma a uma até perfazer seiscentos e oitenta e um mil trezentos e quinze euros. Acendeu um cigarro (raramente fumava, mas guardava um maço de Marlboro numa das gavetas da cozinha), serviu-se um vodka da garrafa que retirou do frigorífico e sentou-se diante da janela, apoiando um braço na mesa, a mão acariciando as notas. Seiscentos e oitenta e um mil trezentos e quinze euros. Há muito tempo que não chorava mas, no fundo, Mikhail tinha sido assassinado, como ela temia que viesse a acontecer. E então chorou, chorou muito e pensou que os campos da Ucrânia (os únicos que conhecia, na verdade, naquela planície que acompanha os últimos quilómetros antes de Odessa — em Portugal só conhecia os pinhais de Vila do Conde, onde ela e Mikhail tinham passeado e feito amor) deviam estar verdes e que uma brisa arrastava esse perfume até Matosinhos, o lugar onde, de repente, ela iria recomeçar a sua vida. Chorou também por Vasily, o pai que a aguardaria às portas do céu, para escutar uma peça que ela tocaria num piano celeste. Chorou pela mãe que mal conhecera — Olga morreu quando ela tinha cinco anos. Chorou por um namorado que nunca aprendera a tocar violino. Chorou pelos dias que esteve em França, antes de vir para Portugal. Chorou pelas semanas em que dormiu num hotel sujo e pobre nos arredores de Lisboa e onde ucranianos e russos se amontoavam bebendo cerveja e crianças dormiam ao colo de mães cansadas. Chorou pelos meses em que, apesar do seu ar franzino e elegante, arrastava caixas de mercearias pelo armazém do supermercado. Chorou por não saber de onde vinha todo aquele dinheiro. Chorou pelas vítimas de Mikhail e de Arkady, porque ninguém ganha todo aquele dinheiro sem ter produzido um bom número de vítimas. Chorou por Mikhail, finalmente, assassinado como ela previu que seria assassinado — um homem que já não amava há muito, que amou pouco, que nunca a conhecera realmente, e que agora desprezava. Não podia, por ele, repetir os belos versos de Anna Akhmatova, a ucraniana que o seu pai nunca poderia ter lido por motivos políticos, mas que ela aprendera a ler em Moscovo, durante os primeiros tempos da perestroika: «Não ri e não cantei: / fiquei o dia inteiro calada. / Mais do que tudo queria estar contigo / de novo desde o começo.»


    Finalmente, distribuiu o dinheiro por três lugares diferentes, nas três divisões principais da casa — a polícia, quando viesse (e viria, porque Mikhail devia ter segredos guardados em casa), não iria descobri-lo. Ou, entretanto, ela ter-lhe-ia dado um destino. No quarto, descoseu o assento de uma cadeira e, na base, guardou uma parte do dinheiro; depois voltou a coser o tecido com vagar e cuidado. Na casa de banho, guardou outra parte (as notas mais altas) entre as toalhas do armário, bem ao fundo. E na cozinha escolheu a divisória abaixo do forno, que servia para guardar as frigideiras, onde colocou a terceira parte, embrulhada num jornal russo, bem lá ao fundo.


    Depois sentou-se de novo à mesa da cozinha, fumou novo cigarro e anotou, numa folha branca, os números de telefone dos familiares de Mikhail, bem como os endereços de e-mail. A polícia apreciaria o gesto, bem como as suas olheiras de jovem viúva a quem o destino roubara o marido desta forma tão trágica. Não teria de fingir ou de inventar uma história comovente. Ela era essa história comovente. Bastava a verdade: ela era uma inocente viúva que desconhecia o trabalho do marido; trabalhava numa loja onde ganhava oitocentos euros, cozinhava, fazia compras no supermercado em frente da paragem do metro, e odiava Arkady. O resto só ela conhecia. Ela e mais ninguém. Ela era apenas uma mulher de quarenta e dois anos, professora de Química na sua longínqua terra natal e obrigada a emigrar para longe, para um país que não apreciava imigrantes e que desconfiava da concorrência no emprego. Tinha um passaporte, um bilhete de identidade, uma declaração de impostos e, sobretudo, um passado intocável, uma família que lhe enviava postais ilustrados e vizinhos que a cumprimentavam, apesar de ela ser imigrante. O futuro viria depois, como tinha acontecido sempre na sua vida.


    Mas, para que tudo estivesse no seu lugar, e antes que alguém da polícia aparecesse à porta, Irina calçou as luvas da cozinha, com que lavava a loiça e fazia os trabalhos de limpeza ao domingo, e certificou-se de que a pistola de nove milímetros que Mikhail guardara nas malas por cima do guarda-fatos, escondida num forro amarelado e sujo, estava agora na primeira das gavetas da cómoda, acessível a qualquer inspeção. Estava a partir de agora, ela colocara-a lá. Um mafioso russo de segunda ordem, descuidado e arrogante, tem de guardar a sua pistola numa cómoda. Irina começava a construir uma história, embora ainda não soubesse onde ela iria levá-la.

  


  
    10


    «O MEU PAI FOI PERDENDO GRADUALMENTE A MEMÓRIA, HÁ OITO OU NOVE ANOS. Foi envelhecendo. De certa maneira, inspetor, era um sinal para o repouso do guerreiro. A frase é fácil, mas a sensação é verdadeira. O meu pai cuidou de toda a família depois de ver como tudo estava desfeito, em cacos, logo a seguir à revolução, o senhor deve conhecer a história. Logo depois da revolução.»


    «Não conheço a história.»


    «Posso contar-lha com tempo, quando quiser. Mas ele foi perdendo gradualmente a memória, isso é que interessa. De modo que tive de assumir a gestão das empresas, do escritório e, até, disto tudo», Luís Ferreira Vasconcelos apontando com a mão para tudo à sua volta, o jardim que se via da janela, um pouco de mar ao fundo das sebes, as vinhas que todos os anos aumentavam a área de cultivo, o pinhal que prolongava o jardim na direção da serra. E tinha um ar feliz, pareceu achar Jaime Ramos. «As minhas irmãs não trabalham nas empresas. A Carmo, porque se interessa mais pela Biologia. A Béni porque não se interessa por nada. Estamos preocupados com a Béni.»


    Ele tinha um ar de cansaço muito natural, a roupa assentava-lhe como a um personagem de série inglesa de televisão, e a voz não tinha nenhum sotaque, não pertencia àquele Minho em nenhuma parte da sua gramática. O próprio casarão parecia transplantado para aquela paisagem onde nenhum terramoto havia de chegar: um caminho de terra ladeado de carvalhos, um jardim onde parte das duas estátuas de granito tinha sido devorada pelo musgo, trepadeiras que não precisavam da primavera para reverdecer, o ruído dos pássaros (um incómodo para o inspetor Jaime Ramos, que, na tradição da polícia, não gostava de pássaros), um carro estacionado junto de um alpendre que cobria lajes de mais granito — e Luís Ferreira que o recebia com a afabilidade que os homens de negócios, segundo a lenda, reservam para o intervalo das suas campanhas militares.


    «Agradeço-lhe o que fizer para descobrir o paradeiro da Béni. A minha irmã mais nova, como sabe. O meu pai tem sofrido muito. É a única coisa que o faz sofrer, aliás. Está ali sentado o dia todo, no terraço, na varanda do quarto, na sala da televisão. É uma pena num homem com aquelas qualidades, aquela vida toda. Pergunta pela Béni todos os dias, como se esperasse que um dia ela saia do quarto e lhe vá levar o jornal ou pedir-lhe a mesada. Os medicamentos dão-lhe alguma tranquilidade, mas é tudo aparente. Precisamos da Béni. Eu acredito que a minha irmã está bem, que resolveu fazer aquilo que todos os adolescentes fazem um dia, como fugir com um namorado ou ir para um acampamento de hippies praticar meditação, no meio de uma serra. Mas podia ter avisado. Repare. A minha mãe morreu há doze anos, a Béni era uma criança a precisar de atenção. Foi criada por mim, pela minha irmã e por um colégio suíço onde não aprendeu grande coisa durante três anos. Um daqueles colégios onde andaram as nossas primas que hoje têm quarenta e tal anos e onde ensinam a não perder a virgindade antes do casamento.»


    «Não é a nossa especialidade. No fundo, é um pedido pessoal do nosso diretor. Destaquei a inspetora Olívia para esse trabalho.»


    «Todas as informações que tiverem são fundamentais», Olívia fazendo o seu pequeno número, olhando para Luís Ferreira um passo atrás de Jaime Ramos, caminhando depois pelos corredores atrás dos dois homens. Ela fazia isso de propósito, castigando o machismo do chefe, fingindo-se quase submissa, muito respeitadora das hierarquias, nunca fazendo as primeiras perguntas, anotando tudo ou representando aquele papel de comparsa, coadjuvante, imitando Isaltino de Jesus, o mestre do disfarce, o masoquista de serviço. Fixava então um ponto invisível em algum lado, numa parede, num objeto pousado sobre uma mesa — e fingia que estava a pensar exatamente naquilo. Mas não havia «aquilo». Só o teatro daquela improvisação a que ela correspondia como uma participante discreta e cúmplice, caminhando atrás dos dois homens pelos corredores que desembocaram numa sala de paredes claras, iluminada pelo sol.


    Os advogados têm quase sempre o mesmo tipo de casa, ligando os livros de direito aos livros de política, a literatura aos livros de arte, as fotografias de momentos especiais da sua carreira à celebração de bodas de prata na família, e cobrindo tudo com uma severidade muito fingida e acanhada. Luís Ferreira ainda não tinha tomado o poder, pensou Olívia — aquela era a sala de um advogado, o pai. Fotografias de família, molduras prateadas sobre as mesas, livros de arte, recordações de duas ou três gerações, uma pintura de África na parede, ao fundo. E os sapatos de Luís Ferreira sobre o tapete, acrescentou ela ao seu cenário pessoal, mudando de personalidade e inventariando uns Oxford clássicos de Edward Green, modelo Asquith, preparados com duas sobressolas cosidas à mão para evitar cola, e com atacadores avermelhados, tingidos, em pelo de camelo.


    Olívia pousou a mochila nesse mesmo tapete. Tinha começado pelos sapatos, mas a dobra das calças do fato de tweed era da Wilkinson & Sons, seguramente. E olhou para aquele homem bonito que segurava um isqueiro na mão direita, um Ronson, não um isqueiro de plástico, nem um isqueiro de prata, um Dupont ou um Cartier — mas um Ronson, um isqueiro feito para durar, ela lembrava-se de um romance de John Le Carré em que havia um Ronson que circulava de Deli para Moscovo e de Moscovo para Berlim («São feitos para durar, não são?», perguntava George Smiley), e esse mesmo isqueiro estava agora na mão de Luís Ferreira como uma espécie de extensão do seu corpo. Olívia aprendera tudo isto aos poucos, arquivando recortes de revistas, prestando atenção aos pormenores — e porque um antigo namorado se julgava inglês.


    «O meu pai perdeu a memória de quase tudo», disse ele então. «Só se lembra da Béni. Pergunta por ela todos os dias.»


    «A inspetora Olívia tomará nota de tudo», repete Jaime Ramos olhando para o Ronson que Luís Ferreira guarda na sua mão direita. «Eu tenho de fazer dois telefonemas, não incomodo.»


    «Como preferir, somos nós que agradecemos.»


    Como uma pessoa delicada e de bons princípios, seduzindo um cliente que entra na sede da empresa. Mais velho e seria um cavalheiro da indústria, pensa Olívia de novo, como se estivesse a desenhar as ramificações da empresa, sede na Maia ou em Famalicão, delegações por todo o Vale do Ave e em Lisboa, vendedores que vestiam colete e guardavam documentos numa pasta de pele escura, sorrindo com amabilidade, pensando na família, protegendo os seus, acendendo o cigarro com um Ronson.


    «Podemos ir para o meu escritório, inspetora.»


    Tínhamos de ir, pensa ela. Jaime Ramos tinha saído para um terraço por onde se descia para o jardim.

  


  
    11


    O TERRAÇO ERA UMA GRANDE EXTENSÃO DE TIJOLEIRA VERMELHA limitada por um muro ocre coberto de trepadeiras que cresciam do outro lado da parede, vindas do chão — e o velho estava sentado num cadeirão azul, um jornal sobre os joelhos, um chapéu de palha na cabeça protegendo-o do sol de maio. Não parecia uma estátua, não era uma estátua: a mão direita tremia, equilibrada num dos braços do cadeirão almofadado, e Jaime Ramos notou esse movimento enquanto descia as escadas de granito e falava com Isaltino de Jesus ao telemóvel.


    «Há quatro ou cinco anos que nenhum deles anda na noite, chefe. Esses russos já eram homens de negócios, se me faço entender. Andavam de Audi, já não se davam com os outros russos.»


    Isaltino passaria a mão sobre a gravata, ajeitaria o alfinete de dourado falso que a prendia à camisa, talvez folheasse o caderno onde escrevia as suas notas, inclinado sobre a secretária.


    «Escreves tudo, Isaltino», dissera-lhe um dia.


    «Para treinar a memória, chefe. Com a idade, li numa revista, vamos perdendo algumas faculdades. Escrever as coisas dá-me mais tranquilidade e serve-me para fazer o teste, ver se me esqueço das coisas. Por exemplo, listas. Listas de cidades com tê. Tavira, Torres Novas, Torres Vedras, Toledo, Tampa, Tete, Tenerife, Toronto, Tabatinga, Trieste, Trujillo, Tashkent, Trinidad, Telavive, Tripoli, Toulouse, Tijuana, Tóquio ou Tegucigalpa. Não ponho Torre de Dona Chama porque não é cidade, nem Torre de Moncorvo. Faço esse exercício. Olhe cidades começadas por éme: Manágua, Manila, Maputo, por aí fora. Maracaíbo, Melbourne, Marselha, Montalegre, Monção, Mindelo, Madrid, Manchester.»


    «Montalegre e Monção são cidades?»


    «São sedes de concelho. Montemor-o-Novo, Montemor-o-Velho, Miami, Milão e Minsk.»


    «Minsk.»


    «Bielorrúsia, eu sei. Moscovo, Macapá e Manaus.»


    «Isaltino, tu surpreendes-me sempre.»


    «O chefe devia tentar este exercício. No seu caso, vinhos começados por uma letra, charutos desta ou daquela letra.»


    «Não arrisco. A minha memória já está cheia de fendas, de falhas.»


    «Não se subestime, chefe.»


    Não te subestimes, ainda tens muito para dar a este mundo, pensou Jaime Ramos com ironia: árvores começadas por cê, rios, mulheres, autores de romances, tipos de peixe pescados na ria de Aveiro, jogadores de futebol, a lista era infindável e os testes à sua memória deixariam de preocupá-lo com este treino.


    «Não há maneira de ligá-los a nenhum dos negócios da noite. Às vezes eram vistos em Matosinhos, num bar onde tinham começado por distribuir bebidas e por transportar mulheres. Ucranianas, sobretudo. Coisa de outros tempos. Como se se tivessem retirado do negócio de repente, há uns cinco anos. Declarações de impostos também estão fora de hipótese. Não há registos.»


    «Eu volto ao fim da tarde», prometeu Jaime Ramos, desligando o telemóvel, fixando a mão do velho, que tremia sobre o braço do cadeirão. Aproximou-se devagar do muro, voltando-se de lado para Henrique Ferreira Vasconcelos, que o observava em silêncio — diria que se tratava de um sorriso, mas a expressão no rosto do homem dava a impressão de nunca se ter alterado há muito tempo atrás daqueles óculos escuros. Como uma estátua vigiando a linha do mar. Quando ficar definitivamente velho e perder a memória também serei uma estátua, pensou Jaime Ramos. Uma estátua como esta, vestida como um velho proprietário rural: calças de bombazina castanha, camisa de flanela aos quadrados, um casaco de lã, um lenço no bolso da camisa, um jornal sobre os joelhos, um chapéu de palha que alguém lhe colocara sobre a cabeça.


    «Uma bela tarde», ouviu-se a si mesmo dizer para o homem, em voz alta.


    Henrique Ferreira Vasconcelos não respondeu. Nem uma palavra, nem um som sequer, um movimento no rosto. Apenas a mão foi deixando de tremer, como se uma presença invisível a tivesse imobilizado.


    «Temos de aproveitar o sol», Jaime Ramos sentindo-se desajeitado, incompetente para falar com uma estátua, acenando ligeiramente para o velho antes de lhe voltar as costas e subir as escadas que o devolveriam àquela tranquilidade de uma casa de família onde todas as coisas pareciam estar no seu lugar.


    «Veio por causa da minha filha», ouviu então dizer distintamente. Era uma voz frágil, mas que articulava todas as palavras. «Béni.»


    «Vim por causa da Béni.»


    «Vão encontrá-la?»


    «Suponho que sim. De certeza que sim, vamos encontrá-la.»


    «Ela partiu.»


    «As pessoas desaparecem, mas vamos encontrá-la, à sua filha.»


    «Ela não desapareceu. Partiu.»


    «Há alguma diferença?»


    «Há. A Béni partiu. Sente-se.»


    Uma súbita energia aflorou ao rosto daquele homem que Jaime Ramos não percebia se estava em condições de falar, como se tanto esforço físico o esgotasse de um momento para o outro. Olhou à volta à procura de uma cadeira, e acabou por encontrá-la debaixo do guarda-sol branco ao fundo do terraço. Depois de ter ido buscá-la sentou-se em frente do velho.


    «Ao meu lado. À minha direita. Oiço mal do ouvido esquerdo.»


    Jaime Ramos mudou de posição, sentando-se exatamente ao lado do cadeirão azul, reparando que, por detrás dos óculos, Henrique Ferreira Vasconcelos estava de olhos abertos, fixos no mar. E a mão tinha, em definitivo, deixado de tremer.


    «O que lhe disseram lá dentro?»


    «Pouca coisa.»


    «Não vão dizer muito mais. Não conhecem a irmã. Uma pena. Desde que a mãe morreu que eles estão condenados a entenderem-se, mas a Béni está à parte. Foi educada fora, é mais nova, muito mais nova, uma filha em idade tardia. A minha mulher quis tê-la apesar de eu saber que ela ia ficar doente. Nenhum médico mo disse, nenhum. Mas eu sabia. A minha mulher era muito frágil, a Béni é muito parecida com ela. Também vai ficar doente um dia.»


    «Porque é que disse que ela partiu?»


    «Porque foi o que aconteceu. Partiu. Quando as pessoas partem, despedem-se das que ficam. Ela despediu-se de mim. Não veio ter comigo aqui para dizer, vou embora, papá. Mas é como se tivesse dito. Eu conhecia-a mal. Nunca a conheci, aliás.»


    «Para onde é que acha que ela foi?»


    «Não sei. Ninguém faz ideia. Foi para onde não há negócios de família, acho eu, para onde não há nada. Ou foi com esse rapaz do petróleo, que anda aí. Ou com um dos grupos com quem se dá, lá no Porto. Ou com um namorado qualquer da idade dela.»


    «Do petróleo?»


    «Uma espécie de engenheiro que trabalha para a família. Há sempre gente a entrar e a sair. Eu já não tenho a ver com nada do que se passa na família, sou um objeto que se coloca aqui ou ali conforme a conveniência. Põem-me ao sol, para não morrer. Ao fim do dia tiram-me do sol e agasalham-me lá dentro. Quando chove, põem-me diante da lareira. A Béni também pode ter ido para o Brasil. De vez em quando as pessoas desta família vão para o Brasil, fazem-no há dois séculos sem interrupção, ou quando estão falidas ou quando têm de fugir por motivos políticos. Depois voltam, com mais dinheiro e um bocadinho dispostas a fazer penitência pelos pecados cometidos. Mas não aprendem nada, nada. Em tempos de crise são mais discretas, mais ponderadas, mas que se pode esperar de uma família que tem de lutar pela sobrevivência quando o país todo vive de favores?»


    As rugas no rosto de Henrique Ferreira Vasconcelos formavam uma espécie de mapa em relevo — o de um deserto devorado pelo frio a que ele resistia com tenacidade. Não movia a cabeça, não movia os braços, apenas a boca e as rugas do rosto:


    «Não me ligue. Não ligue ao que eu digo. Trate de encontrar a minha filha e as graças recebidas serão multiplicadas.»


    «As graças?»


    «É uma frase feita. Alguém o recompensará, é o que isso quer dizer.»

  


  
    12


    «NUNCA SE SABE O QUE SABEM DE NÓS, MEU CARO. Lembras-te do Partido? Havia sempre alguém que sabia tudo de nós. O controleiro obtinha informações, cruzava-as com outras, cruzava-as de novo com aquilo que lhe dizíamos, sabia com quem se saía à noite, com quem se falava sobre a Checoslováquia ou a abertura húngara.»


    «Eu nunca falei sobre a Checoslováquia. Era um crente. Obedecia como um bom militante.»


    O outro sorriu e calou-se de repente enquanto retirava o telefone do bolso. Olhou o aparelho como se quisesse verificar se entretanto tinha recebido telefonemas ou mensagens, tomando-lhe o peso ao mesmo tempo na palma da mão. Depois abriu-o, retirou-lhe a bateria, retirou o chip, colocou tudo no banco, junto dele, e olhou para Jaime Ramos de frente como se tivesse terminado uma exibição de acrobacia e esperasse aplausos da plateia.


    «Nunca se sabe. O teu telemóvel?»


    «Nunca trago o telemóvel quando venho falar contigo.»


    «Ninguém precisa de saber que não te interessavas pela Checoslováquia.»


    «Só estive na Bulgária, no Mar Negro. Praga era muito literária. O Partido não era feito para pessoas sensíveis.»


    «A literatura não nos interessava muito, é verdade.»


    «Fui só um passageiro de segunda classe.»


    «Mas estiveste no comboio», disse o outro, alinhando a carcaça do telefone, a bateria, a tampa e o chip. «Como acreditávamos no socialismo, andávamos todos em segunda classe.»


    Jaime Ramos sorriu, como se se tivesse lembrado do Mar Negro e de um comboio que atravessava os campos de milho antes das falésias:


    «Cheguei tarde de mais à questão da Checoslováquia. Quando entrei para o Partido já se tinha resolvido o problema checo há quatro ou cinco anos.»


    O outro não ligou. Podiam dizer que o problema checo nunca se resolveu, mas ele limitou-se a apontar para as peças, alinhadas como se esperassem para ser reunidas numa ordem perfeita:


    «Tenho fama de desfazer os Blackberries antes de começar qualquer conversa. Somos espiões preguiçosos, os portugueses. A democracia, tu sabes. Tirou-nos energia e mobilidade. Pelo menos esta democracia. Melhor estar preparado. Imagina tu, a espionagem sujeita, como eles dizem, a escrutínio parlamentar. Somos uma raça em extinção, tu, eu, mais vinte ou trinta. Não aguentaríamos estarmos sujeitos a escrutínio parlamentar.»


    «Nunca fui espião», Jaime Ramos batendo com a cigarrilha apagada na unha do indicador.


    «Não. Mas também ninguém conseguia espiar-te naquela altura em que tinhas importância. Não usavas computador, não usavas telemóvel, dedicavas-te a crimes sem qualidade, tarefas sem prestígio. Homicídios, coisas que não convocavam as classes dirigentes.»


    «E também não sabia que faço parte da lista das espécies em perigo.»


    «Fazes, sim. Somos os últimos. Trabalhamos ilegalmente. Somos escutados. Sabem a marca das nossas camisas, com quem dormimos, se ressonamos, o que comemos, a que horas fazemos a barba. Espiamo-nos uns aos outros.»


    «E o que lhes dizes?»


    «Digo-lhes: sei o que fizeste e o que andaste a fazer. E desfaço o Blackberry à frente deles. Um dia pedi o telefone a um ministro, destes que andam aí, e desmontei-lho tal como fiz a este. Agora já podemos falar, disse-lhe eu. Eu estou a ser escutado?, perguntou ele. Estamos todos, disse-lhe eu outra vez, estamos todos, desde que nos levantamos até entrarmos no apartamento da amante e mesmo daí para a frente, quando dizemos boa noite à mulher que dorme ao nosso lado, antes de apagarmos o candeeiro e começarmos a fingir que estamos a dormir. Na altura, ele tinha uma namorada e um casamento muito estável, ao mesmo tempo, e levou a coisa a sério. Ficou de boca aberta, olhou para o telemóvel uma, duas vezes, e eu disse-lhe: agora já é tarde, o senhor fala de mais, fala com toda a gente, tem três números de telefone. As escutas que o senhor tem de mim não são nada ao pé das que eu tenho de si. E pus-lhe um dossier à frente, em cima da mesa. Ele acreditou. Mostrei-lhe as primeiras páginas, que eram forjadas, invenção pura, mas ele acreditou mesmo sem ler grande coisa. Eles acreditam sempre, têm sempre uma biografia para esconder. Nome da mulher, nome das duas jornalistas com quem tinha partilhado camas em hotéis de categoria, no estrangeiro, nome de um filho que fumava erva nos festivais de rock e tinha espatifado um carro do Estado desviado numa noite de bebedeira, marca das gravatas, marca do carro, telefone da sogra, telefone do motorista, datas das viagens para o estrangeiro, agência do banco, whisky preferido, as más notas na universidade, cópia das despesas de uma certa viagem. Como se lhe dissesse: em escutas não há rival. Ele acreditou que eu tinha isso tudo.»


    «E tinhas?»


    «Tinha. Mas convém deixá-los na dúvida. É um divertimento, um jogo. Nunca se sabe. Não podes confiar. Como nós não confiávamos na Checoslováquia.»


    «Eu confiava, era um crente.»


    «Já me disseste.»


    «A minha esperança tem limites», disse Jaime Ramos. «Mas às vezes sou crente.»


    «És um otimista. Nunca perdeste o hábito. Quem é comunista uma vez é comunista para sempre.»


    «Quem é católico uma vez, mesmo que seja por acaso, é católico para sempre. Estamos condenados a repetir tudo na nossa vida.»


    «Tanto me faz. Fui católico há muito tempo.»


    «Fui comunista por obrigação.» Ela era demasiado perfeita para não ser amada, respeitada, admirada. Perfeita. Casei porque ela tinha um olhar cheio de luzes, fosforescente na escuridão, atravessando a minha vida como uma espada, deixando-me em sangue, as veias à mostra, cheio de pecados à vista. Com o tempo, aquela perfeição transformou-se em rigor, obsessão e frieza. Eu era um homem das montanhas que tinha redescoberto a morte na Guiné. Volto sempre a isso, eu sei, volto sempre ao mato, à poeira, aos pântanos da Guiné, aos areais batidos pelo vento a caminho de Casamansa, aos soldados bêbedos que, sem saber, tinham desertado há muito tempo mas que continuavam a combater ou estavam mortos num descampado. Às vezes, de noite, ainda oiço as rajadas secas de G3, as hélices dos helicópteros, o ruído dos Fiat sobrevoando os pântanos, aproximando-se do mar. Depois disso fui comunista por obrigação, como uma recusa e uma queda pelo abismo.


    «Quem é comunista uma vez é comunista para sempre», voltou o outro.


    «Pode ser. Mas o objetivo da minha vida é simples: não falar do meu passado», esclareceu Jaime Ramos. «Está acabado, enterrado, não tenho nostalgia, não guardei fotografias, não tenho um cartaz do Che pendurado atrás da porta, não guardei os manuais do materialismo dialético, nada. É esse o meu objetivo.»


    «É um bom objetivo.»


    «E Luís Ferreira Vasconcelos? Onde para nos teus arquivos?»


    «Não está nos meus arquivos, está na minha cabeça. O que é muito diferente.» Sequeira estava sentado de costas para o arvoredo que os protegia da estrada que subia na direção da serra, o que significava que estava de frente, rigorosamente de frente para o rio. Chegava-se ali por uma estrada de terra que se desviava a meio de Freixieiro do Soutelo até parar abruptamente diante de um açude isolado onde de vez em quando havia canoas navegando suavemente, quase sem ruído, entre a sombra das árvores, desviando-se de uma pequena ilha a vinte metros do dique. Os carros tinham ficado no limite da estrada, junto de um canavial que ganhara terreno na luta contra hortas abandonadas; daí em diante, caminharam lado a lado, atravessando o dique, que também servia de ponte e por onde o rio perdia velocidade até chegar ao mar, daí a dois quilómetros, diluindo-se numa língua de areia.


    «É um nome a ter em conta. Diz-se que o pai enlouqueceu, o que não é verdade, e que aos trinta e dois anos tomou conta das empresas, ou dos bens da família, uma vez que as coisas andam misturadas neste caso. Mas o nome completo não é esse, nem termina em Vasconcelos. São oito nomes, seis apelidos e dois nomes próprios, uma família interminável desde que terminou a guerra civil, há duzentos anos. No Porto pensou-se que, nessa altura, tinham perdido quase tudo. Só tinha sobrado aquele casarão perto da Rua do Heroísmo, onde regressavam de tempos a tempos e onde se mantinham calados. Mas não era assim. O grosso da família vivia no Minho, em Ponte de Lima, nos Arcos, em Ponte da Barca, ou em Valença. Era uma família que morria em paz, nascia em paz, reproduzia-se sem turbulência, exilava-se de vez em quando, mas sobrevivia. Sobreviveu até hoje, há de durar mais duzentos anos, pelo menos. As nossas famílias vão desaparecer e a deles vai sobreviver. É uma lei da história.»


    «Uma lei da história?»


    «Sim. Nós não temos o sentido da sobrevivência, não temos aquele instinto da sobrevivência, não cuidamos da perpetuação da espécie. Não nos reproduzimos convenientemente, escolhemos mal as nossas mulheres e os nossos maridos, apaixonamo-nos pelo menos uma ou duas vezes na nossa vida. Eles sabem que um século é uma medida pequena de mais para o tempo que já duraram, senhor inspetor. O que justifica alguns pequenos deslizes, mas que os conservam despertos para o essencial. Nós temos dívidas ao banco ou dificuldade em pagar impostos, porque gastamos mais do que ganhamos. Eles não precisam de gastar, não precisam de muito dinheiro. Vestem a roupa de pais para filhos, contentam-se com pouco, não precisam de mostrar que são ricos.»


    Jaime Ramos conhecia a história. Uma música vinha dos pinhais em redor, de entre os arvoredos que escondiam o rio Âncora. Havia insetos a rasar a água do rio. A Serra d’Arga ao longe. Um casarão escondido entre as árvores.


    «Ando à procura dessa família.»


    «Já sei. Tens andado pelo Minho. Uma família antiga, Ramos, uma família dessas não é coisa para nós. É preferível contratares uma bibliotecária conscienciosa e mexeriqueira, que te dê o essencial: antepassados, solares no Minho e adultérios por ordem alfabética. Isso vem nos registos, há sempre alguém que se interessa por genealogia. De vez em quando recorro a um, nos Açores. Quem era o trisavô de fulano? Ah, um negreiro que enriqueceu no Brasil e fazia filhos às negras nas plantações de açúcar. Quem era a amante do conde de tal? Não era uma amante, era um amante loiro, flamengo, há um retrato dele vestido de veludo azul num solar perto de Sintra. De resto, nós não damos informações salvo quando são absolutamente necessárias. Tudo isto, esta rede de informadores e estudiosos, é caro e temos contas a prestar ao parlamento, hoje em dia. Respeita os tipos da genealogia, nunca estejas de más relações com a genealogia. Inventam-te um avô pederasta ou uma tia que casou com um carabineiro do Lugo. Hoje em dia, de resto, interessam-nos mais os negócios imobiliários, pequenos ou grandes, investimentos financeiros, armas, petróleo, dinheiro sem nome. É disso que vivem as famílias que não precisam de dinheiro. O trivial.»


    «Armas para onde?»


    «Guiné Equatorial e Gabão. Daqui para Angola e de lá para onde for preciso. Armas ligeiras, coisas que vêm do Leste ou do Oeste. À mistura com petróleo, imobiliário e pequeno tráfico autorizado em países amigos, desde depósitos em bancos sem dimensão especial até barcos que mudam de nome conforme as conveniências ou construção de estradas em países onde não há carros. O conceito de país amigo tem mudado bastante, ultimamente. A última vez que vi essa gente reunida foi aqui perto, numa sala cheia de membros da maçonaria, de engenheiros da banca e de ex-comunistas reconvertidos. Por esta ordem. E havia um ex-Opus Dei que também era cavaleiro da Ordem de Malta.»


    «Tudo junto?»


    «Tudo em santa comunhão. Diretores de empresas, donos de empresas, financeiros, diretores de bancos com pelouros simpáticos, gente de partidos, especialistas em comunicação, jornalistas amigos e amigos que já foram jornalistas. Trocam números de telefone e fotografias de família, tudo em santíssima concórdia. Um conclave. Cheio de classes, ordens, hierarquias, mas um conclave.»


    «Um concílio de forças vivas», Jaime Ramos acendendo finalmente a cigarrilha escura.


    «Um concílio», repetiu o outro, confirmando. «Um encontro de famílias. Todos partilham apelidos, andaram nas mesmas escolas, passaram férias na mesma praia, conheceram noivas comuns, maridos comuns, avós que se davam muito, tios que negociaram bastante.»


    «Uma espécie de resumo.»


    «O resumo do antigo regime. Um país que produz muito pouco além de comerciantes, famílias ilustres, apelidos e casas de férias. O mal português é esse, o incesto. A endogamia. Banqueiros cujas filhas mais novas casaram com rapazes que dançavam bem nos anos setenta. Depois, os rapazes envelheceram e casaram com outras mulheres mais novas e ligeiramente mais tontas, mas conservaram a marca de origem. Filhos que receberam um apelido e que mais tarde entraram nos quadros do banco ou voltaram a casar com uma mulher que leva no nome qualquer coisa como Companhia Limitada. Sociedade Anónima. A mesma coisa há duzentos anos. Um avô que foi ministro da República e afilhado de um ministro da Monarquia. Uma avó que teve um amante diplomata em Roma. Temos os arquivos cheios de casos assim. Adolescentes que se conheceram no picadeiro, montando cavalos que também já são cruzamento entre famílias. Férias em Moledo, passeios no rio Minho, estadas no Algarve. Não. O Algarve é mais recente, é uma coisa recente. O Algarve é uma coisa do tempo de depois do ié-ié, do biquíni autorizado pela família, do tempo do segundo ou do terceiro divórcio quando a moral deixa de ser a porta de entrada e é só um corredor, uma passagem, uma genuflexão. Havia tios poderosos, ministros e subsecretários de Salazar que passavam férias com um criado ao pé do telefone. Salazar podia telefonar, se bem que Salazar nunca telefonasse. Sua excelência não gastava dinheiro em telefonemas — escrevia cartas, não tinha a febre da velocidade. Mas esta família não usava telefone, falavam olhos nos olhos, segundo se diz, e detestavam documentos, contratos, testemunhas, ministros, notários. Tudo em nome da honra e do passado. Tinham um passado a servir de garantia. Um tio velho foi escudeiro de um rei enquanto não sofria de gota ou o reumatismo não o prendeu à cama. Adoro estas famílias, Ramos. Gostava de ser historiador. De escrever a história das aventuras sexuais do regime, dos pequenos adultérios, dos pequenos deslizes sem registo, dos negócios que nunca são contabilizados, dessa gente de que só sabes metade do nome, porque há sempre um apelido escondido para ser revelado atrás de uma porta, em circunstâncias especiais. Diretores de empresas, banqueiros, bispos, padres, cobradores de impostos, gente dessa.»


    «Padres também?»


    «E padres.»


    «Bispos era melhor.»


    «Gente que come salada e é saudável, que tem um selo invisível colado na testa, a anunciar: faço parte da grande família, um tio foi governador de Manica e Sofala, um outro fugiu de Lisboa depois de ter dormido com a amante de um banqueiro e foi nomeado para as alfândegas de Cabo Verde, outro tem o retrato numa galeria dos notáveis de uma universidade que já apodreceu. E alguém que veio da Índia em tempos. Alguém que enriqueceu no Brasil e fez filhos a mulatas que nunca foram escravas. Fazer a biografia destas famílias, Ramos, é entrar numa galeria que tem de tudo. Os melhores retratos, os melhores vícios, saborosos, de invejar. E depois há as dependências, como eu lhes chamo, negociantes de vinho do Porto e importadores de máquinas de costura, gente honesta e trabalhadores incansáveis que conquistaram um lugar perto do sol. Não ao sol. Não. Porque a luz chama a atenção e esta gente é discreta, nunca foi vaidosa, as mulheres eram discretas, por isso limitavam-se a ficar ali. Perto do sol. Mas à maior parte falta um selo, uma garantia de probidade familiar e administrativa, falta-lhes uma tia-avó louca que deixou uma fortuna e se divertia a quebrar loiça da Companhia das Índias ou a seduzir criadas no escuro das despensas. Eu gosto desta gente, Ramos. Detesto os deslumbrados, os idiotas que desconhecem o peso da História, que usam óculos de sol pendurados no bolso do casaco, os que falam ao telemóvel e apanhamos nos restaurantes a pedir faturas para depois receberem na caixa da repartição, do ministério ou da empresa. Famílias, Ramos, eu gosto muito de famílias, gosto muito de famílias cheias de histórias recentes ou antigas. Quase todas elas guardam uma tia louca na cave de um casarão isolado. Um primo tresloucado rouba uma noiva à porta da igreja e foge com ela de cavalo para Pontevedra. Não há lugar mais triste do que Pontevedra. Mas eu gosto desta gente. E, depois, quando vês a coisa de perto, passas a gostar das velhas famílias que nunca estiveram na ribalta. Há de tudo: velhos advogados e velhos negociantes de armas, gente que faz dois telefonemas por dia para que o mundo continue a girar como se diz que acontece desde Galileu. Estão sentados numa varanda a olhar o jardim. Não têm medo da morte nem do que há de vir. Não são apanhados em escutas. Detesto essa gente que apanhamos nas escutas. Têm dois telefones ligados em permanência, instalamos uma escuta no carro e no dia seguinte reconstituímos os últimos vinte anos de tráfico de influência e de segredos das melhores camas do país. Não são grande coisa, garanto-te. Não têm imaginação.»


    «O mundo mudou muito desde Galileu, de facto.»


    «Um pouco. Quando éramos novos julgávamos que havia um caminho para a perfeição. Que, com o tempo, íamos melhorando a espécie. Éramos arrogantes e sabíamos tudo.»


    «A moral comunista», disse Jaime Ramos, antes de se remeter a um silêncio grave, olhando a ponte sobre o Âncora, os pinhais que desciam da Serra d’Arga em declives que permaneciam escondidos pela folhagem dos silvados.


    «Eu lembro-me da moral comunista, Ramos», disse o outro. «Não foder sem recitar os mandamentos, e foder porque era um bem higiénico e definitivo. Uma das minhas namoradas da época fodia com dois ou três camaradas que andavam deprimidos e ocupados com a revolução. Era serviço social puro. Tinha um nome perfeito, era uma mulher da minha aldeia. Conceição.»


    Sequeira olhou para o fundo do rio à procura de Conceição. Estavam sentados num banco de pedra escondido por dois freixos que nunca tinham sido aparados e cujos ramos se encostavam a um muro de granito coberto de musgo, mesmo em pleno verão.


    «Que é feito da Conceição?»


    «Emigrou. Brasil. Em 1986, para o Rio, com vinte e seis anos, disposta a tudo mas, sobretudo, disposta a recuperar o tempo perdido e a esquecer a moral comunista. Farta disto. Em 1985 apaixonou-se por um burguês reacionário que herdou duas fábricas em Pevidém. Têxteis, um capricho do destino, a miséria do Vale do Ave, o coração do operariado no limite da área metropolitana, muitos salários para pagar, uma família para aturar. Sempre a família atrás. De modo que ele vendeu tudo em dólares e levou-a para outro mundo onde o capitalismo não era uma ofensa. Isto, segundo sei, despertou nela instintos terríveis, como o gosto pela vida e outros pecados desprezíveis. Nunca mais voltou. Aos vinte e oito anos conheceu o instinto de sobrevivência, sobretudo, mas também o gosto pelo sexo sem moral nem princípios, segundo se diz. Transformou-se numa espécie de estrela decadente de uma família de proprietários convictos e arreliados. Naquela família todos eram feios. Ela era um exemplo de beleza e de desorganização. Assim vai o nosso mundo.»


    «Falaste com ela entretanto?»


    «Sim. Há uns anos, no meio de um trabalho. Vivia no coração de Ipanema, ainda tinha memória e boas intenções. Tinha feito uma plástica, convidou-me para um almoço de luxo no restaurante de um hipódromo. Eu precisava de informações sobre aqueles anos. Infelizmente, não foi de grande utilidade. A certa altura nenhum de nós tem grande utilidade. Ela já não era comunista, bem vistas as coisas, e começava a ganhar sotaque carioca.»


    Tão de esquerda que nós éramos, tão justos, tão honestos, tão preciosos e amáveis — e tão duros, inflexíveis, sábios, resolvidos. O comunismo dava-nos uma extraordinária força, sobretudo porque a desconhecíamos. Não gostávamos da sua moral, da sua vida morigerada, disciplinada, vigiada; as mulheres deploravam o machismo dos comunistas, a ignorância do povo, os gostos sem sofisticação — mas havia no proletariado uma grandeza insuportável. Proletários de todo o mundo, uni-vos. Uni-vos na misericórdia e na compaixão, no ódio e na força de classe, nas recordações de um fim de semana à inglesa conquistado por Churchill, o pesadelo reacionário inglês.


    «A moral comunista», repetiu o outro.


    «Estou velho para sentimentalismos», murmurou Ramos enquanto o outro se sentava e começava a contar a sua história. Jaime Ramos ouvia, como ouvia a folhagem rente à varanda de um segundo andar, à altura da copa das árvores, e tomava notas soltas. Não podia confiar apenas na sua memória, esse lugar de traições que oscilava no tempo e fazia escolhas que o despedaçavam. Imaginava Béni, imaginava a família de Béni, imaginava Conceição no Rio de janeiro, a traidora que casou com um traidor que lhe proporcionava a felicidade e um casamento perfeito, medíocre, tranquilo, cheio de possibilidades, criados vestidos de paletó branco que recebiam os convidados e ofereciam martinis e caipirinhas. Imaginava, sobretudo, à medida que o outro falava, pausadamente, como se recitasse e recomeçasse sempre do princípio, relembrando que Béni nascera no Porto, durante o Carnaval de 1989.

  


  
    13


    O PAI, HENRIQUE FERREIRA VASCONCELOS, TINHA ABANDONADO O EXÉRCITO DEPOIS DE VIR DE ANGOLA, no início de 1975. Para se defender dos comunistas e intimidar a família, preguiçosa e descuidada, dormia com duas metralhadoras debaixo da cama e mantinha uma mochila com roupa e víveres para escapar durante uma fuga inesperada, a meio da noite, à pressa. Quando saía de casa levava um revólver no bolso das calças — guardava-o na mesa de cabeceira, junto do passaporte e de um bloco onde anotara endereços e números de telefone com códigos que só ele conhecia. Estava preparado para a contrarrevolução, tinha dois filhos e uma mulher bonita de mais para aquela cidade escura que detestava e onde o seu destino era o de procurar emprego em empresas falidas ou trabalhar no escritório de advogados da família, como um exilado que regressa a um país estranho depois de uma ausência inexplicável.


    A família acolheu-o, no fim de contas. Com a revolução, os dois tios, advogados na Baixa, tinham perdido clientes que foram viver para o Brasil ou se limitavam a ficar sem dinheiro para pagar as contas que foram drasticamente diminuídas. Por isso, precisavam de um homem como ele, habituado a confrontos e a viver com necessidade de dinheiro. Ignoravam o resto, ignoravam o passado, não queriam saber. Sabiam apenas o essencial da sua vida em Angola, dividido entre a administração militar e a poeira da cidade. Ignoravam tudo, afinal. Em Luanda, a mulher, grávida, verificava todas as noites as munições dos dois revólveres guardados no armário da cozinha; ele sentava-se na varanda de onde se via o anoitecer na baía e o contraste entre o azul do mar e a terra alaranjada e suja, cheia de ruínas que se acrescentavam aos trilhos dos carros militares que subiam e desciam por todas as colinas. Bebia whisky e fumava dois maços de Kart por dia. Não queria voltar a Portugal, não queria voltar ao Porto, não queria desfazer-se do Opel Manta descapotável nem da sombra de uma figueira junto da qual se refugiava nas tardes de sábado enquanto a mulher, grávida, recebia as amigas e chorava ou de tédio ou de medo. Mas as amigas partiram, regressaram a Portugal quando os militares fizeram saber que era a altura de fazer as malas e de partir sem ruído nos primeiros aviões de uma ponte aérea que ainda não tinha começado. E foi naquele cenário que ele decidiu que nunca mais voltaria a Luanda, que nunca mais voltaria àquela varanda diante da baía — acabou por regressar a Portugal e ao Porto. Continuou a dormir com duas metralhadoras debaixo da cama mas já não escondia os dois revólveres no armário da cozinha; limitava-se a tê-los à mão.


    Os dois tios chamaram-no com solenidade num dia quente de junho de 1975 e propuseram-lhe sociedade no escritório. Os clientes habituais tinham debandado, a sua influência nos tribunais tinha diminuído com a revolução e com o medo. Béni nasceu anos depois, em fevereiro de 1989. Chamou-se Benedita por causa de uma tia dos Arcos de Valdevez, rica e tão católica que ainda recebia os padres das redondezas todos os meses, durante um almoço ritual, para lhes recordar que o mundo não tinha acabado com nenhuma das revoluções que entretanto tinham acontecido em redor daqueles muros cobertos de hera e de roseiras, e daquela mobília que cheirava a África, a Brasil, a cera e a um perfume que Jaime Ramos nunca conseguiu identificar porque, apesar de tudo, ele era um homem deste mundo — e o casarão era uma espécie de jazigo de família que os temporais iam despedaçando, inverno sobre inverno. Antes de Béni tinha nascido Luís, e depois de Luís nascera Carmo, em 1978. Quando Béni nasceu, o pai já tinha passado os quarenta há algum tempo. Isso incomodava Sequeira:


    «Era um pai de segunda geração, digamos. E a Béni tinha nascido quando já não se esperava que nascesse.»


    «Onde é que ele conseguiu as metralhadoras?»


    «Comprou-as em Espanha a dois portugueses da Corunha, que as tinham comprado a um militar do Porto. Uma G3 e uma Uzzi. Duas Walther de 9mm. Munições, quantas quisesse.»


    «Ainda existem?»


    «Arcos de Valdevez tem muito arvoredo e os arvoredos servem para escondermos o que quisermos. A casa de Caminha também é grande o suficiente, e tem caves, adegas, muros. Mas as armas hoje não valem nada. Fora de prazo. Devem ser uma questão sentimental, uma recordação sem perigo para ninguém.»


    «Como é que chegaste a ele?»


    «Como se chega a um ponto onde nunca se quis chegar. Ele tomou conta do escritório em 1975, tinha vinte e nove anos. Foi procurar os antigos clientes que tinham fugido para o Brasil e viviam em Copacabana ou nas Laranjeiras, perto do consulado. Ou em Petrópolis, em fazendas escondidas na serra. Prometeu-lhes que recuperaria fábricas, lugares de posição, investimentos, terrenos, quintas no Alentejo, empresas ocupadas. Anunciou-lhes que a revolução estava por um fio e que tinha duas metralhadoras debaixo da cama, o suficiente para impedir os comunistas de lhes roubarem outra vez os títulos de propriedade. Pediu percentagens e participação nas sociedades, porque sabia que eles tinham pouco ou nenhum dinheiro naquele exílio de Copacabana. Podia ter um passado de bandoleiro mas era um homem amável e sabia que era preciso dar-lhes uma palavra de esperança ou fingir que os compreendia bem, que estava do lado deles. Mas nunca deixou de ser um homem em fuga. Fugiu de Luanda, fugiu do Porto, fugiu de onde vinha o ruído das trovoadas, tinha aprendido rápido. Mas sobretudo reequilibrou o escritório da família. Em dois anos, dois anos e meio, as coisas voltaram ao que eram.»


    «E como chegaram até aqui?»


    «Sorte. Copacabana outra vez, onde estavam os que tinham fugido de Portugal com medo do comunismo e dos militares. Um pouco de petróleo venezuelano nos anos antes de Chávez, vendido rapidamente e trocado por imobiliário. Depois, mais petróleo em doses homeopáticas. E a inteligência de não querer entrar no negócio do petróleo depois disso. Montar plataformas, fazer prospeção, mergulhar as sondas, tudo bem. Mas não passar esse limite, porque os estados corruptos são muito ciosos da sua propriedade. Fazer o serviço, organizar a segurança, contratar generais que conhecem outros generais, sobretudo em África. Os generais têm uma moral própria e não conservam inimigos durante muito tempo. E eles souberam fazer as coisas: não acumular riqueza nem títulos de propriedade. Vender no dia seguinte sem ganhar rios de dinheiro. Apreciar o risco mas saber onde está a próxima curva na estrada. Copacabana de novo, outra vez, porque o Brasil é um país fácil para o imobiliário. E, depois, um espírito completamente fora de moda: a terra onde se nasceu. Nunca abandonaram o Minho, nunca deixaram de passar férias em Moledo, nunca trocam de carro salvo se é necessário, continuam a usar casacos comprados há muito tempo, no inverno usam botas, no verão têm toldo alugado à época, comem sardinhas em Vila Praia de Âncora. Luxo, só em casa.»


    «Fizeram relatórios sobre isso?»


    «Não. Tenho é uma memória fodida, Ramos. Os bancos do lado de lá da fronteira são tão seguros como os do lado de cá. Os negócios estão entregues a especialistas que vêm todas as semanas prestar contas. Uma das filhas desapareceu e é isso que te inquieta, porque as famílias antigas têm sempre um conhecimento aqui e ali, e uma filha daquelas não pode desaparecer sem deixar rasto, sobretudo se tem vinte e dois anos e uma irmã de trinta e quatro. E um irmão que comanda boa parte dos negócios aos trinta e oito anos. E um pai que dorme com duas metralhadoras debaixo da cama.»


    «Ainda?»


    «Estão descarregadas e não há munições disponíveis. Uma recordação de juventude, acho eu.»


    Sequeira levantou-se e dobrou as costas para trás, como se se queixasse de um reumatismo de verão, as mãos nos quadris:


    «Aos vinte e dois anos ninguém desaparece só por querer desaparecer. Mas nestas famílias, Ramos, ninguém sabe. Pode ser genético. Uma bisavó excêntrica, uma tia que se fingia de puta em Madrid, um avô que queria destruir o santuário de Fátima, tudo pode acontecer. Há coisas que não nos aparecem nas escutas, como se sabe. E nós não temos nenhuma indicação que te possa servir. Os negócios continuam razoáveis, apesar da crise. Bebem champanhe com alguma frequência, se isso te serve de alguma coisa. Mas sem exagero. É a casa mais bonita do litoral.»


    «A moral comunista serve-te de alguma coisa ainda, acho eu», murmurou Jaime Ramos, inclinado sobre o muro de onde o rio parecia, agora, um espelho iluminado por uma luz escondida do outro lado da serra. Apenas um reflexo vindo do céu. Insetos voando sobre a água, pequenos seixos brancos lá no fundo, entre a areia e os juncos.


    «A moral comunista já deixou de levar a grandes descobertas. O espírito humano é uma incógnita, aprende-se nos cursos rápidos que nos dão hoje em dia naquelas salas de hotel. Workshops. Teremos workshops de filosofia, sessões de psicanálise, terapia de grupo, teologia, religiões orientais, gastronomia, artes de palco.»


    «Estamos todos precisados, Sequeira. Atravessámos a montanha e precisamos de atualização. Estamos velhos», Jaime Ramos olhando-o fixamente. Sequeira tinha uma pequena cicatriz junto do olho direito e esse movimento traía-o naquele instante. «Estamos velhos. Somos de outro tempo. Uma mulher de vinte e dois anos que desaparece de casa da família não me parece que seja uma notícia. Nisso tens razão. Aos vinte e dois anos ninguém desaparece, limita-se a ir à sua vida. Foi o que eu pensei durante estas duas semanas. Pus a melhor agente da secção em Vigo, a reconstituir um fim de semana de hotel. Hora a hora, tenho o relato. Depois disso, nada. A lista de familiares, amigos e gerentes de bares não me chega. E tu tens qualquer coisa que me pode ajudar.»


    Sequeira sorriu de novo, mas era um sorriso sem melancolia nem bravura; apenas um sorriso que lembrava a ironia de antigamente, de há anos, quando o mundo apresentava novidades que podiam guardar-se em segredo. E então falou baixo e pausadamente, enquanto juntava as peças para reconstruir o telefone com a perícia de um técnico irrepreensível:


    «Estamos velhos e, por isso, gostamos dos vícios dos outros, é verdade. No retrato de família ela está ligeiramente desfocada, como se não quisesse fazer parte daquela perfeição. Disseram-me que tinha uma namorada com quem ia muito de carro a Santa Tecla ou a La Guardia. Podes encontrá-la com facilidade.»


    «E porque é que ela deixou o carro em casa?»


    «Há sempre um mistério para resolveres, Ramos», concluiu Sequeira, já com o telefone no bolso. «E outra coisa. Não que me faça diferença, mas sempre te ajuda a perceberes como vai o mundo hoje em dia: troca de telemóvel.»

  


  
    14


    FLORA ERA UMA TOCADORA DE ACORDEÃO E CONCERTINA QUE TINHA CABELO SOLTO E DESPENTEADO caindo-lhe sobre os ombros, um piercing azul-claro na orelha direita e estrelas tatuadas, a negro, no antebraço esquerdo. Não havia nenhuma ideia de equilíbrio nesta distribuição de adereços. Uma tocadora de acordeão. Jaime Ramos deu com ela numa noite de chuva e vento tépido numa aldeia de granitos claros e arvoredos mal desenhados, nos arredores de Caminha. Primeiro, ficou petrificado com a música de Flora; depois, julgou que se tratava de um adolescente — os seus jeans tinham nódoas nos joelhos; a camisa já tinha sido, um dia, totalmente branca; e os dedos tremiam rente ao teclado de um Dino Baffetti comprado em segunda mão numa escola de música de Viana do Castelo. Havia outros pormenores: o cabelo, os dentes irregulares, a voz impessoal, o anel no polegar, as unhas roídas, o volume da carteira no bolso de trás, as botas sujas.


    Jaime Ramos chegou a Flora depois de percorrer o resto das suas recordações em Caminha, e de tomar coragem para defrontar uma geração em que não estava interessado e um caso que nem sequer existia. Mas não esperava que Flora fosse como era. O seu rosto de adolescente, com borbulhas na testa alta e sem madeixas (tinha o cabelo penteado em socalcos, solto, cobrindo-lhe o rosto de vez em quando) não o surpreendera. Mas a música deixara-o por momentos sem respirar, imaginando como Béni teria passado por aquelas tatuagens e como se teria comovido ao escutar o seu acordeão entre os amieiros que escondiam o rio.


    «Quando nos conhecemos, ela disse “pareces uma canção de Bob Dylan”. Eu não estranhei. Pareço-me com muitas canções. The girl from the north country. Conhece?»


    «Não. Só ouço boleros.»


    «Boleros.»


    «Mexicanos. Los Panchos. Cuco Sánchez.»


    «Eu sei. Eu também toco boleros, mas mais para aquecer os dedos, percorrer as escalas, deixar as pessoas tranquilas antes de tocar o que me apetece. Sentimento puro, sentimento fingido, tudo isso. Estão outra vez na moda. É o eterno retorno.»


    Jaime Ramos fingiu compreender, havia sempre lições a receber em qualquer vila de província, e olhou em volta: estavam num café que dividiam com mais dois frequentadores que bebiam cerveja em silêncio enquanto a noite desaparecia entre rajadas de chuva vindas dos pinhais. A rapariga passou a mão pelo cabelo, impaciente, os dedos escuros, um sorriso repentino mostrando os dentes desalinhados, marcados de tabaco:


    «Porque é que a polícia quer saber como é que eu a conheci?»


    «Queremos saber tudo, é a nossa profissão.»


    «Já conheci vícios piores. Aconteceu-lhe alguma coisa?»


    «Não sabemos dela. A família não sabe dela.»


    «Só isso?»


    «Eu sei que é pouco, mas ela nunca tinha desaparecido por tanto tempo.»


    «Hoje em dia as pessoas vão e vêm», Flora acendendo novo cigarro, gestos de rapaz, batendo com o isqueiro no tampo da mesa. «Desaparecem sobretudo quando lhes dá na gana, não quando devem desaparecer. Ela apareceu durante um concerto, uma sexta-feira à noite, no centro desportivo. Os rapazes de Ponte de Lima vieram tocar e nós acompanhámos, um acordeão é como um rastilho molhado em gasolina. E com pólvora no fim. Nunca se toca só uma vez, nunca se toca só para preencher o programa. Um acordeão voa, depende de como se toca, mas costuma voar às sextas à noite. Os velhos, antigamente, tocavam concertina ao desafio, era uma espécie de rock do Minho. Já ouviu? Os tocadores de concertina entram em êxtase com facilidade e quase nunca tocam da mesma maneira. Variam muito, perdem-se, dão notas que parecem falsas onde esperamos que sigam a pauta, e depois vemos que tudo isso tinha sentido. De modo que ela apareceu, sozinha, com a mochila às costas, e escolheu-me.»


    «Como é que isso se faz?»


    «Escolher-me? É fácil. Quem me escolhe já sabe com o que conta. Visto-me à rapaz, a princípio estranhavam, mas depois habituaram-se.»


    «O que tocaram nessa noite?»


    «Boleros», riu ela. «Mas eu quase nunca toco boleros. Só para aquecer, para dizer que sei tocar seja o que for. Nem toco canções do Minho, nem acompanho cantadores. Toco peças completas, e eu é que escolho as pessoas que me ouvem. Olho para elas. Sei que estão a olhar para mim, à espera que eu repare nelas. Nunca reparo nelas. Sei quem está a olhar para mim. Dizem que toco com sentimento, como se diz aqui. Mas não é bem isso. Toco com violência. Aprendi com um tio, o melhor gaiteiro de Riba d’Âncora. Se tivesse aprendido guitarra ele teria sido um grande músico de blues. Tocava gaita de foles e teve uma concertina de duas fileiras com afinação em sol-dó-fá à segunda voz. Tocava tanto que morreu de cirrose. Ele sabia o que era tocar com violência.»


    Mas Jaime Ramos não sabia o que era tocar com violência, nem conhecia o repertório de Flora. Ouvira-a tocar naquele fim de tarde, e ficara petrificado: a certa altura, ela inclinara a cabeça para o acordeão, que passara a ser uma extensão do seu corpo, encostado aos seios pequenos (disfarçados pela camisa que era grande de mais), à pele muito branca, às madeixas de cabelo escuro e brilhante que caíam para o instrumento escondendo-lhe o rosto — e ele percebera que Flora (vira o seu nome num dos folhetos que encontrou sobre a mesa) improvisava quando queria, arrancando sorrisos aos outros músicos, que a seguiam pelos caminhos das florestas, pelos areais junto à foz do Minho, entre canaviais, porque esses pareciam ser os lugares onde Flora se perdia frequentemente enquanto tocava, olhando para o céu, para o teto do café, como se visse as constelações sobre o espelho de água agora varrido pela chuva, sempre abraçada ao acordeão, inclinada, totalmente inclinada (um espetáculo que começava apenas pela cabeça inclinada).


    «Sabe? Desta vez fui com ela até Valença. Depois, deixei-a ir para o Norte. The girl from the north country. Entrou na camioneta e foi-se embora. Disse-me adeus pela janela, mas já estava a olhar em frente.»


    «Costumavam dormir juntas?»


    Jaime Ramos não esperava aquela gargalhada, mas enfrentou-a como se tivesse dito alguma coisa cómica.


    «Não, não era costume, mas de vez em quando acontecia. Na semana passada embebedámo-nos. Com cerveja, whisky e charros. Ela queria atravessar a pé a ponte para La Guardia, mas convenci-a a apanhar a camioneta das sete da manhã, em Valença.»


    «Para onde?»


    «Vigo.»


    «Deixou-te alguma coisa, um papel, um número de telefone?»


    «Não. Só uma ferida. Aqui», Flora apontando para o peito, onde ela imaginava que ficava o coração.


    Jaime Ramos não sorriu. Conferiu que o sentimentalismo tinha chegado às províncias e atingido todos de igual forma, novos e velhos, homens e mulheres, homossexuais e heterossexuais, mas sobretudo os solitários que ficam do lado de cá da fronteira, em Valença.


    «Ela ia para Vigo, ou tinha outro destino?»


    «Não tinha destino. Eu também não tenho e a vida continua. Ia para Vigo, disse que tinha de ir para Vigo. Diga-me, a mim, o que há em Vigo de tão importante?»


    «Não faço ideia. Antigamente eu ia lá comprar tabaco.»


    «A minha família tinha muitos contrabandistas, mas Vigo era longe de mais. Oiça», ela inclinando-se para a frente, falando mais baixo. «Não me foda. Faça as perguntas que quiser fazer-me, mas tudo rápido. Não me foda. Quero que todos se fodam, e ela também. Eu sou isto, o que está a ver. Uma rapariga feiinha que às vezes parece um rapaz, quando corta o cabelo, a fufa oficial da vila. Toco acordeão e concertina, fumo charros quando me apetece, não tenho futuro, nem dinheiro, nem emprego, nem boa fama, saí da escola a meio, li os livros que tinha para ler na biblioteca de Caminha. Já passei três verões a entreter turistas e a cobrar moedas. Portanto, faça as perguntas que quiser, mas sempre lhe digo que ela cheirava bem. Era muito diferente das raparigas daqui, que têm aquele cheiro que conheço desde miúda, fumo de lareira e sabonete. Aqui têm a pele seca, o cabelo estragado e cera nos ouvidos. Ela era um luxo, tinha uma barriguinha lisa, com um umbigo pequeno, e só a levei até Valença. Encontrámo-nos sempre de noite, não cheguei a ver-lhe a barriguinha à vontade, nem o umbigo. Só deu para confirmar. Depois subi até à fortaleza e dormi um pouco, a ver se um raio caía sobre Tui ou na estrada para Vigo. Não houve nada disso. Um raio verde, sabe o que isso é? Vi um filme em que havia um raio verde quando as pessoas se apaixonavam. Mas eu dormi na fortaleza, um lugar sossegado onde ninguém vai, foi só isso que aconteceu. Meti-me na camioneta às dez da manhã e voltei para casa.»


    «De que falaram durante a noite? Ou passaram a noite só a beber, caladas?»


    «Passámos a noite a beber. Falámos de pouca coisa.»


    «Ela falou da família?»


    «Só uma vez. Mas não precisava. Dava para ver que era de uma família rica, tinha boa roupa, as unhas dos pés pintadas, e só falava do que queria. Mas era muito nova para mim, senhor polícia. Eu só tenho sorte com mulheres casadas há bastante tempo. Daquelas que não têm ilusões.»


    Jaime Ramos pediu a conta, pagou e escreveu um número de telefone num guardanapo do café. Flora ficou sentada, com o guardanapo numa mão e, com a outra, acariciando a mala onde guardava o Dino Baffetti vermelho de botões imaculados. Parecia ser a única coisa imaculada na sua vida.

  


  
    15


    EU CONHEÇO-TE, DISSE JAIME RAMOS. MAS NÃO CONHECIA. O que ele conhecia eram aproximações, histórias que suspeitava que teriam acontecido. Mas, de facto, não conhecia. Até agora, quase todas as investigações encontravam gente da sua idade — e a sua biografia cruzava-se com as que ia desenhando ao longo de semanas de trabalho, muitas vezes moroso, muitas vezes desesperante, quase sempre irrecuperáveis. Mas, desta vez, isso não acontecia: Béni era uma jovem desconhecida, pertencia a um mundo desconhecido. O inventário dos seus bens e do que deixara no quarto surpreendia-o tanto como se tivesse chegado à Lua. Havia apenas um nome, uma condição, uma suspeita — e, desta vez, não lhe bastava imaginar como se construíam e desenhavam destinos, como se cruzariam vidas perdidas: havia, simplesmente, uma vida que ele não entendia, música que ele não conhecia (Olívia descrevera-lhe o iPod de Béni, bem como o tipo de pessoa que ouve aquela música), hábitos que ignorava e o surpreendiam e, sobretudo, um mundo de que aparentemente não ia gostar (roupa desarrumada, saídas noturnas até muito para lá da madrugada, falta de leitura, amigos do facebook, pasta de dentes espalhada no lavatório), onde as coisas aconteciam com muita rapidez de um dia para o outro, sem a lógica que até aí atribuía às vidas que podia reconstituir. Sexo, por exemplo. Na sua idade o sexo já não comandava nenhum desejo — era o desejo que vivia independentemente de realizar-se, ou não. A partir de certa altura, Isaltino, a partir de certa altura somos viúvos de viúvas, somos solitários que vivem com pessoas solitárias, pessoas simples que ignoram como chegaram até aqui. Lamento dizer-te as coisas desta maneira, Isaltino, a ti que és crente, católico, que acreditas na vida eterna e numa vida depois desta, e achas que somos capazes de coisas bondosas ou que, pelo menos, há uma recompensa para os bons, para os cordeiros que sobrevivem às alcateias, para quem acredita no dia seguinte. Eu não acredito no dia seguinte. Sei que haverá dia seguinte, e uma semana depois desta — mas limito-me a sobreviver ao dia seguinte e à semana que há de chegar, e ao medo que está para vir, e às coisas que acontecem lá fora. É isso, Isaltino, as coisas que acontecem lá fora.


    Mas Isaltino não o ouvia nem Jaime Ramos tinha falado — limitava-se a olhar para aquela porta envidraçada por onde Olívia entrara. Ela poisou o capacete sobre a cadeira e manteve-se de pé como se não houvesse outra forma de fazer um relatório sobre uma diligência banal.


    «Hotel America, chefe.»


    «O que se passa no Hotel America?»


    «Foi aí que ela dormiu, ou esteve alojada durante quase uma semana. Quatro noites, cinco dias. É um hotel de Vigo, não propriamente um hotel familiar mas um hotel onde dormem casais de passagem pela cidade, famílias de turistas espanhóis ou franceses, mas poucos portugueses. Ela ficou ali quatro noites, cinco dias.»


    «Sozinha?»


    «Sozinha». Olívia acariciando o capacete que ocupava a cadeira onde Isaltino de Jesus costumava sentar-se nas horas de fim de tarde.


    «E saiu quando?»


    «Ontem, ao meio-dia. Hora de saída nos hotéis, mas ligeiramente antes.» Ela consultou mentalmente um bloco de notas invisível, como Jaime Ramos sabia que faziam os bons investigadores — limitando-se a olhar para a janela e, através dos vidros, para o céu ainda sujo daquela primavera. «Onze e quarenta e dois», disse então, servindo-se desse arquivo mental.


    Jaime Ramos apreciou o gesto, olhou para aquela mulher que durante quase um ano pairara como uma penumbra na sala a dois passos do seu gabinete sem que ele tivesse feito mais do que pronunciar o seu nome, rubricar os seus relatórios, aceitar o pedido de vinte dias de férias para o verão, mais uma semana entre o Natal e o Ano Novo.


    «Não saiu em nenhum voo de Vigo, não saiu em nenhum voo da Corunha, não saiu em nenhum voo de Santiago. Há autocarros de hora a hora para Madrid, Salamanca, Gijón e três por dia para o Porto. Há barcos que saem para a Irlanda, Madeira, Egito e, salvo erro, para Marrocos, mas não foi em nenhum deles. E há dezenas de estradas. E há Vigo. Vigo, hoje em dia, praticamente não acaba.»


    «E durante esses dias no Hotel America?


    Ela sorriu. Uma pequena e inesperada vitória sobre aquele homem cansado que fazia perguntas e olhava pela janela enquanto ela debitava informações.


    «Não estamos autorizados a fazer inquéritos em Vigo, chefe.»


    «Nem em Vigo, nem em La Guardia, nem no adro da catedral de Tui. Mas tu fizeste, Olívia.»


    «Eu fiz», ela sorrindo de novo, procurando um maço de cigarros invisível no bolso do blusão.


    «Tenente Díaz Gómez. Guardia Civil de Vigo, amigo de um velho amigo seu.»


    «Alberico Núñez, o farol das Rías Baixas, o maior bebedor de orujo em Corcubión, o bruxo de Finisterra.»


    «Isso. Díaz Gómez, parece nome português, nome próprio Álvaro. Albariño, como dizem os galegos da Guardia Civil.»


    «Idade?»


    «Quarenta e cinco. Tudo informal, se houver papéis eles seguirão depois. Cooperação ibérica, boa vizinhança, os teus mortos são os meus mortos, os teus desaparecidos são os meus desaparecidos. De qualquer modo, ela esteve três dias sem praticamente sair do hotel, salvo por períodos de meia hora, uma hora, duas, em que deve ter ido aos cafés das arcadas, são três, junto da praça ao lado do hotel. Digamos que à hora das refeições. No quarto dia saiu durante mais tempo ao fim da tarde, julga a senhora da receção que foi em passeio até à muralha diante da baía, ou ao centro comercial de onde se vê o mar, todo o mar branco e azul de Vigo.»


    Olívia não disse «todo o mar branco e azul de Vigo». Foi Jaime Ramos que organizou — na sua cabeça — a imagem de um mar luminoso como quase nunca era o mar profundo e frio de Vigo, percorrido pelas ventanias, pela ondulação e pela memória dos naufrágios que coroavam a história de Finisterra como uma ameaça da história de toda a Galiza.


    «O mar branco e azul de Vigo», disse ele então, encostado à cadeira. «De modo que ela foi embora?»


    «Partiu», Olívia confirmando, a mão pousada no capacete que tinha assentado sobre a cadeira como mais uma peça de mobiliário daquele gabinete que cheirava a fumo, à comida que se preparava nos restaurantes em redor e — notou Jaime Ramos — a um perfume leve, suave, trazido por aquela mulher que interrompera a manhã. Reparou nas suas olheiras, reparou no seu cabelo aloirado, reparou na copa dos plátanos para lá da janela.


    «Como achas que ela partiu?»


    «De autocarro, chefe, uma vez que não tinha carro. Também podia ter ido de comboio, mas mais difícil, menos prático. Se ela estava em fuga.»


    «Ela não está em fuga. Ela faz a sua vida.»


    Durante mais de meia hora Olívia fez o relatório da sua visita a Vigo, contou quase tudo — o hotel onde dormiu, os restaurantes onde comeu («Havia ostras?» «Não havia, chefe, eu não gosto muito de ostras.» «As ostras de Corcubión e de Ribadeo são obras de arte, Olívia.» «Pode ser, chefe, mas não estão na minha lista.» «São puríssimas, frescas, escondidas no meio do mar rochoso, um fragmento de mar arrancado à escuridão.» «O chefe saberá.» «E há ouriços do mar, amêijoas fritas, centolo, mexilhões, um oceanário.» «É o que dizem.»), as praças onde se sentou vendo passar os estudantes do Politécnico, da Escuela de Lenguas e da universidade, o modo como conheceu Díaz Gómez, tenente da Guardia Civil, como chegaram a essa coincidência extravagante de evocar o nome de Alberico Núñez, a forma como Olívia fotocopiou as fotografias de Béni e como Béni passou a ser — para a Guardia Civil — uma foragida.


    «E que te disse o Díaz Gómez?»


    «Que havia muitas raparigas desaparecidas hoje em dia. Já sabemos.»


    «E porque desaparecem as raparigas, Olívia, porque desaparecem?»


    «Porque a vida é curta e as raparigas querem vivê-la depressa.» O pai ressona de noite no quarto ao lado. Os irmãos são gente desconhecida. As mães podem ser ciumentas ou, se não forem ciumentas, são injustas, impacientes, fazem concorrência. O namorado é uma parte bandido e uma parte aventureiro — elas preferem a parte bandido, a que lhes dá sexo, um pouco de droga, um pouco de ilusão de amor, às vezes até um pouco de amor, uma saída noturna de moto ou de carro, dinheiro no bar, a promessa de mais aventuras. Pelo menos costuma ser assim. Deixa-se para trás a infância, deixa-se para trás a adolescência, os livros ilustrados, a roupa mais infantil, as férias com os avós. «E parte-se.»


    «Tu fugiste de casa, Olívia?»


    «Duas vezes, chefe. Uma, por causa do meu namorado da época. Outra, por causa do meu pai. Com o meu namorado foi uma coisa rápida, sem grandes consequências. Fomos de moto até Viana do Castelo, bebemos cerveja, dormimos numa pensão suja, passámos dois dias a vaguear, a pedir emprego em quintas, em lojas, em restaurantes, e acabávamos ao fim da tarde a comer pão com manteiga na praia do Cabedelo. Voltei para casa ao fim de uma semana.»


    «E da segunda vez? Quer dizer, por causa do teu pai.»


    «Nunca mais voltei, chefe. Até hoje. Somos quase vizinhos e passamos o Natal juntos, mas nunca mais voltei. Nem depois do meu divórcio, como ele esperava. Mas isso foi há muito tempo, chefe. Lembra-se da inocência, chefe?»


    «Não.»


    «Era uma espécie de inocência, só. Tínhamos tempo, tínhamos paciência. Eu não tinha um filho, nessa altura. Foi há dezoito anos, dezanove, chefe. Muito tempo. Já não tenho isso nos arquivos, já não conta.»


    Olívia levantou-se (ela sentara-se entretanto, quando, no seu relatório galego, pronunciou pela primeira vez o nome de Alberico Núñez) e continuava a segurar o capacete debaixo do braço. Era um capacete negro, liso, imaculado, com viseira escura, e ficava-lhe bem assim, debaixo do braço, notou Jaime Ramos.


    «Segue-lhe o rasto, Olívia, continua a seguir-lhe o rasto.»


    «Chefe. Esta rapariga sabe o que anda a fazer, parece-me. Tanto lhe dá ser encontrada como não, não se esforça muito para esconder-se. Fica num hotel no centro da cidade velha, sai, bebe cervejas numa esplanada, apanha um autocarro, não disfarça nada, ou é como se não disfarçasse porque sabe o que faz. Eu acho que ela não fugiu nem se esconde. Limita-se a fazer a sua vida, se me faço entender, a ver televisão no quarto, como uma adolescente preguiçosa. Pela história que o chefe me contou, ela não fugiu por causa do pai nem por causa do namorado. Limitou-se a sair de casa, a ir para Vigo passar uns dias, e agora saiu de Vigo e não sabemos para onde foi. Se quer a minha opinião, não temos nada a ver com isso. A família quer encontrá-la, isso é uma coisa. Mas não desapareceu, limitou-se a sair de casa.»


    «É esse o problema, Olívia.»


    «Qual problema?»


    «O de ela não ter fugido de casa. Daquela casa. Os ricos não fogem de lado nenhum, não fogem para lado nenhum, o mundo é todo deles. Não têm casa. É o grande paradoxo da luta de classes hoje em dia.»


    «É capaz», disse Olívia ao abrir a porta para sair. «É capaz de ser assim.»


    Foi então que Jaime Ramos disse aquilo. Eu conheço-te. Mas não conhecia. Olívia guardava uma penumbra no olhar, uma penumbra para lá do mar branco e azul de Vigo.

  


  
    16


    JAIME RAMOS MUDAVA FREQUENTEMENTE DE ASSUNTO e isso acontecia sobretudo durante a tarde, lá mais para o fim do dia, quando o ruído dos autocarros varria a rua de uma ponta a outra como o anúncio despropositado do regresso a casa de milhares de funcionários públicos, empregados do comércio, estudantes de Engenharia, vendedores ambulantes, cobradores de impostos, polícias reformados, turistas de ocasião, adolescentes ruidosos, adolescentes silenciosos, mulheres tristes que tinham acordado de madrugada, operários de construção civil, toda a gente que circulava de um lado para o outro e se perdia nas rotas dos transportes públicos. Então pensava na idade, olhando para o calendário inanimado sobre a sua secretária ou para o poster de Teófilo Cubillas que o acompanhava há anos, de gabinete para gabinete. Nesses anos éramos mais jovens e as tardes terminavam lentamente: o sol decompunha-se devagar, regressávamos a casa, pendurávamos o casaco, sentávamo-nos diante da televisão. Alguma coisa acabou entretanto, alguma coisa que nunca mais registámos no deve e haver, naquela contabilidade inocente das nossas vidas.


    Jaime Ramos pensou nisto porque o rosto de Irina era impenetrável, uma espécie de desafio à sua habilidade para arrancar confissões ou para perceber um caminho no meio dos becos dos subúrbios.


    A mulher sentou-se, as mãos no regaço, os óculos escuros, o cabelo penteado para trás, preso por um elástico no alto da cabeça, nem loiro, nem castanho, nem preto — apenas um cabelo de cor indefinida, mas ele não era especialista em cores, como Rosa, que decompunha o mundo em espectros amáveis que se distinguiam com facilidade uns dos outros. Ela dizia que Jaime Ramos não sabia escolher as cores da sua roupa, mas a verdade é que ele não variava muito — jeans azuis, T-shirts cinzentas, o blusão habitual, esta era a sua indumentária que admitia poucas variações, e o seu dia começava, quase de olhos fechados, por fazer a barba, lavar os dentes, tomar duche, vestir uma das T-shirts disponíveis, fosse verão ou inverno, e abastecer o bolso interior do blusão com a caixa de cigarrilhas, o isqueiro que Rosa lhe oferecera há dez anos, a velha carteira de pele e as chaves do carro que raramente usava.


    Irina tinha os olhos vermelhos por detrás dos óculos escuros e Jaime Ramos passou sobre o pormenor, concentrando-se nas mãos da mulher, pousadas sobre o regaço — um gesto de mulher mais velha, indefesa. Trinta e seis anos, quarenta e seis, vinte e oito. Não. Quarenta e dois. Cabelo escuro, sem cor precisa, ele imaginava-a atrás de um balcão de loja de shopping, aguardando clientes, mastigando pastilha elástica, fumando sob um beiral nas traseiras, protegida da chuva à hora de almoço.


    «O seu marido foi morto por uma arma soviética. Russa e soviética. Ele dava-se com outros russos?»


    «Só com o Arkady. Os outros eram ucranianos, como eu. Em Lisboa havia mais ucranianos, mais russos, georgianos, até bielorrussos. Eu não gostava muito de russos. Sou ucraniana.»


    Isaltino de Jesus interrogara-a durante duas horas, fizera-lhe todas as perguntas que vinham nos manuais. Depois, José Corsário rendera-o e recomeçara, Irina tinha uma voz monocórdica, sem demasiado sotaque.


    «Que homem era o Arkady?», perguntava então Jaime Ramos.


    «Que homem, como?»


    «Você não gostava do Arkady?»


    «Eu não odiava o Arkady.»


    «Eu não disse isso. Eu perguntei se gostava do Arkady. Eu acho que não gostava do Arkady. O Arkady era russo.»


    «O Mikhail conheceu o Arkady no exército, acho que depois de Cabul, e era uma amizade do exército. As amizades do exército não são coisas para as mulheres entenderem.»


    «Porque vieram juntos para Portugal?»


    «Nós não viemos juntos para Portugal. O Mikhail e eu estivemos quase um ano em França. Depois, viemos para Portugal. E foi aqui que o Mikhail e o Arkady se encontraram. No Porto. Estivemos quatro meses em Lisboa numa casa de emigrados. Aprendemos português, eu trabalhei um mês e meio a fazer limpezas num armazém. Eu era professora de Química e Matemática, lá, na Rússia. E foi então que o Arkady apareceu, convidando o Mikhail para trabalhar numa empresa de construção, de obras. Terminavam obras mal feitas, sobretudo. Faziam reparações em apartamentos, instalações elétricas, buracos nas paredes, tudo o que fosse necessário. Os portugueses deixavam muitas coisas a apodrecer, mal feitas. O Mikhail foi engenheiro no exército. O Arkady chegou a coronel e foi desmobilizado depois de Cabul, regressou a Murmansk. Sabe onde é Murmansk?»


    «Sabemos», disse Isaltino, antecipando-se a Jaime Ramos. «No Mar de Barents. O Arkady Tarasov era de Murmansk.»


    «Então já vê.»


    «O que é que uma coisa tem a ver com a outra?»


    «Para si, nada, acho eu. Mas as pessoas de Murmansk têm fama de serem duras, resistentes, trabalhadoras e cruéis. O Arkady montou a empresa com outros russos, pagava impostos e ganhava dinheiro. Ele tinha sido coronel. Mikhail chegara a major. Acho que para os militares isso era importante, havia uma hierarquia. E o Mikhail era casado com uma professora de Química. Eu era a professora de Química que trabalhava no armazém de um supermercado em Matosinhos. Depois, eles descobriram outro negócio, o Arkady e o Mikhail. De dia, tratavam de obras, de noite tratavam de bebidas. Havia mais de vinte bares de russos e ucranianos no Porto. Iam buscar bebidas a Leixões ou a Lisboa e distribuíam-nas de noite, e isso dava-lhes mais dinheiro.»


    «E a senhora passou a trabalhar no Norteshopping», acrescentou Isaltino, folheando o bloco.


    «Por sorte. Eu falo bem português. Não era fácil ser mais simpática do que as outras candidatas. Nem ter melhor aspeto. Nem convencer a dona da loja. Eu era imigrante, precisava de ser melhor, de ser mais limpa, de atender melhor, de falar melhor português, de não me queixar.»


    Jaime Ramos mantinha o seu mutismo, sentado ao fundo da mesa, observando Irina. Vendo como ela era esperta. És esperta. Conseguiste emprego com facilidade. És esperta, o teu marido era um segundo personagem e tu sabias, além de que és ucraniana e desconfias dos russos. Não posso fazer quase nada por ti, pensou ele.


    «E o seu marido e esse russo dedicaram-se a outros negócios, finalmente.» Ramos voltando-se para ela, juntando a posição do corpo à direção dos seus olhos. «A noite do Porto. Os arredores. Dois militares que tinham estado em Cabul.»


    «O Arkady esteve em Cabul, ele estava na primeira divisão a entrar no Afeganistão. O Mikhail só esteve lá três meses antes de os mandarem regressar. Acho que conservaram um certo ódio à perestroika.»


    «Dois militares que tinham estado em Cabul», repetiu Jaime Ramos. «Conheço a impressão que isso deixa.»


    «O Mikhail tinha dezanove anos.»


    Jaime Ramos sabia que a primeira etapa da arte do interrogatório servia para detetar falhas. Depois, e só depois, para reconhecer a verdade. E, finalmente, para tentar ver quando a luz de um relâmpago tinha entrado na pequena sala onde a escuridão reinava como numa ordem irreparável. És esperta, Irina.


    «E quando é que percebeu que o seu marido começa a ganhar mais dinheiro? Bebidas transportadas de Leixões. Noites passadas fora de casa. Semanas sem dizer nada.»


    «Não sei nada sobre o dinheiro do meu marido.»


    «Deve ter ganho muito dinheiro, livre de impostos», Isaltino folheando um bloco onde tinha anotações de outros casos.


    «Ele tem muito dinheiro? Eu não sabia. Não sei. Sou filha de um militar, não faço muitas perguntas. O meu salário é pequeno. Oitocentos euros e, às vezes, comissões do trabalho aos domingos e aos feriados. É o salário de uma ucraniana. Ele deixava o dinheiro para a casa, o dinheiro para a comida, o dinheiro para a roupa, o dinheiro para mandarmos para a Rússia e para a Ucrânia. O meu salário era uma brincadeira. Usava-o para mim, guardo-o no banco, o que sobra. Sou uma imigrante.»


    «Mas eles eram homens de negócios.»


    «Eu só era casada com o Mikhail.»


    «E ele, só era casado consigo?»


    «Suponho que sim», Irina olhando Isaltino, mas reparando naquele homem sem altura, que nunca se levantara, que fumava uma cigarrilha e só falava de vez em quando. «Ele trabalhava muito. Não tinha tempo para o casamento. Eu estava em casa quando ele precisava ou quando ele não precisava. A casa tinha comida, estava arrumada, e tinha televisão, cama, vodka, e um retrato do santo preferido da mãe do Mikhail.»


    És esperta.


    «Era São Vladimir. Vladimir era um santo de Kiev, era ucraniano.»


    «O seu marido viajava muito», voltou o outro polícia. Aquele que parecia um funcionário dos correios, naquela estação de Matosinhos de onde Irina enviava dinheiro para casa.


    «Não sei muito disso. Sou uma esposa ucraniana, trato da casa e tenho um emprego. Não tenho filhos. Agora não tenho nada.»


    «Temos aqui o relatório sobre as viagens que o seu marido fazia para o estrangeiro. Luanda, Costa do Marfim, Senegal, Itália, Bulgária, Venezuela, mas não Rússia nem Ucrânia.»


    «Não sabia. Julgava que ele ia a Lisboa ou ao Algarve levar bebidas ou visitar clientes.»


    «O seu marido tinha armas?»


    «Tinha uma pistola. Está lá em casa. Ele não andava armado, mas um antigo militar devia gostar de armas. Ele gostava de armas e de pontes. No exército, era da divisão de engenharia, construía estradas e pontes.»


    Ela olhou Jaime Ramos de frente, como se soubesse escolher os seus adversários, os seus inimigos e, sobretudo, as ameaças iminentes — e vira nele uma espécie de tiranete ligeiramente gordo a quem o cabelo ainda não faltava mas que gostava de dar a ideia de que sabia mais do que podia dizer. Irina era uma mulher modesta e ignorante, casada com um gangster de segunda ordem, um Mikhail que obedecia cegamente ao mau da fita — e o mau da fita era Arkady Tarasov, um russo de Murmansk que comandava as operações, controlava o dinheiro e sabia de todos os negócios. Mikhail era um pobre diabo casado com uma mulher modesta e ignorante, e disso dependia a sua salvação, dependia a sua liberdade e, sobretudo, dependia o seu futuro. Aquele homem atarracado e silencioso que só falava de vez em quando, que fingia uma inteligência que não possui, ele era a sua ameaça principal. Irina sorriu-lhe, como se dissesse «eu sou uma pobre ucraniana viúva e jovem, abandonada por um marido sem categoria, eu sou uma mulher modesta e ignorante», mas Jaime Ramos (ela não sabia o nome daquele homem) não lhe devolveu o sorriso, não lhe devolveu o olhar, como se estivesse a observá-la por dentro e visse o seu soutien preto, desabotoasse a sua blusa lilás, escura, seguisse aquele fio de humidade e suor que quase de certeza se tinha formado no peito, entre os seios. Ele parecia, de alguma maneira, o funcionário do banco que recebia os quinhentos euros que ela enviava para Odessa todos os meses, e a olhava para tentar compreender de onde lhe vinha tanto dinheiro, como podia uma ucraniana entrar no Barclays e, aos dias quatro de cada mês, fazer o envio de quinhentos euros para a Ucrânia, mantendo ao mesmo tempo uma conta onde o salário era depositado todos os dias trinta e de que sobrava sempre algum dinheiro. Nos primeiros meses, ele olhava-a por cima dos óculos e ela detetava aquele brilho maligno de quem sabia, de certeza, que ela era uma prostituta. Quinhentos euros em notas, mil e quinhentos ou mil e seiscentos no ordenado mensal, dependendo das comissões. Um dia Mikhail acompanhou-a ao banco e ela olhou fixamente o funcionário, ao mesmo tempo que falava russo com o marido. E nunca mais voltou a perceber a ironia do homem, que vira aquele casal russo sair do banco de mãos dadas.


    Mikhail era bonito mas tinha a pele demasiado branca e o cabelo muito curto (mantivera-o assim desde que viera do exército). Era uma beleza demasiado eslava, demasiado russa e demasiado moscovita. Não era como os homens de Odessa, nem como os homens portugueses — e, decerto, não era como aquele polícia de meia-idade que folheava um dossier sentado ao topo da mesa, indiferente às perguntas que os outros dois polícias multiplicavam ao fim de duas horas, repetindo-as. Ela estava preparada para todas aquelas perguntas. Pensara nelas durante a viagem entre Matosinhos e a sede da polícia, pensara nelas desde a mesa da morgue, onde identificara o corpo de Mikhail e acenara quando lhe mostraram o rosto desfigurado de Arkady. Pensara em todas as perguntas mas não imaginara nenhuma das respostas, como se as soubesse todas.


    E então, finalmente, um dos polícias — o negro, ela notou que piscara o olho ao outro, o de gravata — fechou o caderno e disse-lhe:


    «Voltaremos a contactá-la. Vou acompanhá-la à porta.»


    Ela pôs as mãos sobre a mesa reparando que não tremiam, porque uma estranha calma tinha descido do céu — como acontecia naquele pequeno ícone de Odessa em que um raio de luz caía sobre a cabeça coberta de uma Nossa Senhora melancólica e de olhos orientais — e a protegera durante o interrogatório.


    «Não é um interrogatório», avisara-a o polícia de gravata. «Só declarações.»


    E ela declarara tudo. As amizades suspeitas de Mikhail com outros russos, ela declarou não conhecer. Os bares da Maia ou de Ermesinde onde Mikhail era visto de vez em quando, ela declarava não conhecer. Uma conta bancária de Mikhail onde estavam depositados oitenta mil euros, aproximadamente, ela declarara não conhecer. Uma empresa chamada Porto Santo Segurança, ela declarara não conhecer, apesar de Mikhail e Arkady serem sócios-gerentes. Era uma mulher modesta e ignorante, e seria assim até ao fim. Uma mulher ignorada, também. Levantou-se, ajeitou a saia com ambas as mãos antes de pegar na carteira que tinha ficado sobre a mesa, e olhou para a porta onde já estava o polícia mulato, abrindo-a.


    Foi então que o polícia calado, aquele que eles trataram por «chefe» uma ou duas vezes, poisou o dossier sobre a mesa e a olhou de novo:


    «Gosta de Turguéniev, Irina Aleksandreiéva?»


    Ah, ela não cairia na armadilha. Ela era uma mulher modesta e ignorante que tocara piano na adolescência, que se apaixonara em tempos por um jovem violinista, mas que nunca lera Anna Akhmatova nem sonhava com os campos à volta de Odessa.


    «Só li na escola», disse ela, tentando dar um passo sem tremer, sem que se notasse que iria tentar não tremer até à porta.


    «Eu gosto de Turguéniev. A senhora parece arrancada de um conto de Turguéniev, uma heroína de outro tempo.»


    «Teria de ler mais. Não tenho muito tempo.»


    «Eu sei. Mas tem livros de Turguéniev em casa, no móvel da cozinha. Não no quarto, mas na cozinha, mais à mão. Três livros de Turguéniev, aliás, além de uma antologia de poesia russa.»


    «É uma memória do meu país, seis, sete livros, é tudo o que tenho. São livros russos.»


    «Eu sei, eu sei», disse Jaime Ramos imaginando a bagagem modesta de um casal de imigrantes a atravessar a Europa com meia dúzia de dólares no bolso mas com espaço para seis, sete livros, uma memória do país que deixara para trás.

  


  
    17


    AQUELA SENSAÇÃO VOLTOU. VOLTA DE VEZ EM QUANDO, REPETINDO-SE, SEM AMARGURA NEM TÉDIO — apenas a sensação habitual quando chega o momento de observar os dois corpos deitados sobre a mesa, os russos são muito brancos, um deles tem cabelo escuro, o outro é demasiado branco, mas aquilo que foi um corpo é apenas um corpo depositado, e Jaime Ramos olha-o sem a paciência que dedicaria a um caso passional, procurando uma história revelada numa cicatriz, numa sujidade suspeita, numa espécie de marca que fica para aprofundar os riscos sobre a pele, Jaime Ramos não compreende os segredos sobre a morte, o seu mistério, como se a morte para um profissional da morte fosse apenas um corpo, e foi então que ele a ouviu, atrás de si:


    «Seis projéteis, senhor inspetor, corpo de militar, tatuagens nos bíceps, como um herói do Afeganistão, meniscos, uma trapalhadas, ginástica, muita ginástica, duas balas antigas rasgaram-lhe uma parte da coxa esquerda.»


    «Como sabes que é um herói do Afeganistão?»


    «Cabul. Está escrito Cabul aqui.»


    «Como sabes? Aprendeste russo?»


    «Não. Vi outros corpos exatamente assim, com uma tatuagem a dizer Cabul, em cirílico. Não me chegaste a ensinar russo.»


    «Uma falha indesculpável. Mas sou mau professor, de qualquer modo.»


    «Podias ter fingido que sabias russo», Maria Luísa olhando-o, mas Jaime Ramos não teve tempo de acrescentar uma frase, ou de resumir numa frase qualquer recordação sobre o romance entre os dois, quinze anos atrás, a meio de um verão em que chovera de mais e ela era apenas uma jovenzinha meticulosa que escrevia autos sem erros ortográficos. «Eu não tinha dado conta.»


    «Mal falo português.»


    «Um dia havia uma tatuagem tão grande que tiveram de chamar alguém para ler aquela pele toda. Tirámos fotografias, claro. Cabul, Afeganistão, divisão tal, guerra e pátria, mãe pátria, já não me lembro. Agora estão na moda tatuagens orientais, em japonês, coreano e chinês. Uma frase em japonês num antebraço, uma palavra apenas em coreano. Encontrei palavras e frases estranhas. Um dia, um homem tinha escrito “nariz” no braço, em japonês. Geralmente aparecem palavras como “paz”, “amizade”, “amor eterno”, “valente”, mas nada como “esta tatuagem não significa nada”. Foi na semana passada, um nadador salvador de Esmoriz. “Esta tatuagem não significa nada” em japonês.»


    «Mandas vir tradutores?»


    «Às vezes. Geralmente já vêm traduzidas num papel, para que possamos trabalhar à vontade. Mutilação post mortem. Gente que tem o pénis tatuado. Os joelhos, o ânus. O que for — o que nos chega aqui é um resíduo, uma coisa que só serve para análise e treino dos estudantes de Medicina Legal.»


    Jaime Ramos recordava as aulas de Medicina Legal, mas esforçava-se por ser apenas um visitante acomodado aos dados que lhe eram fornecidos como no mapa que ele teria de seguir, ou não, até encontrar a sua própria explicação.


    Passava já o tempo em que, como há vinte anos, quinze, por exemplo, ainda havia um diálogo entre ele e os cadáveres que supunha estarem à sua guarda. Finais de tarde tépidos ou enevoados, noites solitárias — ele acreditou, em tempos, que um cadáver lhe abriria as portas da verdade. Muitas vezes desistira. Muitas vezes voltara atrás, convencido de que um diálogo com a morte fora interrompido por uma distração a que não sabia dar o nome mais conveniente.


    «É como os grafitti, meu caro inspetor. A criatividade não tem fim, sobretudo se for entregue a gente com tempo suficiente para nos incomodar. Tens novidades?»


    Ele poisou a cigarrilha sobre o canto de uma mesa de inox onde o corpo de um dos russos fora depositado e folheou o relatório que a médica lhe entregara.


    «Está desinfetada», disse ela, apontando para a mesa.


    «Imaginei.»


    «Tem aí uma dificuldade, senhor inspetor. São seis disparos. Mas só cinco deles de uma arma. Houve um sexto, na mesma altura, mas de outra arma porque apanhei munições diferentes. Estão ali os projéteis, as balas. Cinco mais uma, no caso desse homem mais velho. Dois disparos, mais um, no homem mais novo, o que estava no porta-bagagens. Munições diferentes quer-me parecer que significam armas diferentes.»


    «Já falaste para a balística?»


    «Tem o seu tempo. Vai demorar uma semana.»


    Seis projéteis. Mas só cinco deles foram disparados de uma Browning HP para liquidar Arkady Tarasov. Mais três disparos para Mikhail Polianov. Dois projéteis. Falta um. Jaime Ramos faz contas de cabeça, subtrai balas e acrescenta-as aos corpos abandonados de Arkady e Mikhail.


    Nove por dezanove. Nove milímetros, como gostavam os militares, preparados para alvos imóveis a vinte ou trinta metros.


    «Há muito tempo eu não via munições destas», voltou ela, enquanto arrumava papéis numa gaveta ao fundo da sala.


    «Um clássico.»


    «Balística não é comigo. Hoje em dia variam muito as armas do Porto, há um mercado muito volátil.»


    «Parece de museu.»


    «Mesmo assim são nove tiros, contados um a um, de que só temos oito projéteis.»


    «Pode ter sido um atirador sentimental, um assassino que leva sempre uma bala de recordação. Para o seu museu particular.»


    «Um assassino sentimental não tenta queimar a vítima.»


    Jaime Ramos acenou. Concordava mas sabia que não concordava. Arkady Tarasov tinha sido alvejado seis vezes ao volante do carro, só depois fora algemado ao volante e regado com gasolina. E, mesmo aí concordava e sabia que não concordava porque o pequeno depósito de gasolina encontrado perto do carro, na base de um pinheiro, contivera apenas três litros no máximo. Para incendiar o carro seria necessária mais gasolina distribuída pelos assentos do carro, à frente e atrás. E também no porta-bagagens onde fora encontrado Mikhail Polianov. Ele sabia que a intenção não era a de incendiar o carro ou de queimar os corpos, pelo menos o de Tarasov.


    Reconstituição, disse Jaime Ramos em voz baixa: seis disparos à queima-roupa, mãos algemadas ao volante, gasolina, um fósforo, janelas do carro fechadas. Mas nenhuma gasolina no rosto, no cabelo, no peito — apenas nos pés, nas pernas, nas mãos, no chão do carro, no banco do lado. Nada de gasolina no banco de trás. Nenhuma gasolina no porta-bagagens onde Mikhail Polianov já estava morto, de certeza, porque não havia fumo nos pulmões, nenhuma sujidade de cinza — apenas três disparos contra um homem nu e provavelmente indefeso que não sabia que ia ser morto. Nenhum vestígio de luta, como se alguém lhe dissesse «despe-te e mete-te no porta bagagens, isto é uma partida entre amigos, um pequeno castigo, nós não somos mafiosos russos que decepam as mãos dos adversários ou dos traidores, é só uma brincadeira, vamos meter-te despido na mala do carro e, depois, imagina, vamos mandar-te sair a meio da Avenida da Boavista, vais bater o recorde dos cem metros, russo branquinho, que lindas tatuagens tens, entra devagar, vamos prender-te os pulsos com fita adesiva, guardamos as algemas para momentos mais nobres, a polícia vai gostar de ver um russo branquinho a correr pela avenida abaixo, ou pela avenida acima, logo de manhã, as mãos atadas com fita adesiva, entra depressa.» E ele entrou.


    E foi então que soou o primeiro disparo, o segundo, o terceiro.


    «E tu, russo caladinho, leva agora o teu amigo para casa, entrega-o à mulher com os nossos cumprimentos.»


    E foi então que, de novo, soou um primeiro disparo, e depois mais cinco.


    Uma Browning HP tem catorze munições disponíveis, ainda restam cinco, uma na câmara, quatro no carregador. Falta a gasolina, apenas a necessária para dizer que todo o carro podia ter ardido mas que a ideia era a de deixar o rosto de Arkady Tarasov intacto, ou quase, só as mãos totalmente queimadas, como se um bando russo se tivesse encarregado da operação e lhe tivesse decepado as mãos, num castigo fatal acrescentado às seis balas alojadas pelo corpo, ou cinco balas mais uma entre as pernas. Mas quem quer que tenha disparado a Browning não gasta todas as munições. Há uma bala diferente.


    A médica prometeu voltar daí a dois minutos quando o telemóvel de Jaime Ramos zumbiu no bolso do blusão.


    «Não roubes nenhum deles», ela muito séria.


    Jaime Ramos conhecia-a há anos, ela fora uma espécie de iluminação naquele edifício que aprendera a conhecer como a antecâmara de todas as despedidas, as que o deixavam melancólico e as que o deixavam na mesma, as que o deixavam desperto e as que lhe lembravam que havia um preço a pagar por quase nada e que muitas vezes achou preferível vender a alma se a alma fosse para ali chamada. Mas isso fora há muito tempo, quando a alma se podia dispensar temporária ou definitivamente. Agora, quase dobrados os sessenta, Jaime Ramos sabia que tinha esquecido muitas coisas, que tinha perdido muito de si, e que — no fim de contas — não tinha gozado suficientemente a vida.


    O zumbido do telefone continuava. Retirou-o do bolso do blusão e viu que era Isaltino de Jesus. Desperdicei a minha vida com mortos que não me pertenciam. Fiquei mais velho e mais desapontado.


    «Chefe. Encontrámos o carro do russo. Do mais novo.»


    «As coisas acontecem quando menos se espera», comentou ele. «Conheces alguém na balística? Alguém com sentido de humor.»

  


  
    18


    JAIME RAMOS VOLTOU A TER MEDO. UMA SENSAÇÃO NOVA DESDE QUE ACABARA A GUERRA. Nada, nem a doença, as intempéries, o silêncio a meio da noite, as palpitações da taquicardia, lhe tinham provocado medo. A sensação era nova e, a princípio, não tinha medo. É isto o medo? Mesmo quando — há um ano apenas — estivera internado num hospital, relegado para o fio da navalha, esmagado por diagnósticos que nunca entendera (a hipertensão, que não conhecia, o excesso de trabalho, que não conhecia, o esforço do coração, coisa que julgava uma metáfora, uma imagem boa para quem escrevia poemas), não era medo que sentira. Talvez tivesse sentido a proximidade da morte; mas aprendera a lidar com ela como uma ausência, um problema sem solução, uma inevitabilidade, a única inevitabilidade. E, mesmo nessas circunstâncias, a morte dos outros habituara-o a encará-la como um degrau no caminho para outra coisa qualquer.


    Rosa acompanhara-o nesses dias em que estivera no hospital. Ele conhecia a doçura da gratidão, sabia que a gratidão faz nascer qualquer coisa mais forte. Não conhecia o amor, nunca falara de amor, nunca pronunciara as palavras que vira no cinema, nos livros, nos outros, porque não gostava de repeti-las; ele estava grato a Rosa, sorria quando ela entrava no quarto do hospital e lhe trazia jornais, uma empada de galinha, cartas que tinham chegado à sua caixa de correio, um disco novo para ele ouvir durante a noite. Por vezes, ela adormecia no pequeno sofá onde as visitas se sentariam, ao lado da cama. Ele ficava desperto, olhando-a, reparando como uma ruga nascera naquele rosto, como novos fios de cabelo branco tinham aparecido, como as mãos ficavam pendentes sobre o corpo adormecido. E o tempo passava sem ruído. Depois, um dia, uma tarde, uma noite, falaram sobre a idade — a idade não é o tempo que passou; é o tempo que resta. Nem assim sentiu medo. Jaime Ramos sabia o que era a gratidão. Sabia o que era a insónia, e a maior parte das suas insónias tinha a ver com o medo e com o medo da morte, mas nunca confessaria esse deslize ideológico. Ele também sabia o que era a chuva de verão. O que era a madrugada. O que era a proximidade da morte, afinal de contas. O que era a idade. Mas o medo só chegara agora, subitamente, como a passagem numa estrada deserta a caminho do Norte, entre florestas ardidas e rios que tinham desaparecido.


    Olívia partira há uma semana para Vigo e o resultado tinham sido duas mensagens no telemóvel. Primeiro: «Cheguei de manhã. Ainda não tenho notícias.» E depois: «Vou ficar mais um dia. Não há notícias.» Depois, sim, voltara ao Porto, ao terceiro dia. Entrou no seu gabinete ao fim da manhã, olheiras profundas, escuras, num rosto de mulher indiferente, os cabelos presos num rabo de cavalo, o blusão de motard, a mochila ao ombro como uma extensão do corpo:


    «Ela esteve em Vigo. Mas já não está. Ou então Vigo mudou muito no último ano.»


    Jaime Ramos pedira-lhe para fechar a porta, esperando que se sentasse. Ela ficou de pé, a mochila descera entretanto do ombro para o braço, fletindo uma perna, encarando-o como se esperasse uma reprimenda.


    «Eu faço um relatório por escrito.»


    «Neste assunto não há relatórios por escrito.»


    «Eu fiz tudo.»


    «Ela pode ter mesmo saído para outra cidade», Jaime Ramos como se a consolasse por uma desilusão.


    «Pode. Mas devia haver um rasto.»


    Olívia sentou-se finalmente, abrindo a mochila, de onde retirou o seu caderno vermelho:


    «Hotel America, cinco noites confirmadas, estive lá. Não deu nas vistas. Do Hotel America parti para todos cafés, cervejarias e restaurantes das redondezas. Esplanadas. Ela esteve em duas das esplanadas da zona velha. Bebeu cerveja numa e café noutra. Sempre sozinha. No hotel perguntou onde eram os autocarros, esse é o dado mais importante. E há autocarros para todo o lado, Madrid, Corunha, Porto, Santiago, Barcelona. E aviões.»


    «Porquê aviões?»


    «Porque pode ter apanhado um avião. Mas não me parece. Quem fica no Hotel America não apanha aviões, nem para o Brasil.»


    «O Brasil é uma boa hipótese.»


    «Tinha de ir a Madrid primeiro. Para o Brasil não há voos de Santiago, nem de Vigo.»


    Jaime Ramos pensava no assunto enquanto uma estrada imaginária o levava até Valença e de Valença, sem ter dado conta, a Tui, e de Tui a Vigo por uma estrada conhecida de mais para lhe conceder surpresas. Ele era capaz de tudo na sua vida pessoal. Cozinhava nos fins de semana, levava o lixo à rua (e, três vezes ou quatro por ano, subia ao apartamento de Rosa para recolher o dela), sabia fazer música com as garrafas de vinho na mesa, abria garrafas de cerveja com o isqueiro, anotava coisas absurdas num bloco que perdia ao longo do ano e reencontrava no bolso de umas calças usadas e velhas, na mochila dos apetrechos da pesca ou no meio de livros que desistira de ler. Mas agora olhava para aquela fotografia. Havia uma fotografia, Jaime Ramos não sabia quem eram as pessoas nem conhecia a cidade, mas um homem e uma mulher simulavam uma dança diante do fotógrafo, ou dançavam diante do fotógrafo, as pernas direitas erguidas como se dançassem, e ambos riam. Só depois soube que a cidade se chamava Sumbe, e que ficava algures em Angola. Angola era longe de mais. E Sumbe era mais longe do que imaginava. Era onde chegava a sua geografia.

  


  
    19


    FOI AO FIM DA TARDE: «VAIS TER DE FAZER UM DAQUELES TRABALHOS, ISALTINO.»


    Isaltino voltou-se para Jaime Ramos e compreendeu que tinham chegado a um beco sem saída. Só nessas circunstâncias ele recorria aos seus serviços, aquele trabalho que tinha de ser feito fora das regras habituais e que, com toda a probabilidade, não entraria em nenhum relatório oficial nem nas notas que anexariam aos processos que depois seriam enviados para o tribunal.


    «Os russos, chefe, os russos só nos dão problemas.»


    «Tu gostas dos russos, Isaltino.»


    «Mas o chefe é que os apaparica. Escritores russos, músicos e comunistas russos.»


    «Turguéniev. Tolstói. Dostoievski. O Turguéniev nunca me deu problemas.»


    «Eu gosto dos russos que não nos dão problemas, como gosto dos portugueses que não nos dão problemas. Mas o pior dos problemas com os russos é que eles estão habituados a lidar com a polícia. Onde nós estamos, eles já estiveram, em matéria de polícia, claro está. O Arkady Tarasov era militar.»


    Isaltino pousou o lápis das palavras cruzadas. Era um hábito diário, logo a seguir ao almoço: as palavras cruzadas do jornal. Periodicamente queixava-se sobre a qualidade dos problemas, que tinha baixado, repetindo-se muito, recorrendo às dificuldades habituais.


    «Estão cada vez pior, chefe, cada vez pior. Já não há palavras cruzadas como antigamente.»


    «O mundo está perdido, eu sei. Escreve ao diretor, Isaltino. Ele há de compreender.»


    «Uma carta ao diretor, isso sim. Senhor diretor, as palavras cruzadas do seu jornal estão a perder qualidade e atribuo isso à falta de cuidado dos seus colaboradores. Mais ou menos isto, chefe? Todos iam rir-se, lá no jornal.»


    «Diz de outra maneira: e atribuo isso à decadência dos costumes, à perda de sentido patriótico, à falta de brio dos autores dos dicionários mas, sobretudo, à decadência dos costumes. Eles gostam quando se fala da decadência dos costumes. Ficam preocupados. A decadência dos costumes é um bom tema para explicar a falta de qualidade das palavras cruzadas. Daí passa-se para o crime, a corrupção nas altas esferas, a permissividade e rapidamente se volta para a crise na gramática.»


    «A crise é financeira, chefe. Deve ter lido.»


    «Mas também está na gramática. Eles gostam disso. Um leitor anónimo fala na crise da gramática, acrescenta a degenerescência dos complementos diretos, a falta de cuidado nos adjetivos. Eles apreciam.»


    «Não me sinto bem a escrever “degenerescência”.»


    «Escreve “decadência”. Uma coisa deste género: senhor diretor, tenho assistido com pesar à crescente perda de qualidade dos problemas de palavras cruzadas do seu jornal. Atribuo isso à decadência da gramática, ao desinteresse das nossas elites e à falta de cuidado com a nossa língua, a última flor do Lácio. As jornalistas casam com filhos de ministros e isso compromete a independência do quarto poder. Tenho verificado, toma nota, Isaltino, vai tomando nota, tenho verificado com espanto os nomes das jornalistas que assinam as reportagens do seu jornal e constato uma decadência da própria sociedade. Há, inclusive, jornalistas chamadas Vanessa, o que diz bem da nossa decadência cultural e cívica. Os leitores têm todo o direito a interrogar-se. Mas não te esqueças da última flor do Lácio. Eles não sabem o que é a última flor do Lácio.»


    Jaime Ramos parou e iniciou outro dos seus rituais preferidos diante de Isaltino de Jesus, procurando charutos nas gavetas da secretária.


    «Tomei nota de tudo, chefe. Também me apetecia falar dos erros na lista de farmácias de serviço.»


    «Aproveita, é sempre bom. Farmácias de serviço é um bom tema.»


    «Já não há os horários dos comboios, os resultados da terceira divisão ou das distritais só aparecem à terça-feira, já não há aquele quadro com a partida dos navios do porto de Leixões, os preços dos produtos agrícolas no mercado, há menos anúncios sobre gente desaparecida. Desapareceu de casa dos seus pais.»


    «Já ninguém quer saber.»


    «O chefe ri-se de tudo isto.»


    «Somos gente inadaptada, Isaltino. Gente de outro mundo. Tu és dos raros cidadãos que ainda lê os jornais e se interessa pela partida de navios, pelo horário das marés ou pela necrologia.»


    «Os horários das marés ainda vêm no jornal. Mas a necrologia não tem dignidade nenhuma hoje em dia.»


    «É tema de outra carta, vai anotando. A verdade é que morre cada vez menos gente importante, daquela que tem sete ou oito nomes para cabeçalho do anúncio. Para isso, eu compro jornais espanhóis. Têm coluna de tauromaquia e pelo menos duas páginas de necrologia.»


    «O chefe gosta de touradas?»


    «Não sei, nunca fui a nenhuma, mas gosto da coluna de tauromaquia. É uma maneira de me defender dos vegetarianos», disse ele, sabendo que era a hora de almoço. «Os jornalistas, Isaltino, andaram na universidade, fazem parte de um grupo elevadíssimo de juízes das nossas vidas, sabem o que é melhor para nós, desde o consumo de legumes até em quem devemos votar como uma imposição de decência e de bondade. Sabem tudo. Quem é o melhor ponta de lança do futebol espanhol e para onde vão os nossos impostos. Sabem tudo. Assustam-me muito.»


    «E o trabalho que me vai encomendar, chefe?»


    «Esquece os russos, Isaltino. Temos a equipa a deslindar os russos, e não convém distraí-los. Quero outra coisa. Um trabalho que só pode ficar entre nós, e que tens de fazer com cuidado. Dissimulação, Isaltino, dissimulação. É esta a nossa divisa.»


    «A quem o diz.»


    «Desta vez trata-se de uma dupla dissimulação. Preciso que acompanhes à distância as operações de um dos nossos. Que te ponhas no lugar dessa pessoa. Que a sigas, que vejas com quem ela se encontra, que compares o inquérito que ela está a fazer com os relatórios que entrega ou com os resumos que me faz.»


    Isaltino tamborilou com o lápis no caderno preto da Papelaria Emílio Braga e abandonou-o ao seu interior, marcando uma página que nunca seria preenchida. Encostado na cadeira, lançou um olhar de relance para a porta e verificou que estava fechada:


    «O chefe desconfia de alguém?»


    «Não. Só preciso de ter uma certeza.»


    «E quer dizer-me que certeza precisa de ter?»


    «Não me parece, Isaltino. Essa pessoa não faz nada de ilegal ou de criminoso. Não traiu, não nos enganou, não mentiu. Mas pode não ter contado tudo.»


    «E se não é com os russos, pode saber-se com quem é?»


    «Esse caso que nos entregaram à margem dos inquéritos. Um desaparecimento, tu sabes.»


    «Olívia.»


    «Olívia.»


    «Olívia é a nossa melhor peça. A mais cumpridora, a heroína da casa, aquela que nunca falha.»


    «Por aí começa o meu medo.»


    «Conte-me tudo.»


    «Tudo não sei contar, mas o essencial é como se segue. Toma nota.»


    «Antes que venha a trovoada, chefe, antes que venha a trovoada.»

  


  
    20


    COQUEIROS SOBRE A PRAIA DE AREIA AMARELA. NÃO DOURADA, COMO NOS ROMANCES — amarela, ocre, suja de poeira que vinha das encostas onde se escondiam aldeias isoladas ao longo da estrada que subia na direção das roças. E, àquela hora da tarde, alguém que passava a correr na marginal ladeada de dois passeios esburacados de velha calçada portuguesa. Miguel dos Santos Póvoa era apenas um engenheiro magro e desengonçado que chegara há três meses a São Tomé e tinha medo de trovoadas e de insetos, as duas coisas que mais havia na ilha: trovoadas de novembro, com relâmpagos iluminando a linha do mar e o som dos trovões ribombando às primeiras horas da madrugada ou ao fim do crepúsculo, quando os poucos candeeiros da avenida se acendiam como luzes de presença numa aldeia triste; e insetos que vinham com o calor, o anúncio das tempestades, a noite profunda de África, os cheiros de podridão e esgoto que nunca deixava de respirar nos arredores da cidade, em charcos que perduravam de uma chuvada a outra ou nos recantos das ruas mais escuras.


    Mas agora via-os com uma nitidez especial que nunca experimentara antes. Coqueiros sobre a praia de areia amarela, debruçados sobre a linha de água que subia na maré cheia e arrastava lixo, espuma esbranquiçada e restos de cocos que tinham sido esventrados e abertos a machado. Coqueiros sobre a praia amarela, pensou de novo, enquanto expirava a derradeira baforada de fumo — e alguém passava a correr na marginal deserta. Encostou-se a um dos coqueiros e desenhou argolas de fumo no ar rarefeito e húmido dos trópicos. E pensou em Cândida, em Dulce, em Eva, em Idalina, em todas as mulheres que entretanto conhecera em São Tomé. Dormira com algumas delas. Recordava o perfume de Eva, que era magra — como ele — e usava o cabelo curto. O de Dulce, que tinha uma tatuagem minúscula entre o ombro e a omoplata, uma lagartixa azul que gostava de beijar quando ela o recebia no alpendre da casa, no Bairro do Rosário, e lhe servia cerveja. O de Cândida, maduro como um fruto doce a amadurecer num bosque onde a linha do Equador deixara um rasto de sexo e de vinho de palma. O de Idalina, o mais perfeito, apesar do nome — o de uma tia embrulhada num xaile à porta de casa —, que fora a primeira das suas mulheres portuguesas de São Tomé e o levara de barco à outra ilha, ao Príncipe, onde finalmente percebera que a sua vida mudara de repente, sem que ele esperasse tamanha bênção. Mudara a sua vida de repente e aquelas mulheres não sabiam. Ainda havia Paula, mas Paula era negra, conheceram-se num baile de rua, na Praça de Maio, dançaram (ela dançou, ele deixou-se arrastar através da calçada irregular, um braço em volta da cintura da rapariga, a mão direita a segurar a cerveja, como faziam os homens de São Tomé), fumaram liamba, ele tomara pau-em-pé, ela despiu-o devagar, chamou-lhe «branco maluco», olhou para ele, magro e moreno, e depois, enquanto corria os cortinados da janela do quarto de hotel:


    «Vamos para a cama e amanhã casas comigo.»


    Ele ficou imóvel, surpreendido, à defesa, e ela desatou a rir, a cabeça para trás:


    «Descansa. Eu não caso com um branco.»


    E então pareceu-lhe que estava prestes a adormecer, e lutou para se manter acordado, ativo como um pobre garanhão branco a defender a honra de uma espécie em vias de extinção, ouvindo a música que entrava pela porta da varanda, ouvindo a chuva que caíra de repente (por isso a música interrompera-se durante uns minutos, enquanto a água escorria pelos telhados), como sempre acontecia, ouvindo os sussurros e os risos de Paula, que eram novos na sua vida, ouvindo a cama a ranger porque eles rebolavam um sobre o outro, e Paula arranhava-o devagar, deixando-lhe sulcos na carne, entre as omoplatas, e então — tão subitamente como acontecera no princípio de tudo — deixara de chover e uma paz estranha tomou conta dele e arrastou-o para longe, para muito longe, onde não havia infância, nem trovoadas, nem insetos, nem ruído do mar, e tudo se resumia a Paula, que se levantou para fechar a janela e ir buscar cigarros, e não havia mais nada. Essa foi a grande mudança, a de que se apercebera na ilha do Príncipe: não havia mais nada. Para além disto não havia mais nada. E então Paula falou em inglês, estranhamente, I’ll take care of you, como se fosse o princípio de uma canção que ouvira há tempo suficiente para que apenas servisse de encenação para uma história de amor que nunca aconteceria. Take care. E ele adormeceu ainda a tempo de sentir que Paula se afastava da cama e se dirigia para a porta do quarto, ainda nua. Dormiu dez horas seguidas e só voltaria a vê-la dois dias depois, na mesma praça onde tinham dançado pela primeira vez e onde dançaram de novo antes de ela partir para Luanda.


    «O que fazes em Luanda?»


    «Não faço nada em Luanda. Faço em São Tomé, em Lisboa, em Madrid, em Lisboa outra vez, mas nada em Luanda. Luanda é onde está a minha casa. Trabalho fora de casa.»


    «Para o governo?»


    «Para quem calha.»


    Mas Miguel dos Santos Póvoa era apenas um engenheiro magro e desengonçado que chegara há três meses a São Tomé, que arrastava uma mochila castanha para onde quer que fosse e que, aos quarenta e quatro anos, vivia numa casa ao lado do edifício tosco da embaixada de Taiwan. Encostara-se a um dos coqueiros sobre a praia de areia amarela e deixou-se cair devagar, lentamente, até ficar sentado no chão ligeiramente húmido. Descalçou-se, acendeu o cigarro que guardava no bolso da camisa e marcou um número no telemóvel. Ouviu o sinal de chamada e, segundos depois, uma voz que o fez sentar-se sobre o chão de areia.


    «O meu engenheiro dos trópicos», ouviu dizer.


    «Ele mesmo. Ah, doutor, descobri um exemplar único, nunca me tinha passado pelas mãos uma coisa assim.»


    «De que género?»


    «Da mais pura. Sativa misturada com Cannabis Indica entre bananeiras e fruta-pão, a uma altitude média de quinhentos ou seiscentos metros, com grande humidade. Híbrida. Folhas de seda, um luxo. A liamba dos príncipes. Não sei quem a plantou, mas é uma orquestra na minha cabeça.»


    «Uma orquestra?»


    «Completa. Como numa ópera. Violinos na base, e depois oboés, trombones, fagotes, violoncelos, tímpanos, harpas. E flautas.»


    «Estou a ver.»


    «Acho que não», disse Miguel dos Santos Póvoa, sorrindo, enquanto uma ondulação mais forte lhe chegara aos pés, molhando as calças e os pés nus, «acho que não consegues ver.»


    Do outro lado, ao telefone, pensou, ele não podia ver a mancha de neblina que descia sobre a cidade polvilhada de pontos luminosos, amarelados, aqui e ali, enquanto a escuridão dos trópicos se deixava manchar de humidade.


    «Vou daqui a quinze dias.»


    «Traz uma amostra», ouviu-o dizer, interrompendo o redemoinho de memórias. «Mas deixa a orquestra aí.»

  


  
    21


    O REDEMOINHO DE MEMÓRIAS PODIA COMEÇAR COM LUÍS, O COLECIONADOR DE LIAMBAS. Mas não era apenas o colecionador de liambas — era o organizador de Cannabis Sativa, o investidor discreto, o empresário de primeira linha, o antigo camarada de armas, o antigo companheiro de quarto, aquele mais silencioso sobre o qual não sabes nada, não conheces o passado, não conheces a família. Sequer o nome de família. Luís. Luís Ferreira, nome vulgar, como Cannabis Sativa, marijuana se és quem és, suruma se passaste em Moçambique, maconha se viveste no Brasil, liamba se te lembras de Angola. Luís Ferreira é o colecionador de todas elas. De resto, à distância, é uma casa alta, de granito e mármores gastos, escadarias, jardins, varandas sobre a copa das árvores. Luís Ferreira é o colecionador de liamba. Por toda a casa há música que vem de lugares inesperados, jazz se te sentas na sala de estar de paredes vermelhas onde um quadro (aprenderás mais tarde o nome do autor) transforma em pecado toda a luz, harmonias barrocas se te aproximas de uma estufa onde se servem jantares com escritores, cineastas, pintores, atores, gente que escreve em jornais e onde, depois da sobremesa, circulam cigarros perfeitos de erva tropical. Luís Ferreira é o colecionador de maconha. E há pianos flutuantes, harmoniosos, se passeias pelos corredores de buxo que levam aos jardins onde luzes ténues, junto da base das árvores (uma tília, uma faia, uma araucária gigantesca, olmos, freixos), iluminam pessoas discretas que surgem de portas inesperadas, de caminhos que vêm do labirinto de sebes, arbustos altíssimos, perfumes de flores importadas da Indonésia ou do México e que aguardam por ti em vasos de argilas claras. Luís Ferreira é o colecionador de liambas.


    Só um dia, mais tarde, meses mais tarde, és admitido em casa — um jantar em que flutuas como um intruso tolerado, és apresentado, dizem o teu nome, Miguel dos Santos Póvoa, uma mão no ombro esquerdo, servem-te uma flûte de champanhe enquanto te sentas sob um alpendre de onde vês, por uma fenda na sebe que acompanha o muro, a vasta baía onde o mar é apenas um pormenor com uma fortaleza quase desfeita pela ondulação de dois ou três séculos. Só um pormenor entre uma fortaleza que se esboroa com os anos e o salitre, uma montanha do outro lado da baía, a copa de eucaliptos que ninguém recorda, pinheiros altíssimos, dunas que acompanham todo o litoral até à foz de um rio largo e limpo e azulado. Mas é de noite, dizem o teu nome, Miguel dos Santos Póvoa, enquanto pessoas sobem a escadaria de granito, uma preciosidade do século xvii, ladeada de azulejos restaurados nos últimos trinta anos. E, então, o nome de Luís Ferreira leva a companhia de mais dois apelidos que reconheces daqui e dali, da tua memória, dos negócios do petróleo, da banca, do imobiliário — e da arqueologia dos reis de Portugal, representados nas paredes da casa (um solar, ouves dizer mais tarde, a expressão é talvez «um solar de família») onde retratos a óleo, espalhados pelas salas, nos corredores, nas antecâmaras, mostram rostos que podiam vir nos livros, e vêm, e podiam ser reconhecidos, e são.


    Luís Ferreira veste uma T-shirt esverdeada, com nódoas e fios puxados ao acaso, calça havaianas, está despenteado, a barba por fazer, sorri, sorri sempre. Não é o mesmo Luís Ferreira que te contratou há seis meses para trabalhar numa empresa de prospeção de petróleo cujo nome não vem nas listas das maiores empresas e cuja página na internet é um modelo de discrição. Nessa altura, nesse dia, Luís Ferreira veste como um cavalheiro inglês — sempre o conheceste assim, bem vestido, os sapatos imaculadamente limpos, as camisas Turnbull & Asser feitas à medida e guardadas em cabides com varetas em prata para proteger os colarinhos, as gravatas da Casa Marinella cosidas à mão, os fatos John & Jones ou Poole & Co, o sobretudo Gives & Hawkes em lã mélton, a escova G. B. Kent & Sons cujas cerdas naturais são preparadas de acordo com cada tipo de cabelo, os botões de punho, a coleção de atacadores para sapatos. Tudo isso, tal como a página da empresa na internet, é um modelo de discrição. Os ricos não precisam de mostrar nada. Nem a família, nem os carros, nem o casarão — escondido entre o arvoredo, invisível para quem passa na estrada.


    Nesse fim de tarde ele conhece a irmã de Luís Ferreira: alta, esguia como um dos olmos do jardim, loira, olhos verdes, cabe num vestido preto que podia soltar-se só com olhar, e é para ele que olhas, para o vestido que molda um corpo moreno que também flutua como tu flutuas enquanto não seguem todos para a mesa de jantar, uma mesa de doze metros a que se sentam sem ordem nem lugares marcados enquanto três criados vestidos de branco circulam transportando travessas, vinhos, copos, empurrando cadeiras, falando ao ouvido de Luís Ferreira, o colecionador de liambas. Ensopado de palmito em copos de shot, uma coroa de caril de legumes rodeada de crepes de lagosta, suavíssimos, camadas delicadas de atum braseado que se colhem com um garfo de dois dentes para não ferir a carne avermelhada, vinhos claros, ou densos, ou quase impercetíveis, ou quase brutais, servidos permanentemente — e então a irmã de Luís Ferreira, esguia como um olmo, oferece-te um cigarro, acende-o para ti, aspiras o primeiro fumo, percebes do que se trata. Há um perfume que passa das tuas narinas para o ar abafado da estufa onde a mesa de jantar está já limpa, os pratos recolhidos sem que ninguém tivesse dado conta, chávenas de café, cinzeiros, copos onde se servem digestivos discretos, alguém pede champanhe de novo. A liamba é forte e o odor deixa de ser proibido para passar a ser dominante em toda a sala cujas paredes são hibiscos, begónias, roseiras, magnólias anãs, trepadeiras que ferem o teto e escondem o céu estrelado de julho por entre folhas de palma que vêm do escuro. A irmã de Luís Ferreira passa a sua mão direita pela tua perna esquerda, aquela que treme daí a trinta segundos, aguardando que a operação se repita, e repete, enquanto seguras o cigarro cujo filtro ostenta um V dourado, e percebes que é o V de Vasconcelos, porque Luís Ferreira é também Vasconcelos, um dos apelidos que escondera durante os quatro anos de faculdade, mais os cinco de amizade tranquila, discreta, fácil, telefonemas aqui e ali, até seres contratado.


    Grande dia, o dia do contrato: assinas o papel, uma cláusula de confidencialidade, um prémio anual, cartão de crédito, telefone, cartões de visita já impressos (Miguel dos Santos Póvoa, Chief Researcher — um dia, mais tarde, terias um novo cartão onde estava escrito Senior Adviser), cartão de milhas — prateado, para já — da companhia aérea, mas espanta-te a cláusula de confidencialidade, embora assines.


    «És solteiro, convém que continues por mais um ano. Aos trinta e seis anos és solteiro, esse é um dos pontos a teu favor, o que te dá disponibilidade para viajar, trabalho sem limite horário e escravidão quase garantida», Luís Ferreira ri enquanto explica. «A partir de agora fazes parte de uma família.» Brasil, Indonésia, Gabão, Nigéria, Angola, Rússia, Argélia, México, Venezuela. Tudo isto será teu, e ainda o gás natural da Bolívia e as putas da Costa do Marfim numa viagem de negócios inaugural em que acompanhas um antigo general que conhece dois ministros e é esperado num aeroporto de uma cidade no meio da floresta — um Porsche Cayenne preto à disposição, um motorista branco, refrigerantes nos bancos de trás, um hotel silencioso onde não chega o ruído da cidade. As putas virão depois, é uma lição que vais aprendendo. Sobre tudo isso, uma cláusula de confidencialidade. Os ministros sentam-se nos sofás, vestem fatos escuros, falam francês, tratam o antigo general por general, e o general apresenta-te: Miguel dos Santos Póvoa, Chief Researcher, especialista em prospeção de petróleos, dois anos e meio em Angola, na Sonangol, um ano na Petrobras, dois anos numa refinaria, um ano num laboratório americano desmantelado depois de uma tempestade chegada das Caraíbas ter destruído a plataforma onde vivia há quase quatro meses com uma clavícula fraturada e uma coleção de romances de espionagem, solteiro, natural de Angola, onde nasceu em fevereiro de 1974, universidade em Lisboa, especialização na Escócia e na Noruega, onde conheceu pouco mais do que Stavanger. Área: geologia, petróleos. Melhor nota no liceu: Matemática. Melhor nota na faculdade: Petrologia Sedimentar. Paixão: tirando outras, Matemática. Aos vinte e cinco anos, especialização em petroquímica. Paixão que manteve: Matemática. Além disso: jogos de estratégia, vida subaquática, mergulho, rock, curiosidades de geografia (possui vários atlas, mapas, cartas marítimas, uma coleção de livros de viagem», como notava o relatório entregue a Luís Ferreira dois meses antes da assinatura do contrato).


    Os ministros (um deles usa óculos) sorriem e assinam onde o general lhes sugere que o façam. Eles fazem, acabam de delimitar uma área de várias milhas do campo de pesquisa petrolífera e falam de segurança. No dia seguinte, Miguel dos Santos Póvoa, Chief Researcher, e o antigo general, irão de Yamoussoukro para Abidjan, onde ficam alojados no Hotel Intercontinental. Há poltronas de bambu diante de uma piscina escondida entre palmeiras, bebidas servidas ao fim da tarde, o general é discreto e estende os mapas à sua frente numa mesa da varanda e aponta uma área.


    «É aqui. Começamos na próxima semana, com uma equipa que vem do Gabão. Brasileiros. Mas hoje à noite temos dois russos para jantar.» Miguel dos Santos Póvoa gosta de matemática e de jogos de estratégia, e sorri, olhando o que restava daquele mar esbranquiçado e perto do equador. «Você vai depois de amanhã para Lisboa e volta daqui a duas semanas, instala-se, já tem o seu contacto, e entrega relatórios diários.» Foi a última vez que viu o general em funções na empresa. Ouviu falar dele mais tarde, a propósito de operações de resgate de uma equipa de engenheiros na Venezuela, ou acerca de uma reforma definitiva e generosa numa cidade brasileira de que esqueceria o nome porque a cláusula de confidencialidade incluía a necessidade de manter segredo sobre os postos de repouso dos guerreiros daquela tribo. Mas nem o nome lembrava — dizer «general» bastava. Fora o seu primeiro chefe, aquele que lhe deu ordens diretas numa varanda do hotel de Abidjan. E fora ele que lhe lembrara esse princípio, as putas vêm depois. Para memória, era o que bastava.


    Às vezes Miguel dos Santos Póvoa tem dificuldade em voltar atrás, a esse jantar em que Luís Ferreira o abraça pelos ombros, enquanto estão sentados diante do jardim e o puxa para lhe mostrar o resto da casa — escadarias de granito, retratos em molduras vencidas pelo tempo, salões desabitados, um quarto voltado para a serra, o seu quarto, o escritório repleto de livros, livros, livros, e aquele anexo ao escritório, uma divisão transformada em sala de fumo, com humidificadores onde pensa encontrar charutos. Mas em cada humidificador há marijuanas diferentes, colheitas diferentes, liambas com origens diversas, catalogadas, anotadas, datadas e — mesmo no centro da sala — uma máquina, onde em pontos diferentes se juntam as misturas de tabaco (java, turco, latino) com Cannabis Sativa, o papel, o filtro e, no fim, um pequeno tapete onde vão caindo, sucessiva e lentamente, cigarros perfeitos onde o papel do filtro leva um monograma, a letra V. Luís aproxima-se de um dos humidificadores, escolhe uma erva picada na palma da mão, junta-lhe tabaco que retira de uma caixa de madeira, introduz a mistura na máquina e espera a saída do cigarro. E um brilho no olhar, enquanto se aproxima da janela aberta sobre o telhado do alpendre onde estiveram há pouco, apontando o céu claro de julho.


    «Esta paisagem, meu engenheiro de eleição, esta paisagem é uma bênção de Deus, misturada com mar, com o cheiro da resina, com o fumo de uma erva da Costa Rica. Desde há anos que coleciono erva, um pouco de cada parte do mundo e tu, meu engenheiro, vais viajar por todo o mundo. Portanto, em cada parte do mundo vais procurar as ervas mais raras, da Índia à Bolívia, da Turquia à Austrália, o que significa fazeres um pouco da minha felicidade. Serás o meu fornecedor mais precioso, alimentarás um vício proibido e simples.»

  


  
    22


    AS PUTAS VÊM DEPOIS. Naquela noite em Abidjan, estávamos em 2008, comeu uma delas em plena pista do aeroporto deserto e escuro. O mundo mudava devagar, dizia Luís Ferreira, mas ainda assim era preciso chegar primeiro do que os outros ao lugar onde as coisas começavam a anunciar uma mudança, sobretudo no caso do petróleo, do gás natural, das barragens construídas em África. Havia dois engenheiros russos sentados no outro lado da mesa, camisas brancas de manga curta e calças de sarja, muito usadas, cabelos claros, um inglês cheio de sotaque e de erros de gramática. Um deles usava uma caneta Montblanc no bolso da camisa e tinha os dentes amarelos, era disso que se recordava. O outro falava pouco mas era quem tomava as decisões e sussurrava ao telemóvel, em russo, em frases curtas e sereníssimas, de quinze em quinze minutos, à medida que o general se lembrava de uma plataforma a construir, de prospeção, de segurança e de transferências bancárias. Miguel assistia apenas e, por isso, tinha tempo de observar os dois russos com quem jantariam na varanda do Intercontinental. Um deles fora militar e estivera no Afeganistão como soldado resgatado através das montanhas geladas do Noroeste, enquanto de Moscovo chegavam ordens de retirar, retirar, retirar totalmente.


    «Pobre Rússia», disse ele.


    O general riu:


    «Mas agora é rico e dedica-se aos negócios, coronel. Sente falta dos blindados, da guerra, do cheiro do óleo, da poeira?»


    «Não. Sinto falta da Rússia como ela era. E dos homens que combateram um pouco por todo o lado, no Afeganistão, em África, na Ásia, na fronteira com a Coreia, no Pacífico. Essa grande Rússia ardeu», e fez um som estranho, o de uma explosão à distância, ouvida para lá das grandes planícies geladas da Sibéria, para lá das montanhas que protegem Alma Ata, enquanto se servia de vodka e bebia sem retirar os olhos de Miguel.


    «E você fez serviço militar?»


    «Não. Sou um engenheiro. Um geólogo, para ser mais correto», Miguel respondeu depressa de mais.


    «Um técnico», esclareceu o general, como se quisesse resumir e encerrar a conversa.


    «Estive em Angola», disse o russo. «Em 1976 e 1977. Saí de Angola a correr, nessa altura, e só parei em Cabul dois anos depois. Era uma cidade bonita e cheia de lixo, com cafés ocidentais e gente que nos odiava. O mundo odeia os russos até certa altura. Depois vê como nós éramos um mal menor e como era importante haver uma Rússia forte.»


    «Uma União Soviética», sorriu o general.


    «Uma Rússia. Tudo era Rússia. Depois de Estaline, tudo era Rússia. Acabaram-se os georgianos, os ucranianos, os arménios, toda essa gente. Havia a Rússia porque as pessoas tinham saudades da Rússia. Nós sempre quisemos um czar, uma família imperial, um luxo que ultrapassasse o luxo do Ocidente, os retratos da família real britânica. Era a Rússia. Hoje não há Rússia. Não há nada. Há ódio aos russos, mas os russos já não podem defender-se. São uma democracia.»


    Ele fez um esgar de repulsa pela palavra «democracia». Ficaram um instante em silêncio, depois o coronel cantarolou baixinho, debruçado para os dois portugueses enquanto enchia de novo o seu copo de vodka, olhando-os sem pudor, como se esperasse que eles desviassem o olhar, derrotados, mas o general não pestanejou, fixando aquele par de olhos frios e azuis.


    «É casado, coronel?», perguntou então.


    O russo riu, um princípio de gargalhada. Levantou o copo, olhando o general através da bebida branca que equilibrava entre os dedos, sem oscilar:


    «Fui casado. Mas não sei nada da minha mulher há muitos anos. Vi-a pela última vez em Moscovo. Deixei-lhe tudo o que pude ter na Rússia. Um BMW, um apartamento, o filho, os discos de ópera, até as fotografias das campanhas militares, que ela já queimou de certeza. No apartamento havia uma fotografia emoldurada de um soldado soviético, fardado de verde, das Spetsnaz, as forças especiais. Deixei-lha ficar. Era o meu retrato dois meses antes de entrar em Cabul. E o senhor, general, é casado?»


    «Fui. Sou viúvo. Quase todos os portugueses são casados. É um vício. No meu tempo de militar a sério, quando havia guerra aqui, em África, nós casávamos antes de partir.»


    «Combateu em África?»


    «Angola e Guiné.»


    «Eu podia tê-lo morto se nos tivéssemos cruzado em Angola.»


    O general sorriu, ele sorria raramente e, quando o fazia, usava apenas um dos cantos da boca, economizando os músculos faciais:


    «Não me parece, coronel. Eu saí antes de o senhor chegar a Angola. Quando o senhor chegou a Angola, a minha guerra já tinha terminado há algum tempo. Lá, em Portugal, havia uma revolução que a sua maravilhosa Rússia apoiava. A minha guerra tinha terminado, tínhamos retirado e tínhamos deixado o caminho aberto para que os russos fizessem o que tinham a fazer. Portanto, mesmo que tivesse boa pontaria, e não duvido que a tivesse, as suas balas não eram para mim.»


    «Não duvide. Eu era um bom atirador.»


    «Matou muita gente?»


    «Em Angola?»


    «Em Angola e noutros sítios, já que o senhor é um viajante.»


    «Pouca em Angola. No Afeganistão já me parece que houve mais gente, havia frio, estávamos sozinhos, não havia câmaras de televisão, era a nossa última guerra, toda a gente sabia que era a nossa última guerra. Depois fomos mandados para trás, retirar, retirar, retirar. Perestroika. Lembra-se da perestroika?»


    «Nós também fomos mandados para trás, retirar, retirar, retirar. Deixámos Luanda, deixámos Bissau, deixámos África.»


    «Agora voltou, general.»


    «Voltamos todos, mais tarde ou mais cedo. Uma colónia é uma colónia, mesmo se declarar a independência. Do Afeganistão, o senhor voltou para onde, coronel?»


    Miguel dos Santos Póvoa nota esse cuidado extremo nas formas de tratamento. Coronel, general, coronel, general, dois antigos militares colocados frente a frente e longe dos seus campos de batalha, depois de todas as guerras, regressando sãos e salvos até um alpendre de onde observam os estragos, onde armazenam os troféus, onde jogam uma partida de xadrez.


    «Não voltei. Mandaram-me para Rogachevo. Não conhece. Uma base militar no Norte da Rússia, a caminho do Polo. Seis meses de férias em Rogachevo são seis meses de inferno, era uma espécie de desmobilização forçada. Bebíamos, assistíamos à perestroika pela televisão, ao fim do comunismo, ao fim de tudo aquilo que conhecíamos e que tínhamos defendido. Fomos educados para defender o comunismo. Depois do comunismo veio a Rússia.»


    «Finalmente, a Rússia.»


    «Não a Rússia. A velha Rússia, pois alguns julgavam que iria regressar a velha Rússia. Mas não. Era a democracia, e a democracia não tinha nada a ver com a velha Rússia. Os russos, general, os russos nada têm a ver com a democracia. Bebem muito, sonham muito, têm saudades do czar. Ou há czar ou há comunismo. Ou comunismo com czar. Saúde.»


    Ergueu o copo de vodka outra vez. Havia mosquitos vindos do lago do hotel, uma brisa muito leve que trazia cheiros estranhos, de fruta estragada e de esgotos longínquos. Foi nessa altura que o general se voltou para o outro russo e lhe perguntou:


    «E o senhor, engenheiro?»


    «Ah, Mikhail Aleksandrovich é quase mudo», esclareceu o coronel, rindo.


    Mas ele falou:


    «Eu sou engenheiro. Só fui militar de passagem. Engenheiro do exército. Fazia pontes, levantava muros, construía estradas de emergência a meio do inverno.»


    Tinha retirado a esferográfica Montblanc do bolso da camisa e rabiscava distraidamente nas folhas de um bloco, fumando Camel sem filtro. Nessa altura havia Camel sem filtro, mas também havia aqueles cheiros da noite que irritavam Miguel e o acompanhavam durante os primeiros tempos de África.


    «Filho de russos, russos de Leninegrado, nascido na Geórgia, em Senaki. O meu pai era militar, um comandante do glorioso Exército Vermelho. Estive três meses em Cabul, trabalhei na Geórgia até à separação da Rússia, depois fui para uma das novas repúblicas explorar petróleo para entregar à Rússia. Azerbaijão. E não tenho saudades de nenhuma Rússia.»


    «Com quarenta e poucos anos não se sente falta de grande coisa, engenheiro.»


    «Não. Não sinto falta da Rússia. Vivo no Porto. A Rússia é uma confusão, e eu não estou interessado em discutir a história do comunismo», disse ele afastando a cadeira e fazendo sinal de que ia à casa de banho.


    Mas o general sorria, como se aquele espetáculo de um russo cansado da Rússia o divertisse, e antes que ele se voltasse na direção da saída, perguntou:


    «E o senhor, engenheiro, o senhor é casado?»


    Mikhail Aleksandrovich semicerrou os olhos e apagou o Camel no cinzeiro que já não era despejado há algum tempo:


    «Sou casado com uma mulher russa, é a única coisa que trouxe comigo da Rússia.»


    «E tem filhos?»


    «O mundo muda, general. Os russos de hoje já não têm tantos filhos como os nossos avós. Sobretudo os russos expatriados», e riu muito alto, como se os russos expatriados o divertissem muito. Mas era um riso amargo e tão fingido como as paisagens dos quadros pendurados nas paredes do restaurante — um rio entre montanhas, uma cascata, uma mulher dançando solitária em cores de aguarela suave, pastel, desfazendo-se. E o engenheiro russo saiu da sala, deixando-os em silêncio, o general sorrindo na mesma, o antigo combatente de Cabul olhando melancolicamente o copo de vodka, Miguel dos Santos Póvoa tentando adivinhar o que havia por detrás do sorriso do general.


    O mundo mudava devagar, dissera-lhe Luís Ferreira, inclinado sobre a varanda do solar minhoto, segurando um cigarro de erva e apontando para o mar. O mundo é feito de pequenos momentos de glória, feito de pequenos crimes, de ambições ignoradas. Miguel nunca o esqueceria ao longo dessa noite, depois de o general ter recolhido ao quarto, atravessando o hall do hotel como se marchasse diante de uma tribuna de marechais, vigilantes e austeros, cobertos de medalhas, em continência durante um desfile militar. Ficou com os russos mais um tempo. Eles tinham requisitado três mulheres e uma suite, mas as coisas não correram bem para o coronel, a quem coubera um duo que o abraçara à saída do bar (era meia-noite e meia), porque daí a pouco expulsou uma delas, aos berros, pelo corredor fora. Para evitar o pequeno escândalo previsível, Miguel saiu do seu quarto e acenou à mulher, uma jovem mulata a quem tinha sido apresentado nas escadas do bar.


    «Pauline, je m’apelle Pauline. Bonsoir. Et vous?», ela tinha uns dentes brancos e tristes.


    Miguel não lhe disse o nome, apenas lhe sorriu e desejou boa sorte em francês, vendo Pauline desaparecer no corredor em que a voltaria a vê-la daí a pouco; ela estava apenas em roupa interior quando o coronel a empurrou para o corredor e fechou a porta com estrondo, gritando em russo. O português acenou, Pauline entrou no seu quarto e, daí a pouco, vestida com uma T-shirt comprida de mais, que fazia de vestido, aceitou beber um whisky e fumar marijuana. Deitaram-se sobre a cama.


    «Ele não conseguiu. Não havia maneira de conseguir e ficou furioso», explicou ela, pele de caramelo, pequena e assustada.


    «E a tua amiga?»


    «Ficou lá. Ele só não conseguiu comigo.»


    «Leva-me a passear, tenho um carro lá em baixo», Miguel vestindo-se, de pé, de costas para Pauline.


    Daí a meia hora estavam junto da pista do aeroporto deitados no banco de trás do carro, depois no chão de terra, depois sobre o capô. Um avião começara a mover-se lentamente, lá ao fundo. Entraram no carro e esperaram que o avião levantasse voo e passasse mesmo sobre eles. Miguel adormecera sobre o ombro de Pauline que, entretanto, procurava roubar-lhe a carteira. Mas ele deixara-a no quarto, previdente e manhoso.

  


  
    23


    SIM, É VERDADE QUE O QUARTO CADÁVER DEMOROU DOIS DIAS A SER DESCOBERTO mas era previsível que aparecesse da forma como foi encontrado — já a iniciar a decomposição, como um farrapo abandonado. Também era uma mulher e o inspetor olhou para mim e disse-me que era melhor chamar os peritos, um nome que damos aos comparsas, que é, por seu lado, o nome que damos a uma equipa que transporta o ácido sulfúrico com que elimina os cadáveres incómodos sem deixar rasto. Eu costumo dizer isso, mas não é verdade: nós temos o dever de conservar os cadáveres, de lhes dar um destino e de explicar o seu aparecimento. Ninguém traz ácido sulfúrico, ninguém faz desaparecer cadáveres incómodos, pelo menos na nossa profissão. Na verdade, nós fazemos aparecer cadáveres. A equipa com que eu trabalho é uma espécie de fábrica de mortos; não teríamos sentido se não fossem eles; não teríamos trabalho se as pessoas não se matassem; não existiríamos se não houvesse cadáveres; finalmente, não seríamos tão odiados se não houvesse fabricantes de cadáveres. Mas isso é uma explicação de que toda a gente desconfia. Neste, como em outros casos, suspeito que é melhor contar as coisas desde o princípio, disse Olívia.


    Eu, por exemplo, gosto de ficar em casa uma ou duas noites por semana, ela acrescentou. Há coisas a arrumar, se bem que o apartamento seja pequeno — a minha zona preferida é a varanda, que dá para uma rua silenciosa onde nunca se passa nada. Precisamente o contrário do resto da minha vida, onde se passam muitas coisas que não deveriam passar-se. Cultivo plantas banais na varanda, em vasos que fui comprando ou que me ofereceram; quando as pessoas não têm paciência para escolher um presente para me dar (no dia de aniversário, no Natal), oferecem-me um vaso com plantas que eu depois arranco e substituo por outras. Uma mulher deve gostar de plantas, de flores, de vasos, de varandas com plantas e flores. Eu cumpro o papel e comporto-me como uma mulher que sabe o seu lugar. Mas não sei. Na verdade, a minha casa (um quarto, outro quarto, uma sala, uma cozinha, uma varanda, pouco mais) é grande de mais em certas ocasiões, sobretudo no inverno.


    Às vezes durmo na sala, num sofá que deve ter sido herdado de várias vidas anteriores — é azul, tem contornos de ramagens brancas, um friso de heras desenhadas a lápis, e caibo nele deitada e de pernas esticadas. Um metro e sessenta e oito, exatamente um metro e sessenta e oito, a que correspondem sessenta e seis quilos vigiados por uma balança que devia ter destruído e que me foi oferecida por um homem que se julgava meu namorado. Ele era loiro, magro, andava de bicicleta pelas ruas da cidade ou nos bairros dos arredores, fazia dieta regularmente e preocupava-se com o meu bem-estar físico e mental. Isso era muito aborrecido porque o meu bem-estar físico não tinha nada a ver com o meu bem-estar mental. A verdade é que ele era um homem bonito de mais, o que veio a tornar-se muito desagradável com o tempo, como de costume acontece com os homens muito bonitos. Era uma beleza muito definida: um rosto muito barbeado, roupas perfeitas, T-shirts que lhe assentavam bem, camisas brancas, cabelo loiro (eu já tinha dito) e pele bronzeada. Saí com ele durante vários meses e eu ficava bem naquele quadro: sempre me achei um pouco desajeitada, um pouco gorda para os padrões de beleza apresentáveis e não sabia caminhar — mas ele dava-me confiança e acho que equilibrava a minha timidez ou a minha falta de jeito. Gostava da forma como passava a mão pelas minhas costas e a deixava, depois, a brincar com as omoplatas, como subia para os ombros e, finalmente, como dormia suavemente, com uma respiração quase inaudível, sem ressonar, sem se mexer muito ao longo da noite. Fazia um sexo bom e delicado — e adormecia quase sempre depois de mim, o que é uma raridade. Mas ele amava-se muito a si próprio. Tive saudades dele quando, mais tarde, encontrei um namorado que vivia numa rua pequena perto da Cordoaria, na Rua do Breyner, e que assobiava canções brejeiras enquanto cozinhava massa. Ele fodia bem, ensinava-me a foder como uma profissional, descobri o que eram orgasmos sucessivos e para que serviam as várias partes do corpo. Tinha um pau duro e muito eficaz, uma espécie de orgulho da família, e eu gostava disso, mas incomodava-me sentir saudades de Guilherme, o namorado esteta que continuava a telefonar-me uma vez por semana, quando o passeio de bicicleta se interrompia à entrada de Matosinhos ou, do outro lado, junto ao Marégrafo, para saber como eu estava ou, às vezes, para me relembrar — sem o dizer — que sexo e despreocupação não eram tudo na vida. Eu compreendia, mas tinha um passado a respeitar e, nesse passado, a história com Guilherme fora uma interrupção, um intervalo, um desvio. Mas ele não sabia.


    O problema é que eu gostava muito da minha varanda, que dava para uma rua onde não se passava nada e onde eu cultivava plantas de exterior como uma mulher de trinta e oito anos devia fazer. Era essa a minha idade há exatamente um ano. Ontem fiz trinta e nove anos e descobri que do pequeno rebento de marijuana, na varanda, tinha nascido um pequeno braço, o que significava que daqui a uns seis meses podia colher-se, secar um pouco num armário do quarto e — com toda a probabilidade — fumar-se. Isso era um grande marco na minha existência.


    Na altura, Guilherme, o namorado esteta, loiro e maníaco no combate ao excesso de peso (ele recomendava-me saladas frescas e legumes cozidos em vapor), ficou chocado com a natureza do meu trabalho. Investigar homicídios não era propriamente uma tarefa simpática, maravilhosa e perfumada que pudesse apresentar-se no intervalo de uma das noites de concerto na Casa da Música: «A minha namorada investiga homicídios.» Na altura não imaginava que isso faria de mim uma pessoa popular, porque os ricos, as pessoas que se vestiam para ir a concertos, os que debitavam em simultâneo nomes de família e genealogias de firmas comerciais, esses gostariam de conhecer o outro lado e eu estava no outro lado, naquela fronteira que eles imaginavam mas que só atravessavam às escondidas. Daí a uns tempos, Guilherme casou com uma professora de História de Arte de uma universidade dos subúrbios, mas continuava a telefonar-me ou a enviar-me e-mails. O namorado semimarginal que me servia mojitos e me fodia sobre a mesa da cozinha detestava a polícia e achava que todos os polícias podiam arder no inferno, coisa que eu aceitava, porque sabia o que era o inferno. Os homens são muito previsíveis. As mulheres são muito imprevisíveis. O inferno é o que é.


    Numa tarde de sábado em que eu estava de folga, Vítor, o namorado semimarginal, levantou-se da cama — um estrado de madeira assente sobre o chão e onde o colchão nos abrigava durante uma noite por semana — e sentou-se à janela a enrolar um cigarro. Acendeu-o e senti aquele perfume amargo e proibido a espalhar-se pelo quarto. Eu estava nua e gostava de fumar aquela liamba mal seca, guardada num frasco do armário da cozinha. Fumámos os dois, eu tinha enrolado uma toalha à volta do corpo; tardes de verão, eu pensei. Depois, deitámo-nos e senti uma ereção boa e saudável a crescer de encontro às minhas pernas. Então, ele fodia por cinco ou seis minutos assim, deitado sobre mim, abrindo as minhas pernas, segurando-me pelos tornozelos — até trocarmos de posição, até passarmos a outra e depois a outra posição, até que eu me vinha primeiro e ele logo de seguida, como se fosse a atitude de um cavalheiro que mostrava muito boa educação em todas as circunstâncias. Daquela vez eu sentei-me sobre ele e cavalguei durante algum tempo até sentir que a tarde do Porto (estávamos em junho, e a primeira vaga de calor tinha chegado, partido e regressado) merecia um orgasmo daqueles, triunfais, ele dizia que eu gritava mas nunca me dei conta, e desabei, praticamente desabei sobre ele, esperando que ele gozasse finalmente.


    Ficámos assim uns minutos, em silêncio. Ele era meigo nestes momentos, reacendia o charro ou oferecia-me um cigarro, ia preparar outro mojito, mas eu nunca sabia se me apetecia prolongar a ocasião, o momento, o sabor e o cheiro do sexo. E então — acho que de repente — levantei-me, saí pelo meu lado da cama e disse-lhe «obrigada».


    «Obrigada» disse eu, e saí do quarto para me vestir na casa de banho, que nunca fora um modelo de limpeza e onde nunca me sentira muito bem. Eu fazia bem o meu papel e o meu papel era o de uma mulher burguesa e de trinta e oito anos que gostava de sexo e de liamba, mas que apreciava uma casa de banho limpa.


    Quando voltei ao quarto, já vestida (jeans, T-shirt, ténis amarelos e mochila ao ombro), ele perguntou:


    «Obrigada porquê?»


    «Sou uma pessoa bem-educada», eu disse. Mas agora vou-me embora. Eu não disse «mas agora vou-me embora», mas podia ter dito. Ele era suficientemente imbecil para não se preocupar com o assunto.


    De facto, Vítor nunca mais me procurou e eu sonhei algumas vezes com ele. Eram sonhos curtos, sensuais, eróticos e tristes. Terminavam sempre com a imagem do entardecer da Foz. Eu tinha trinta e oito anos e podia voltar para Guilherme, que me aguardaria como ele era de facto: um homem bom, educado, viajado e culto e que se divorciaria da sua historiadora de arte a fim de preparar o caminho — que era longo — para a minha felicidade. Mas eu não merecia. Ele era um homem que precisava de amor, de solidão e de uma família, tudo em simultâneo, o que era difícil de encontrar nas doses ideais. Era um homem muito bonito, José Guilherme, que nunca se zangava e raramente faltava aos seus deveres, que cuidaria do meu filho sempre que estivesse em casa e que facilitaria as coisas quando elas estivessem difíceis. Acontece que eu tinha a minha varanda e, dois anos depois, eu sabia, a pequena plantação de marijuana, escondida por detrás de duas roseiras e de um tufo de fetos altos e densos, teria de ser substituída definitivamente. E não queria perder aquele momento. E depois outra plantação havia de brotar, multiplicar-se e ser útil. Era o destino de todos. A minha cabeça podia esperar.


    Portanto saí do bairro de Vítor e nunca mais voltei. Apanhei um táxi (tinha deixado a moto em casa, previdente) e fui para casa decidida a repensar o meu destino. Até hoje. A varanda recebeu uma pintura nova no princípio do verão do ano passado. Nuno, o meu analista, o mais barato da lista que as minhas amigas tinham reunido, continuava a dizer que eu tinha um problema com o meu pai. Foi um ano igual ao anterior, que já tinha sido igual ao anterior, durante o qual eu já tinha saudades de uma série de coisas que não me tinham ainda acontecido, e se teriam agudizado os problemas com o meu pai, tanto mais que o meu filho Bruno não me dava esses problemas porque não vivia com o pai. Foi um ano normal. A minha carreira ia bem e o meu chefe ouvia-me uma vez por outra, o que, no seu caso, era uma novidade. As pessoas continuavam a matar-se com alguma regularidade e, portanto, eu teria sempre trabalho. Em caso de necessidade, teria sempre pilhas de reserva para usar nos dois vibradores que tinha comprado numa sexshop de Madrid, há dois anos, no intervalo de uma investigação.


    Também continuava a folgar aos sábados, o que me permitia arrumar a casa, lavar a roupa, cuidar das plantas na varanda e almoçar com o meu filho num restaurante do bairro. Aos domingos trabalhava quase sempre, o que me permitia evitar aquela melancolia árida e cheirosa dos bairros em redor da minha casa. Saía de casa de manhã cedo, depois de verificar que Bruno já tinha chegado e estava a dormir sozinho (o que me deixava tranquila), tomava o pequeno-almoço na esplanada (três mesas e nove cadeiras voltadas para os autocarros que passavam) da pastelaria habitual, em frente de uma igreja cujas portas estavam sempre abertas para a missa das famílias, e lia o jornal da casa. Chá preto, uma torrada, uma empada de galinha — era essa a minha dieta dominical antes de um café com açúcar e dois cigarros.


    Então, estava pronta para começar o trabalho e ficava admirada por não engordar mais do que o habitual entre setembro e maio. O terceiro cigarro, esse, acendia-o ao volante do carro enquanto atravessava a cidade, junto da Avenida dos Aliados ou da Rua da Restauração, dependia, ou só à porta da polícia, quando vinha de moto. Aos domingos eu queria um céu cinzento e húmido, mas tinha pouco jeito para a meteorologia. Na verdade, eu tinha pouco jeito para as coisas evidentes — os movimentos dos astros, a deslocação das nuvens, o cheiro das primeiras gotas de chuva. Aos trinta e oito anos isso não é muito importante e parece um exclusivo de gente sensível e romântica que acha que a natureza da humanidade não é a de dormir num apartamento no meio de uma cidade. Mas esse mundo da natureza nunca me entusiasmou o bastante. Gostava do jardim interior e abandonado do Museu Soares dos Reis, da luz do Douro aos sábados à tarde, quando passeava em Massarelos, da planta de marijuana que crescia na varanda, dos passeios ao longo da Foz, entre velhos que desciam para apanhar sol e adolescentes que namoravam nas línguas de areia entre os rochedos. Mais do que isso, eu desconhecia. A minha natureza era essa.


    Não a do meu filho, Bruno, que gostava de passeios pelas serras e estudava geografia. Ele tinha nascido quando eu tinha dezanove anos e me considerava preparada para o que era fundamental na vida de uma mulher: casar, ter dois filhos, assistir à infância deles e, depois, à adolescência, antes de me entregar ao dever de cuidar de uma família. O meu pai continuou a alimentar todas as zangas que podia e a minha mãe decidiu que deviam voltar às origens, a uma aldeia perto de Vila Praia de Âncora, onde chovia muito, onde havia hortas, ruas onde o vento espalhava a areia da praia e — que eu me lembre — montanhas alinhadas no horizonte oposto ao do mar. Daí chegavam notícias de tios e primos que viviam felizes e cumpriam os deveres de tios e de primos, como casar, morrer, ter filhos, adoecer gravemente. Para ser mais exata, as coisas foram assim: Bruno nasceu em agosto, os meus pais recolheram à aldeia em janeiro do ano seguinte e eu separei-me do pai de Bruno em maio porque ele tinha um destino para cumprir e eu era uma mulher chata e ciumenta. Estava enganada; ele tinha um destino para cumprir (coisa que eu desconhecia) e eu era, apenas, uma mulher que não tinha encontrado nenhum destino porque nada no meu passado o recomendava desde a infância, a adolescência, a primeira fuga de casa, numa motorizada e com um namorado que nunca tinha ido além de Viana do Castelo. A gravidez, por outro lado, tinha feito de mim uma mulher muito amarga e indisponível, com um grande défice de imaginação para o sexo e um sentimento de perda que me iria acompanhar por muito tempo. Eu não acho a gravidez uma coisa nem simpática nem benigna. O corpo fica deformado, a má disposição transforma-nos em seres caprichosos e difíceis de contentar, a ideia de transportar um filho empresta-nos uma arrogância quase religiosa — e, para cúmulo, também nos obriga a mentir sobre a felicidade que se sente durante essa temporada. Os homens fazem poemas sobre a gravidez e as famílias enternecem-se muito com a ideia de terem descendentes. Eu não sou uma pessoa romântica nem sensível, ao contrário das famílias que ficam românticas e sensíveis quando nasce uma criança. Bruno nasceu amado por todos e eu tive de aprender a amá-lo de outra maneira, à minha maneira, sobretudo depois de ele deixar de ser o centro das atenções e passar a ser um pessoa ocupada com as suas coisas. Ao longo destes anos, eu soube pouco dessas coisas. Limitava-me a imaginá-las, um pouco como se suspeitasse do que estava a passar-se com ele. O pai de Bruno não tinha nome, como se a minha memória fosse um bem tão precioso que não se ocupava com dados desnecessários. Ainda hoje não tem nome.


    Com uma vida por fazer, Bruno foi educado pelos meus pais em Vila Praia de Âncora e eu dava com ele grandes passeios pela praia, ao fim de semana. Quando soube que ia passar o resto dos meus anos na polícia, nos finais dos anos noventa, o meu filho tinha cinco anos e, desde então (só veio viver comigo aos catorze), chegou aos dezoito sem dificuldade. Nesse dia disse-me que sempre tinha sabido que eu era como era — e que gostava de uma mãe como eu era. Eu disse-lhe que lhe tinha ligado pouco e que a vida nos tinha separado injustamente, além de eu ter escolhido um pai de que era bom ele não gostar. Ele disse que era verdade mas que foi isso que nos salvou a ambos; não teve de lutar contra uma mãe que precisava de fazer a sua vida nem de ser um adolescente rebelde e com problemas emocionais. Eu voltei a dizer-lhe que me sentia culpada por não o ter acompanhado como devia. Ele disse que isso tinha sido bom porque não teve de contar como comprou o primeiro pacote de preservativos, como curou o primeiro desgosto de amor e como fumou o primeiro haxixe.


    «Já tiveste muitos desgostos de amor?», quis eu saber.


    «Não. Dois ou três. Um, de facto.»


    «Quem era ela?»


    «Tirando a Catarina? Uma colega de liceu. Eu julgava que era namorado dela e, afinal, não era. Ela andava com um tipo mais velho.»


    Fiquei um tempo calada, estávamos a jantar num restaurante do bairro onde criados de mesa brasileiros serviam comida italiana feita por uma cozinheira ucraniana. O serviço era bom, a comida era boa, podia-se fumar numa pequena varanda que dava para um jardim interior, Ivã (um brasileiro de Minas que se parecia com um Jack Nicholson moreno de há muitos anos) fazia caipirinhas com açúcar, e muitas vezes — sobretudo nas noites de sexta-feira ou de sábado — podíamos jantar até muito tarde e ficar até ainda mais tarde a beber essas caipirinhas, e eu só não sabia se gostava mais de caipirinhas ou de mojitos. Fiquei um tempo calada porque, que eu me desse conta, só me lembrava de uma Catarina e essa não podia ter causado um desgosto de amor ao meu filho.


    «Qual Catarina?», perguntei então.


    Ele riu.


    «Catarina», ele bebeu mais um pouco de vinho e piscou-me o olho. O direito, ainda por cima.


    E eu pensei que Catarina tinha a minha idade, frequentava a minha casa desde há muitos anos e tinha ar de adolescente — mas não era. Era médica legista. Abria cadáveres, pesava vísceras numa balança branca, de esmalte, e cosia corpos que depois devolvia a gavetas mesmo sem lhes conhecer o nome. Também era outras coisas que eu agora não queria recordar — e eu conhecia parte da sua vida sexual —, mas era a ela que eu entregava guias para pedir autópsias, e era a mim que ela recorria para saber pormenores de balística, lâminas, drogas duras e vida sexual do departamento. O seu primeiro marido era mais velho, um professor de Direito que comentava política na televisão, e desaparecera em combate exatamente a meio da meia-idade; quando ela fez trinta anos, menos doze do que ele, o professor de Direito trocou-a por uma jornalista que não sabia gramática nem pintar o cabelo. Nessa altura, e só nessa altura, para provar que as mulheres precisam de incentivos e de desafios à altura, Catarina ficou pelo menos dez anos mais nova e, também nessa altura, pelo menos dez anos mais inteligente. A minha primeira reação foi de irritação mas daí a pouco compreendi que se tratava apenas de uma surpresa, que as coisas são como são e que eu devia ter estado mais atenta quando ela aceitava dar boleias a Bruno. Eu ia falar com Catarina, sim. Teria alguma coisa dizer-lhe, se conseguisse ter uma conversa.


    «Foi bom com a Catarina?», ouvi-me a perguntar.


    «Foi. Muito simpático. Vais ficar zangada com ela?»


    «Isso é comigo. Quer dizer, entre mim e ela.»


    «Já foi há um ano.»


    Reparei nisso. Há um ano. Há um ano ele já era adulto e bebia vinho para acompanhar a mãe de trinta e oito anos que daí a um ano — hoje, agora, quase adormecida pela madrugada que termina — teria trinta e nove e depois quarenta e depois uma crise da idade madura. Não era um pecado muito grande, mas eu esperava que tivesse sido vantajoso para ambos ou, pelo menos, só para ele. Uma mãe é uma mãe, apesar de tudo.

  


  
    24


    CATARINA NÃO RESPONDEU AO MEU TELEFONEMA E O TEMPO PASSOU. Um dia, dois dias, três dias, uma semana. Entretanto, para ocupar o tempo, andei de moto e pensei que tinha envelhecido. Aos quarenta anos ocorre que as mulheres pensem isso. Mas não é verdade. Os homens mais novos apaixonam-se por mulheres de quarenta anos; os homens menos novos apaixonam-se por mulheres de cinquenta anos; eles imaginam, intimamente, que só há vantagens, um certo desprendimento, uma certa sabedoria, algum cansaço, pouca paciência para detalhes demorados ou para conversas sobre o sentido da vida. As regras mandam que os homens conversem sobre o sentido da vida, a condição humana, o movimento dos planetas — sobre as mulheres diz-se que querem uma história de amor. Eu gostava de homens que falavam de futebol, de cozinha e de filmes antigos; o sentido da vida e a condição humana interessavam-me pouco. Mas eu tinha quarenta anos e homens mais novos apaixonavam-se periodicamente por mim, esperando que eu os ajudasse a encontrar uma vida mais fácil, sem lhes telefonar ao fim do dia desfeita em lágrimas, sem me atormentar com dúvidas sobre sexo ou com ciúmes das suas ex-mulheres. Eu compreendia alguns deles, mesmo aqueles que trabalhavam comigo, mas tinha ultrapassado aquele limite que nos arrasta para o sentimento maternal, para a compaixão ou para o apoio domiciliário a desvalidos sentimentais. Acontece que eu não tinha grande opinião sobre o meu sentimento maternal, a minha compaixão esgotava-se com regularidade e, quanto a apoio domiciliário, se se tratava de um amor de passagem, então preferia usar um hotel à beira do mar durante um fim de semana sem vigilância nem horários. Mesmo que ficasse mais caro.


    No ginásio, ao pedalar na bicicleta imóvel que servia para desentorpecer as pernas e bater recordes de permanência, ou ao caminhar na passadeira, em ritmo acelerado, nunca pensei no sentido da vida. Nunca teve grande sentido, a vida. Nas máquinas de musculação, contraindo e distendendo os braços, eu pensava em mojitos com açúcar mesmo quando via os corpos dos outros frequentadores, suados e atléticos, procurando saúde, emagrecimento e silêncio. De tudo isso eu só procurava silêncio, imagens eróticas que nunca apareciam nem nos sonhos nem na vida real, elasticidade para os músculos das pernas, e alguma disciplina que me faltava no resto da vida, aquela para que eu nunca encontrara muito sentido. Gelo, açúcar, rum, hortelã, gasosa barata. Pensava nisso o tempo todo.


    Também pensava em Bruno subitamente envolvido com Catarina, no desgosto de Bruno com Catarina, e no meu chefe reparando no modo como eu pousava o capacete na cadeira em frente à sua secretária. Já não pensava em Vítor (de vez em quando o pai de Bruno voltava a ter nome), nem em Guilherme, nem no meu primeiro marido. Pensava que tinha quarenta anos, que colecionara vantagens e desperdícios ao longo dos últimos vinte, e que me sobrava pouco tempo para cumprir tarefas que desleixara e uma espécie qualquer de felicidade em que as mulheres pensam quando têm trinta anos, essa idade em que alimentam conversas redondas depois do sexo, projetos de um casamento redentor, promessas de uma família feliz. O que me agradava no meu chefe era precisamente isso: falava pouco, nunca mencionava o seu casamento e não tinha — sobre a secretária — aquelas fotografias de três filhos, uma mulher vestida para o almoço de Páscoa, e dois cães enormes de mais para um apartamento em Campanhã, em que todos riam e mostravam dentes saudáveis.


    Portanto, eu não pensava em coisas em que as mulheres de trinta anos pensavam (eu já tinha quarenta, bem vistas as coisas), quando ainda estão a tempo de se transformarem em anjos do lar, burguesinhas do Carvalhido, e praticam footing no passeio da Foz, vestidas de azul-claro. Às vezes, mas muito raramente, se bem que tentasse esquecer o assunto, também pensava nela. Só há pouco tempo tinha aprendido a fazer isso: pensar nela. E, quando acontecia, eu tremia de medo e tentava lembrar-me dos meus deveres de mãe, das minhas obrigações profissionais e, afinal, da condição humana. Mas as mulheres não pensam na condição humana, como se sabe; segundo as regras, basta-lhes uma história de amor. A minha estava a ser particularmente difícil.

  


  
    25


    OLÍVIA SENTADA NUMA ESPLANADA DE VIGO, DEBAIXO DE UM GUARDA-SOL. Isaltino de Jesus reconstitui a perseguição, reconstitui a perda, reconstitui o encontro numa praça a caminho do muro de onde se vê todo o mar, junto do Hotel America. E então compreendeu que Olívia tinha esperado por ele, que Olívia sabia que estava a ser vigiada, que Olívia quis ser encontrada por um perseguidor medíocre e desajeitado que se encosta às paredes e às montras das lojas enquanto percorre as ruas de Vigo com uma sacola de plástico na mão. Distração de principiante, deixar-se encurralar numa praceta por onde toda a gente passava a caminho de qualquer coisa. Jaime Ramos nunca lhe perdoaria, o cabrão do velho. Era assim que tratava Jaime Ramos quando o seu chefe disparatava, dizia coisas sem nexo e se fingia de sonso, cabrão do velho.


    Mas era apenas impressão sua, receio de um descalabro, de uma falha. Isaltino não se aproxima de Olívia, não se dá por vencido — uma regra essencial em vigilância, agir como se não estivesse a fazê-lo e seguir em frente —, limita-se a passar ao largo dirigindo-se a uma banca de jornais e observando os títulos como um passeante com tempo disponível. A solução seria ser visto, deixar-se ver por Olívia e esperar que ela lhe dirigisse a palavra.


    «Estou de passagem», ele poderia dizer, mostrando o colarinho sem gravata. «Vim com a família a Vigo, às compras.»


    Antigamente vinham de três em três meses ao Corte Inglés, quando ainda não havia Corte Inglés em Gaia — regressavam ao fim do dia, cansados e carregados de roupa barata e utensílios de cozinha, como se imitassem os pais que, há quarenta anos, cruzavam a fronteira para comprar refrigerantes e café, bacalhau salgado nas Astúrias, azeite andaluz, pescada de Vigo, azeitonas recheadas com pimentos ou anchovas, garrafas de gasosa La Casera, licor Marie Brizard, brandy Domecq, calças Lois, camisas de flanela ou arroz em sacos de cinco quilos.


    Isaltino compra um jornal, olha por cima do ombro e vê Olívia sentada na esplanada, indiferente. Segue pela rua fora até dobrar a esquina e fingir-se perdido entre a pequena multidão de adolescentes que desce a rua na direção do centro comercial que domina a baía, um monstro de vidro onde se reflete a luz do final da manhã. Contorna o quarteirão e regressa à praça onde Olívia continua sentada na esplanada de cadeiras brancas e guarda-sóis amarelos, a cabeça deitada para trás, óculos escuros, o capacete na cadeira ao lado. Deste ponto Isaltino não pode ser visto e retoma a confiança perdida como perseguidor, vigilante, espião. Só tem de entrar no pequeno bar com um balcão voltado para a rua — e esperar. Pede um café.


    «Café solo.»


    «Con unas gotitas?»


    «Con unas gotitas.»


    Olívia, ao longe, acende um cigarro. Isaltino sempre achara que ela escondia qualquer coisa, mas não sabia se essa qualquer coisa tinha a ver com o que Jaime Ramos queria descobrir. Aquele ar. O capacete. A moto. As olheiras em certas manhãs. Quarenta anos e apenas isto: nem filhos (um, ao que ele sabia, criado com os avós), nem marido, nem carro, nem vida familiar. Quando se juntavam todos ao almoço, de vez em quando, e falavam das suas vidas, Olívia participava — também fazia confidências, também pedia vinte euros emprestados quando se aproximava o final do mês, também se oferecia para trocar de horário e fazer o turno de um colega. Mas Isaltino sabia que Jaime Ramos tinha qualquer coisa em mente quando o mandara vigiá-la, e esse deslize começara logo de manhã quando Olívia entrou de moto na autoestrada para Viana e seguiu em frente na direção de Valença, passando a fronteira, cortando as curvas rente à berma como um vulto negro que ele perseguia à distância. 130, 140, 150. Olívia gostava de velocidade. 160. Isaltino acelerando nas descidas porque o carro era velho e recuperava mal, consultando desnecessariamente o mapa — porque a partir de Tuy já sabia que Vigo era o destino final, o que lhe colocava o problema de continuar a segui-la depois de entrar na cidade. Mas ele confiava, lembrava-se bem de Vigo e de como se atravessava toda a cidade até chegar ao porto, ou até à estação ferroviária, ou até ao El Corte Inglés.


    O café com aguardente animara-o e obrigara-o a tirar o casaco, desapertando mais um botão na camisa a que faltava uma gravata — Olívia tinha despido o blusão e estava agora de T-shirt, ao sol, e ele acha estranha essa imobilidade, aquela tranquilidade de alguém que pode estar de férias em Vigo — e que não é a maneira de agir de uma agente que tem de fazer um trabalho, investigar um desaparecimento.


    «Algo para picar?», pergunta o rapaz, atrás do balcão. «Tortillita, bocadillo, jamón?»


    «Agua con gas. Y otro café. Solo.»


    Com o telemóvel podia fotografar Olívia, e mandaria a foto a Jaime Ramos — mas não teve tempo. Na mesma altura em que lhe serviram o segundo café e uma garrafa de Mondariz, Olívia olhou para a esquerda e sorriu. Ele recordaria depois esse sorriso, porque não soube contá-lo de nenhuma maneira, nem era importante para o conjunto de factos que tinha de reunir e colocar no seu relatório oral para Jaime Ramos. Um sorriso esconde-se bem nos relatórios, mas esse era um sorriso que ele não podia esquecer. E foi então que a viu, à rapariga: jeans, ténis, um casaco de algodão com capuz, o cabelo escuro, de pé diante de Olívia, mochila presa ao ombro direito.


    Havia qualquer coisa de estranho naquele encontro, como se Olívia esperasse a rapariga, que ele reconheceu pelas fotografias que Jaime Ramos lhe mostrara na semana passada. No fundo, desde que entrara no bar e começara a vigiá-la por detrás da parede de vidro, pensara naquela hipótese. Talvez não daquela forma: a rapariga estendendo a mão para Olívia, Olívia estendendo a sua, depois sentadas lado a lado, ambas de óculos escuros a apanhar sol, conversando, sorrindo (não o sorriso de Olívia, aquele que ainda não sabia explicar), e Isaltino percebendo que, de vez em quando, as mãos de ambas se tocavam por acidente — mas ele não acreditava na ideia de acidente em matérias como aquela. Limitou-se a pedir a conta, a pagar e a esperar enquanto folheava um Faro de Vigo do dia anterior.


    Não foi apenas o sorriso de Olívia que ele não saberia contar, mesmo depois de o ter compreendido. Uma coisa era compreender o que estava a acontecer; outra, diferente, era contá-lo a Jaime Ramos. Também não soube contar a impressão que sentiu quando Olívia e a rapariga se levantaram, as mochilas ao ombro, e seguiram até ao fundo da rua, lado a lado. Ele perseguindo-as, primeiro ao longo da Praza da Constitución, depois atravessando a rua diante do Hotel Puerta del Sol e do Real Club Náutico, caminhando sempre, elas discretas como turistas em férias, depois entrando num emaranhado de ruelas até que a rapariga toma Olívia pelo braço e a leva ao longo da Pi y Margall, quase saltitando, e depois por uma travessa que desemboca na Rua Romil, um conjunto de prédios dos anos setenta misturado com construções tão feias que deviam ter sido ordenadas pelo Generalíssimo, de granito sujo e escuro. Quando julgava tê-las perdido, Isaltino vê que entram num bar, ao lado de uma loja de instrumentos musicais. A loja chama-se Musical Vigo. O bar chama-se Beni, em letras brancas sobre um fundo verde-escuro.

  


  
    26


    JAIME RAMOS TINHA UMA PAIXÃO SUAVE PELO ARROZ DE SARDINHAS. Passava três, quatro, cinco meses à espera do momento ideal para prepará-lo e poder convidar Ramiro, que, finalmente, tinha deixado de beber Blue Curaçao. A espera começava em fevereiro, aproximadamente, inventando desculpas para não esperar pelas sardinhas mais gordas que ia buscar à Póvoa de Varzim, no final de junho, depois do São João. Geralmente não deixava que junho chegasse e, como um fiscal camarário, percorria as bancas dos mercados com uma fita métrica invisível em busca do tamanho ideal que coubesse no seu tacho de ferro esmaltado, azul, largo, uma preciosidade que comprara na feira de Espinho.


    Porque não bastavam apenas as sardinhas. Era também uma conjugação de elementos, de temperaturas e de ingredientes maduros, despertos para o seu apetite vadio que ninguém compreendia — nem mesmo Rosa, que descia do segundo andar preparada para festejar a chegada do arroz de sardinhas como se se tratasse de uma época fixada no calendário daquele casal que também ninguém compreendia inteiramente. Mas, no caso do arroz, eram necessárias cebolas frescas e sumarentas; tomate vermelho e maduro, já adocicado pelo calor, preparado para se ir desfazendo com a primeira fervura do refogado; e, além das sardinhas, os primeiros pimentos de carne fina, de um verde claro inimitável ou apenas ligeiramente alaranjados, que perfumavam a cozinha depois de cortados em tiras e lavados com água e vinagre.


    Primeiro, cortava as cebolas em rodelas finas, recusando-se a fazer um picado que iria diluí-las no caldo — ele gostava de encontrar aquela textura entre as garfadas de arroz avermelhado. Deixava apenas cozê-las no azeite, procurando que não chegassem a ficar transparentes, sem fritar, longe da tradição do estrugido portuense; depois, juntava os tomates sem pele, cortados em pedaços, que ia esmagando à medida que o fogo muito lento lhes consumia as formas. E, por um quarto de hora, esperava o momento de juntar água, uma ou duas folhas de louro, dois dentes de alho esmagados, enquanto ia limpando as sardinhas, preparando-as para — quase no fim do cozinhado — serem cuidadosamente sacrificadas numa cerimónia ritual, mal o arroz cedesse um pouco à cozedura. Mas, antes, eram lavadas, deixadas sem vísceras, abertas, separadas das espinhas, perfumadas de limão, aguardando o momento de serem transformadas em comida. Quanto aos pimentos, tiradas as sementes, cortados em tiras, ficavam durante aquela meia hora mergulhados em água com um pouco de vinagre.


    Ramiro sentava-se à mesa. Ele era advogado (depois de ter sido polícia em homicídios) e àquela hora gostava de discursar sobre os vinhos que trazia para o jantar, lamentando não ter nascido no lugar que merecia:


    «O meu pai foi habituado a maus vinhos brancos e, até ganhar o primeiro ordenado da minha vida, sempre pensei que todos provocavam azia e eram turvos ou não tinham aroma. Ele esteve oito meses no Batalhão de Caçadores de Bragança e queixou-se sempre daquele inverno, mas na altura não havia branco de Valle Pradinhos. Não aproveitou. Na altura, o inverno de Bragança era de oito meses. E hoje não há branco de Valle Pradinhos suficiente para bebermos sempre que nos apetece.»


    «Vamos beber branco?


    «Um homem não é nada sem as suas obsessões.» Esta frase era repetida por Ramiro em todos os jantares com Jaime Ramos, ao ultrapassar aquele limite de alcoolemia que era necessário justificar para prosseguir em frente, e tinha variações sentimentais, utilizadas de acordo com a circunstância: um homem não é nada sem os seus pecados, um homem não é nada sem os seus erros, um homem não é nada sem as suas derrotas, sem os seus medos, sem as mulheres que traiu, sem os anos que perdeu, sem os apetites que conservou.


    Jaime Ramos juntou o arroz, envolveu os grãos esperando que o caldo fervilhasse porque esse era o momento de acrescentar os pimentos que iriam ser absorvidos a pouco e pouco no tacho tapado. Quando a cozedura estava quase terminada depositou as nove sardinhas que foram engolidas pelo caldo espesso e polvilhou o conjunto com alho muito picado. Não mais que dois minutos — o aroma do peixe aguardava o momento de ser servido para se espalhar por toda a cozinha e inaugurar a temporada daquele prato que Jaime Ramos amava como uma recordação de infância, quando se fazia bola de sardinha de barrica com pimentos vermelhos e maduros, ou se comiam sardinhas cruas marinadas em limão e azeite, com salada de azedas colhidas dos muros de xisto nas encostas dos amendoais.


    A primeira garfada foi saudada por Ramiro, que semicerrou os olhos como se quisesse concentrar-se naquela conjugação de sardinha, pimento e arroz onde o alho adocicara, e onde não fora necessário usar sal.


    «Em tempos apaixonei-me pela minha própria mulher», disse ele então. «Cuidava de mim, dava-me Lorenin para dormir, pedia-me para deixar de fumar, gostava de quando ela ouvia o meu coração a bater ou quando me mandava inspirar fundo. Inspirar. Expirar. Isso obrigava-me a sentir o perfume que ela usava, e que eu nunca tinha conhecido noutra mulher. Somos frágeis, envelhecemos depressa, depois vem uma idade em que recordamos o perfume de uma mulher, em que damos uma parte da vida por um arroz de sardinha ou em que não queremos viver mais.»


    Ramos encostou-se na cadeira e reparou melhor em Ramiro, naquele ex-polícia transformado em advogado e sátiro.


    «O que sabes sobre russos?»


    «Branquinhos, cabelo curto, ex-militares, calados, cruéis, capazes de matar por baixo preço. Elas, branquinhas, loiras, parecem enjoadas, mentem bastante para se proteger, riem pouco, trabalham bastante, sempre me pareceram cópias de uma tia de Vinhais, muito católica e resistente ao frio. São matéria de que não me ocupo.»


    «Não estou a escrever um romance.»


    «E que estivesses. Sobre russos já estão escritos quase tudo, quase todos os romances. A literatura ocupou-se do assunto durante muito tempo, aprende-se bastante com ela. Mas desde o fim do comunismo que perderam pelo menos metade do interesse, o que é injusto para eles, porque a corrupção disparou e as temperaturas da Sibéria subiram um pouco, que se saiba», Ramiro olhando à luz de um candeeiro o copo de vinho que acabara de servir. Depois fez uma pausa e olhou para Jaime Ramos: «E há as máfias russas. Tenho bastante disso no tribunal. Clientes, um ou outro.»


    «Bons clientes?»


    «Todos os clientes de um advogado são bons. Nós, os advogados, somos o principal obstáculo ao desenvolvimento do país: queremos leis, estudamos leis e sabemos como driblar as leis. O capitalismo endeusa o dinheiro, os advogados endeusam os clientes. E são também um problema para a moral pública, que não nos interessa grande coisa, uma vez que a maior parte dos nossos clientes não é exemplo para ninguém. Os meus clientes desviam dinheiro público, fogem aos impostos, enganam a família, querem a morte do cônjuge, ou ficam nervosos e disparam involuntariamente contra a mulher, o marido ou o amante da mulher.»


    «Involuntariamente?»


    «Sempre involuntariamente. Já vos deviam ter ensinado isso, lá na polícia: a bondade natural do ser humano não deve ser posta em causa. Está sempre em primeiro lugar, mesmo quando vem manchada de sangue. Ora, a maior parte dos clientes dos advogados são seres humanos com grande necessidade de afeto, apoio familiar ou carinho das autoridades. Na maior parte dos casos, são monges budistas que ainda não descobriram o budismo, mas estão no caminho para a santidade. Tudo coisas em vias de desaparecer.»


    «E os russos?»


    «Tão bons clientes como os angolanos, os espanhóis, os armazenistas de bacalhau ou os diretores-gerais. Têm uma certa inclinação para a violência e, se não me engano, tens um caso com russos.»


    «Dois russos.»


    «Disseram-me que eram vários.»


    «Exagero. Dois bastam.»


    «Os russos estão a desaparecer, as oportunidades de negócio começam a rarear, e a Rússia é um território grande o suficiente para eles se espalharem, os teus russos. Estranho, até, que eles tivessem ficado até hoje. A maior parte dos que vieram eram gente bem formada, imigrantes que tinham ficado pobres mas que tinham um diploma de Matemática, de Engenharia, de Medicina, o que só lhes garantiu um lugar à margem. Bem à margem. Lembras-te dos nossos pretinhos, os da Guiné, e os de Cabo Verde, e os de Angola? Eram boas almas, desde que ficassem à margem e não quisessem comprar carros e entrar em restaurantes de luxo. Os russos, os moldavos, os bielorrussos e os ucranianos também foram os nossos pretinhos durante algum tempo, trabalhadores e educados, mas com uma diferença muito grande: eles sabiam que isto ia acabar. Isto, o país.»


    Há mais de vinte anos que Ramiro defendia que o país ia acabar e que os noruegueses iam envenenar o bacalhau com químicos até que toda a população aceitasse comer bacalhau fresco, salmão e arenque, espécies favoritas dos médicos e nutricionistas; Jaime Ramos desculpava sempre essa parte e acreditava que o bacalhau salgado continuaria a ser considerado um dos elementos da soberania nacional.


    «Um dia teremos de nos refugiar nas montanhas, armados até aos dentes, para salgar e secar o nosso bacalhau», ele dizia nessas alturas, olhando os copos do jantar. «Estou preparado para a resistência.»


    Mas Jaime Ramos estava sobretudo interessado nos russos. Levantou-se e foi até à estante, de onde retirou um livro, que mostrou a Ramiro.


    «Pushkin, sim. Esquece. O vosso conhecimento dos russos, lá na polícia, resume-se a uns patifes contratados para estropiar os compatriotas. Umas rajadas de metralhadora. Um tiro no escuro. Um tipo a quem partem os joelhos ou que aparece esfaqueado para aprender a não desobedecer. Mas isso não são as máfias russas, como sabes. As máfias russas vêm aqui para lavar dinheiro, os chefes ficam na Rússia, a embalar malas cheias de dinheiro que hão de servir para construir hotéis e prédios no Algarve ou no Sul de Espanha. Ninguém quer mandar neste país, Jaime. Nem os russos. Esses estão interessados em que ninguém mande verdadeiramente, para que possam fomentar o emprego, o crescimento económico e a paz social. São os meus clientes, evidentemente. E querem que o dinheiro se lave e seque ao sol. Esses teus russos não são de nenhuma máfia. Se queres saber, são cidadãos honrados. Devias protegê-los. E agora, mortos, devias protegê-los ainda mais. Tinham o seu emprego, o seu negócio, um ganha-pão modesto que lhes dava qualquer coisa como um milhão por ano.»


    «Bebidas e fornecimento de supermercados russos. Segurança.»


    «Ah, isso. Já não há russos suficientes para manter supermercados só para eles. Queres uma pequena informação, portanto. Isso vale um arroz de butelo ou uma posta de bacalhau da Finlândia.»


    Ramiro procurou com o olhar a garrafa de Valle Pradinhos — mas teve preguiça e nem esticou o braço nem pediu a Jaime Ramos que o servisse de mais vinho. Limitou-se a aceitar que tinha ultrapassado o seu limite:


    «Um homem não é nada sem os seus segredos. Há dois anos fui a Angola tratar de um negócio. Avião à noite, com um cliente gordo e analfabeto de São João da Madeira que bebeu Glenfiddich até chegarmos ao equador. Cheguei a Luanda às sete, tive duas reuniões de manhã, almoço com um general e uma sesta até ao jantar. O que é que o meu cliente queria? Vender máquinas de padaria em Angola. Quando um país começa a organizar-se, começa pelo pão. Padarias em Luanda, em Benguela, no Lobito, no Huambo, talvez no Caxito e no Namibe. Pão. Pão fresco, tu conheces. Daquele pão sem sabor, sem sal e que é o sinal de que a civilização já se instalou. Ele, esperto, não queria as padarias, como os tios ou o irmão, que estão na Venezuela, porque isso implica horários de trabalho, vigilância, distribuição, cinquenta mil chineses a trabalhar nas obras e contabilidade organizada. Só queria vender a ideia das padarias porque um país sem pão não vale nada, e em troca compravam-lhe máquinas, peças, e até farinha. Esperto.»


    «Conseguiu?»


    «Consigo quase tudo. O meu cliente já tinha vendido máquinas para a Rússia, outro país que começa a comer pão de má qualidade depois de ter morrido à míngua durante séculos de pão escuro. Mas o interessante não foi isso. No hotel, à noite, a meio de um whisky, havia duas gazelas que já não conseguiam equilibrar-se nos bancos do bar. Estavam com um russo que as enxotava e que era muito falador. Antes de tratar do assunto, ele queria falar ainda mais um pouco, e o meu cliente estava de olho numa das raparigas. É assim que nascem os grandes negócios: tu tens uma coisa que alguém quer. Em Angola há de tudo o que um homem como o meu cliente quer: dinheiro, medo, pau de Cabinda, proteção para quem leva ainda mais dinheiro. E o russo falou, falou. Era um velho conhecido de Angola, tinha estado lá em setenta e seis, setenta e sete, saiu em setenta e sete, voltou há dez anos. Oferecia serviços de segurança e de logística, sabia disparar e mostrou-lhe uma Yarygin 9mm, dezassete tiros, ao canto do bar. Ou seja, ele já estava instalado em Luanda, porque uma arma não se transporta como a escova de dentes. Nasceu ali uma grande amizade, que eu vi de longe, enquanto as duas raparigas esperavam pelo russo que, oito meses depois, foi morto em Vila do Conde, segundo sei.»


    «O que aconteceu nesses oito meses?»


    «O russo tanto podia ser russo como canadiano. Se fosse canadiano tinha contabilidade e ações na bolsa. Como era russo tinha o dinheiro guardado no fundo de um poço, na Rússia, enquanto andava pelo mundo fora a ganhá-lo honestamente, oferecendo serviços de segurança e cometendo crimes de segunda ordem. Tinha um problema: falava muito. Eu sou um tipo calado porque se calhar sou um pouco cobarde e, sexualmente, um voyeur. Mas ele falava muito porque era tonto. O meu cliente adormeceu e ele continuava a falar, a falar, a pedir vodka e a dar ordens às raparigas. Que esperassem. Durante esses oito meses só falei duas vezes com o meu cliente de São João da Madeira, que entretanto estava a fornecer máquinas de padaria para Cabinda, onde havia petróleo, para São Tomé, onde há de haver petróleo, e para o Gabão, onde já há petróleo. Segundo sei, as máquinas chegaram em segurança. As raparigas ainda devem estar lá, à espera.»


    «Porto Santo, segurança.»


    «Um nome que desperta a atenção das autoridades, senhor inspetor. Gosto de pessoas caladas que pensam rápido. A tua memória ainda funciona bem.»


    «Já não é a mesma coisa. E o outro russo?»


    «Estava em Cabinda na altura. O mundo não acaba.»

  


  
    27


    HÁ QUANTOS ANOS FAZIA AQUELE CAMINHO PARA CASA? Há demasiados anos. Há quantos anos, ao fazer aquele caminho para casa, pensara se esse fora o destino que escolhera? Há muitos anos, anos de mais — mas nunca dera crédito à pergunta, porque a achara despropositada. E, portanto, é como se nunca a tivesse feito.


    «Eu não quero complicações», explicara-lhe Isaltino de Jesus, quando lhe perguntara se estava de bem com a vida. Com outra pessoa (Rosa, por exemplo) perguntaria se era feliz, se estava feliz; mas com Isaltino tinha de mudar de dicionário.


    «Tu estás de bem com a vida, Isaltino?»


    «Eu não quero complicações. Não quero complicações, chefe. Tenho o que mereço, mais ou menos. Uma família, a minha mulher, os meus filhos, os meus pais, os meus sogros, uma casa. E não me queixo. E a saúde, chefe, a saúde. A saúde é o principal.»


    «Os portugueses devem queixar-se. Vem no bilhete de identidade.»


    «Pode ser, mas eu não me queixo. Sou de uma raça desmazelada. Como português, queria eu dizer.»


    Jaime Ramos tinha um secretíssimo orgulho naquele homem que trabalhava consigo há quase quinze anos e que se tornara uma espécie de extensão de si próprio, respondendo a perguntas que ainda não tinha feito, fazendo perguntas a que precisava de responder. Ele salvara-o do pessimismo, o que lhe permitiu continuar a ser cético como uma espécie de luxo orientado para o bem e para o mal.


    «Até amanhã, Isaltino.»


    «Bom descanso, chefe.»


    Palavras repetidas, frases repetidas.


    «Achas que o mundo vai acabar, Isaltino? Que o governo vai cair? Que vem aí um terramoto?»


    «Mais fácil o mundo acabar do que o governo cair, chefe. Quem ia cobrar-nos os impostos?»


    «Alguém se iria arranjar. Havia de aparecer alguém.»


    «Era o que eu dizia.»


    Jaime Ramos ficou de pé, parado de costas para a porta de entrada do prédio, o carro de Isaltino dobrando a esquina, fumando o resto da cigarrilha. Céu de trovoada, teria de vir uma trovoada. Maio era o mês das trovoadas, como sabia desde a infância: uma curva estreita ao fundo da escuridão do vale, onde o Douro corria mais veloz entre penhascos rarefeitos — e um céu de trovoada visto entre o gradeamento da varanda, os vasos de flores, a ramagem de uma figueira, as folhas dos choupos, o ruído dos camiões que passavam ao longe numa estrada que se arrastava pelas montanhas, na direção das minas.


    «Chefe», começara Isaltino nessa manhã.


    Jaime Ramos sabia: observara o pequeno dossier que Isaltino de Jesus trazia na mão esquerda, o selo discreto dos serviços de fronteiras em fotocópias mal tiradas e escurecidas, duplicados azuis, duplicados verdes, papelinhos amarelos colados em outras fotocópias — e um dos seus cadernos de capa preta marca Papelarias Emílio Braga (que ele, periodicamente, comprava em lotes).


    «O que o chefe me pediu. De Arkady Tarasov está aqui o registo de viagens nos últimos dois anos, gentileza das catacumbas do serviço de estrangeiros. Angola, Angola, Angola, Angola. Brasil, Venezuela. De Lisboa para Paris, para o Senegal, Dakar. E para São Tomé. Duas viagens para Moscovo com escala em Zurique. É o que temos, além de seis multas de estacionamento e uma por excesso de velocidade. Divirta-se e leia os autos.»


    O apartamento de Arkady Tarasov ficava num prédio voltado para a Via Norte e dos seus andares mais altos via-se o mar ao longe — um manto cinzento de ondulação diante da geografia quadriculada de Matosinhos. Dois dias antes, na manhã de segunda-feira, logo a seguir à descoberta dos corpos dos russos, Jaime Ramos visitara-o e confirmara, com um olhar em redor, que a vida dos militares solitários não mudara muito desde há vinte ou trinta anos. As recordações eram cuidadosamente escolhidas: três fotografias penduradas numa parede branca, um invólucro de granada sobre uma mesa, ao lado de um cinzeiro sujo, um tapete muito usado que Tarasov poderia ter trazido da Rússia — ou comprado depois —, um livro em cirílico que Jaime Ramos identificara (Julian Semyonov), vários maços de cigarros russos (Belomorkanal e Sobranie) por abrir ao lado de alguns Marlboro, e pouco mais. O resto era a reprodução imaculadamente limpa (e pouco usada) de um catálogo IKEA: dois sofás diante de um gigantesco aparelho de televisão, cadeiras, uma mesa, candeeiros, o material de cozinha que parecia ter sido acabado de estrear. E comida enlatada na despensa, produtos russos importados (peixe fumado sobretudo), várias latas de cerveja Baltika, a amostra de um regime alimentar que não passava por fazer refeições em casa, como provava o frigorífico quase vazio (iogurtes russos, ovos, frascos de pickles, cerveja, Coca-Cola, manteiga, água). Tal como o frigorífico, os dois quartos ao fundo do corredor também estavam vazios. O quarto de Tarasov: a cama desfeita, um odor a cigarros e a perfume forte, uma passadeira mecânica e um aparelho de musculação, com pesos, de onde pendia uma toalha, o armário da roupa com as camisas penduradas em cabides de uma lavandaria, caixas de sapatos, malas vazias guardadas debaixo da cama, duas mesas de cabeceira, um tapete junto da cama e da janela, um par de chinelos de uma marca desportiva, um par de ténis, um cinzeiro, uma mochila preta — tudo inspecionado. E, depois, uma varanda deserta onde Jaime Ramos imaginou que podiam crescer plantas e colocar-se uma cadeira de repouso voltada a sul; foi lá que acendeu a sua primeira cigarrilha do dia (fumava cada vez mais tarde, teria de perceber se era a idade a exigir-lho) enquanto José Corsário, Isaltino e Jacinto abriam gavetas e deslocavam móveis lá dentro. Mas ele sabia que poderiam retirar-se: aquele apartamento era apenas uma amostra, um lugar onde Tarasov dormia alguns dias por mês — notava-se pelo cheiro, pela arrumação, pela falta de uso da cozinha, pelo tapete limpo à entrada, pela varanda imaculada. Por isso, quando Isaltino veio ter com ele e se encostou à porta de vidro, limitou-se a perguntar:


    «Papéis?»


    «Nada. Não há passaporte, não há bilhete de identidade, nem papéis de identificação, nem cartas de bancos. Só contas de luz e água, em nome de uma mulher que, já vimos, é a senhoria. Os recibos de aluguer também estão ali. E os da televisão, em nome dele. O Corsário fica com a lista. O chefe quer dar uma vista de olhos?»


    «Não vale a pena. Traz só as fotografias da sala», disse ele sem desviar o olhar, como se estivesse a seguir os movimentos invisíveis dos cargueiros ao largo de Leixões.


    Daí a pouco voltou-se para trás e, antes de entrar, olhou-se no vidro da grande janela. Um homem a envelhecer e a tratar da vida dos outros, é isso que vês. E um homem ligeiramente gordo, que devia fazer caminhadas de uma hora diária nos passeios do mar da Foz. E com cabelo curto e grisalho. E com um gosto excessivo por T-shirts cinzentas ou azuis que vestia a partir de abril, juntamente com blusões de tecido de gabardina e calças de ganga que variam conforme a sua preguiça e falta de originalidade. E sapatos que usava há três, há cinco, há oito anos. E os braços caídos ao longo do corpo. E é isso que vês: um homem que podia ser outra coisa qualquer, mas que é exatamente isto — um homem que se confunde com toda a gente que desce ou sobe a Avenida dos Aliados, que se senta à mesa de um café e que não surpreende o criado quando faz o pedido, que usa um telemóvel cuja tecnologia arranca sorrisos a José Corsário («Desde que os portugueses chegaram a Cabo Verde, chefe, desde essa altura já inventaram outros telefones. Devia experimentar.»), que escreve à mão, que se olha naquele espelho improvisado — o vidro da varanda de um apartamento vazio, onde supostamente vive um antigo militar soviético, um herói de Cabul, um herói de Angola, um resignado de Rogachevo, um imigrante que percorre a sua via sacra até chegar a um pinhal nos arredores de Vila do Conde, de onde é retirado já cadáver.


    «Este homem vivia sozinho?», ouviu-se a si próprio a perguntar para os três homens que abriam e fechavam gavetas e portas de armários.


    Isaltino, Corsário e Jacinto olharam-no com surpresa. Foi o primeiro que lhe respondeu:


    «Não há sinais de mulher. Nem na casa de banho nem na cozinha.»


    «Nem no quarto», acrescentou Corsário, como se quisesse corrigir o machismo quase deplorável de Isaltino, que confinava uma mulher inexistente aos domínios do banho e da cozinha.


    «Não é uma casa, não é um apartamento», voltou Isaltino. «É um quarto de hotel.»


    «Tragam as fotografias da sala», mandou Jaime Ramos, abrindo a porta de saída.

  


  
    28


    PARA INVESTIGAR É PRECISO SER PACIENTE. NÃO LER JORNAIS. Não olhar para o calendário. Resignar-se. Temer os resultados da investigação, temer voltar a página, temer descobrir que se acertou, ficar suspenso de uma intuição. Estranha ironia, estranho receio. Jaime Ramos enfrenta o último dia do mês com a habitual sensação de perda de mais um mês gasto, mas uma voz qualquer lembra o essencial: para investigar é necessário ser paciente, esperar ser tocado pelo deslumbre, uma luz que desce do céu e ilumina os corredores dos arquivos, as salas noturnas onde os agentes se reúnem para afastar a insónia e ouvir os autocarros que passam no cruzamento das ruas mais abaixo.


    Ser paciente até que um sinal se transforme no parágrafo que, por sua vez, se transforma em toda a Sagrada Escritura do seu trabalho. E que Isaltino de Jesus, ao fim da tarde, se sente com ar de caso em frente da sua secretária e diga a palavra mágica, o sinal:


    «Chegámos. Chegámos lá, chefe.»


    Chegámos. Mas não chegámos a esta hora, ao fim da tarde; chegámos mais cedo, chegámos às primeiras horas da manhã quando Jaime Ramos pendurou no cabide o seu blusão molhado da chuva do último dia do mês de maio:


    «E Olívia?»


    «De baixa, chefe. Uma gripe, em casa. Pediu o dia.»


    No dia anterior, à noite, Isaltino fizera o seu relatório a um Jaime Ramos tenso e arreliado — Olívia partira para Vigo e ele seguira-a, obediente e cauteloso. Ela conduz depressa demais, chefe, ela é uma acelera. De Tuy a Vigo como uma flecha.»


    «E em Vigo?»


    «Em Vigo mais calma, chefe.»


    «Ela viu-te?»


    «Não.»


    «Tens a certeza?»


    «Como ter estado sol ontem e ir chover amanhã.»


    «Isaltino, tu não sabes se vai chover amanhã.»


    «Sei, chefe. É o céu, vê-se pelo céu. E pelo calor. Há de chover daqui a nada, se não for uma trovoada.»


    «Tu e a trovoada.»


    «Maio é o mês das trovoadas.»


    «Não vimos nenhuma.»


    «Acaba amanhã o mês.»


    «E Olívia?»


    E Isaltino contou como Olívia estacionou a moto ao pé da Avenida Beira Mar. Como ele achou estranho, porque não fica no centro, mas foi aí que ela deixou a moto, levando o seu capacete pendurado da mão direita. Como ela andou a pé como se quisesse despistar alguém, subindo na direção dos bairros antigos, cruzando as ruelas daquela cidade de betão e granito, entrando num pequeno hotel, percorrendo as pracetas desarrumadas de uma cidade estragada, já não a Vigo de há vinte anos, que cheirava a calamares e a Ducados, até se sentar naquela esplanada do Café Don Gregorio, voltada para a Puerta del Sol. Como esperou aí até que o sol da manhã crescesse em luz e calor. Como Isaltino a vira pedir uma bebida, e depois outra — uma turista tranquila.


    «E que bebeu ela, Isaltino?»


    «Vinho branco.»


    «E tu estavas onde?»


    «Num barzinho pequeno ao lado do hotel. Do Puerta del Sol.»


    «E daí em diante?»


    «Pois aí é que eu fiquei surpreendido. Talvez o chefe tenha razão nas suas suspeitas e Olívia não tenha ido a Vigo fazer nada.»


    «Eu não tenho suspeitas.»


    «O que queira.»


    «E daí em diante, Isaltino?»


    «Desceu para o porto, chefe. Tal como chegara até ali. Perdi-a durante cinco minutos e esperei-a perto da moto, mas dentro do meu carro. Fácil. Foi à estação, aos comboios, pediu informações. Daí seguiu para o hospital e daí para a polícia, Guardia Civil. Repetiu o percurso, portanto. Isto segundo o que o chefe me disse. E às três da tarde voltou para a estrada.»


    E Isaltino abriu o caderno e conferiu, folheando, fixando uma página, folheando outra vez, voltando a olhar Jaime Ramos de frente:


    «Três e vinte, chefe, para sermos mais precisos. Às três e vinte estava nos semáforos à saída de Vigo. Nessa altura sabia que não ia para outro lado senão para aqui, para o Porto. Mas não veio pela autopista. Em vez de ir apanhar a autoestrada virou à direita e seguiu para Bayona e de Bayona desceu sempre pela estrada que vem para La Guardia. Parou um bocadinho depois de Oia, eu passei por ela e esperei mais à frente, antes de La Guardia.»


    «Porque é que os galegos dizem A Guarda e tu dizes La Guardia?»


    «Não sei falar galego, chefe. E sempre é Espanha, se me faço entender.»


    «Veio para aqui a seguir?»


    «Para casa. Segui-a até casa, e vi que arrumou a moto na garagem do costume. Entrou em casa e vim-me embora. Está com gripe.»


    Depois, com efeito, choveu ao longo de quase toda a noite, e Jaime Ramos ficou sentado na cama, um livro sobre os joelhos, como se tivesse esperado pela chuva para confirmar a intuição de Isaltino, o meteorólogo de Valongo. Adormeceu a custo e acordou cedo de mais, pelas quatro e meia, cheio de fome, o mesmo livro aberto na mesma página, os óculos caídos no chão, ao lado da cama. Depois de ligar o rádio, em boxers e T-shirt, descalço, abriu as portas da varanda para ouvir melhor a chuva a cair nas lajes de tijoleira do pátio e escoar-se junto dos canteiros, como um regato. Ficou ali por instantes mas a fome arredou-o para a cozinha, onde começou por preparar café numa cafeteira italiana até chegarem as notícias das cinco, chove em todo o país, várias corporações de bombeiros foram esta noite chamadas para acorrer a situações de alguma gravidade, uma casa ruiu, uma árvore caiu sobre a rua, um ministro irá esta manhã ao parlamento, um incêndio em Buenos Aires, chove em todo o país. Jaime Ramos gostaria de saber dançar — convidaria Rosa para uma viagem até Buenos Aires, como acontece a alguém da sua idade sonhar pelo menos uma vez na vida. Tinha de passar a pedir mais café colombiano. Tinha de passar a comer cereais sem açúcar. Tinha de passar a ser outra pessoa qualquer. Entretanto, retirou dois ovos do frigorífico (os solitários guardam os ovos no frigorífico) e bateu-os numa tigela até que a sua consistência o comoveu. Uma pitada de sal, ligeira. Que descansem. Com a frigideira ao lume, Jaime Ramos corta fatias muito finas de cebola, meia cebola basta. Um fio de azeite, um fino fio de azeite apenas para que a cebola deslize sobre a superfície quente da frigideira. Uma pequena nuvem de colorau, e uma colher de pau para mexer a cebola e amaciá-la devagar. Quatro, cinco, seis rodelas de chouriço que caem sobre a cebola e rapidamente são absorvidas. Entretanto, colhe alguns ramos de salsa nos vasos da varanda e pica-os na tábua, juntando-os à cebola. Mexe uma vez e outra. Mexe de novo e, antes que a cebola comece a dourar, junta tudo na tigela onde os ovos aguardam. As batatas cozidas da véspera (sobras que guardara, porque tudo se guarda na cozinha) são agora cortadas em fatias finas e depois conduzidas à frigideira para que salteiem e algumas fiquem estaladiças. O café pede-lhe atenção, e Jaime Ramos serve-se de uma chávena grande a que junta açúcar. Rosa bebe café sem açúcar, mas Rosa está a dormir no andar de cima — e ele concluiu, entretanto, que em nenhum país produtor de café se bebe café sem açúcar, e que o mundo sofreria bastante se se deixasse de consumir café sem açúcar. Bebe um pouco. Sacia o seu apetite de café, o sabor reconcilia-o com o aroma igualmente doce da cebola e, agora, das batatas que vão ficando estaladiças de um dos lados. Saltear as batatas em pouca gordura, sujeitá-las ao calor sem fritá-las, absorvendo o resto do azeite. Dois comprimidos matinais em jejum. Mais um, a seguir, com o pequeno-almoço. Pão torrado. Voltear a mistura de ovos, cebola, salsa, rodelas de chouriço (garantiram-lhe na mercearia que vinha de Vinhais), vertê-la sobre as batatas, ajeitá-la com o garfo, deixar que o calor seque os ovos, agitar a frigideira para que não seja necessário virar a tortilha, ver como o aroma se transforma em perfume e pede apoio a um apetite ingénuo e matinal. Servir tudo num prato que espera na mesa da sala, ao lado do café e do pão torrado, diante das portas abertas para a pequena varanda onde caem algumas gotas de água da chuva. 5h10, ouve na rádio. Onde estará Olívia a esta hora? Onde estará Béni? Onde estará Irina? A primeira garfada comove-o. Rosa não aprovaria as batatas — mas Rosa está a dormir no andar de cima, e ele estudou, investigou, e sabe que as batatas elevam o nível de serotonina, o que explica que as pessoas magras tenham mau humor. Assim, vai construindo teorias à medida que o pequeno-almoço o desperta e a melancolia se mistura com o som da chuva, até serem uma e a mesma coisa.

  


  
    29


    ERA UM APARTAMENTO ONDE ISALTINO DE JESUS GOSTARIA DE VIVER, dependurado sobre o mar, mesmo em frente — o mar de Leça com a sua ondulação fria e cinzenta, como um quadro romântico onde o farol da Boa Nova ocupava um lugar de destaque a esta hora, quando a luz do amanhecer sobe lentamente por detrás da colina até tingir de luz o recorte da praia, entre a chuva que não parava de cair. Janelas abertas sobre a varanda, varanda aberta sobre o mar. Um vazio benigno naquela sala onde notara um perfume indefinido e familiar, o perfume de uma presença de que suspeitara ainda antes de abrir a porta, quando o elevador o depositara no oitavo andar, transportando aquela pequena mochila onde se encontrava a sua coleção de gazuas, a coleção de chaves-mestras, a memória da coleção de pequenos delitos cometidos em nome da lei e da ordem. O pequeno e vulgar Marlowe de Valongo. Não. Isaltino não se sentia o Marlowe de lugar nenhum — não era um homem solitário destinado a viver aventuras extraordinárias. Não era um homem romântico, sequer. Não tinha nada de extraordinário. Era apenas um funcionário cansado ao fim do dia, recolhendo provas de um deslize que o conduzia de uma mentira a uma descoberta e de uma descoberta à necessidade de encobrir outra mentira. Mais tarde se veria, mais tarde ele veria até onde as coisas o levavam. Cabrão do velho.


    Por isso, antes de entrar naquele apartamento do oitavo andar, de onde as vidraças humedecidas pela chuva e pela maresia vigiavam o mar de Leça ainda escuro, limitou-se a experimentar uma gazua, a verificar que a fechadura era tão simples de abrir que dava pena abri-la — e mal a porta cedeu notou logo aquele perfume que se sobrepunha sem violência ao odor do óleo que absorvera da Glock de 9mm e que se pegara à mão direita, dentro do bolso. Sentira o cheiro da marijuana. Alguém fumara erva naquela sala que o recebia de frente: dois grandes sofás pretos voltados para a varanda, para o mar, para a escuridão. Paredes brancas, uma galeria de fotos em molduras brancas, um tapete vermelho que cobria todo o espaço diante dos sofás — e Olívia sentada no chão, em posição de lótus, balançando suavemente o corpo. Sem um ritmo, propriamente dito; apenas balançando o torso, inclinando-se para a frente e recuando para uma posição perfeita, costas direitas, cabeça ligeiramente inclinada sobre o ombro.


    Isaltino deu dois passos em frente e devolveu a arma ao coldre, debaixo do casaco. Havia um cinzeiro de porcelana ao lado de Olívia, no chão. Com o pé, afastou-o para debaixo do sofá.


    «Já são horas, rapariga.»


    Mas ela não respondeu. Nem interrompeu aquele movimento pendular que fazia dela uma ausente. Tinha uma beata entre os dedos e Isaltino baixou-se para lha tirar. Ficou de cócoras um instante, ao lado de Olívia, que vestia jeans e uma T-shirt branca e larga, o cabelo caindo sobre o rosto, desamparado como o resto do corpo. Mas Isaltino não era esse amparo que faltava à mulher sentada no chão. Repetiu então, enquanto se levantava:


    «Já são horas, rapariga.»


    Mas Olívia continuava sentada, ausente, como um pêndulo.


    «Onde está ela?»


    Silêncio. O pêndulo continuava a oscilar. A luz ainda não chegara para iluminar a madrugada; só uma luz, uma luz ténue e cinzenta ao longo da praia que se via de toda a sala, lá em baixo. Isaltino gostaria de viver naquele apartamento. Veria televisão semideitado num dos sofás pretos de pele ou naquela poltrona voltada para a varanda, onde estava o blusão de ganga de Olívia.


    Olhou em volta e dirigiu-se a uma das portas, a que dava para um pequeno corredor onde havia duas divisões — uma casa de banho e um quarto, verificou. No quarto, sobre a cama, apenas tapada por um edredão branco, estava Béni, deitada de lado. Aproximou-se e procurou um sinal da respiração da rapariga; depois tomou-lhe o pulso; depois, Isaltino de Jesus sentiu um rubor: Béni voltou-se para o outro lado e ele viu-lhe os seios desprotegidos, o ombro coberto pelo cabelo escuro e comprido, as costas nuas. Ao fundo da cama, no chão, a mochila de Béni, a mesma que ele vira em Vigo, no dia anterior. Um par de calças, dois sapatos, o soutien, uma bolsa de toilette ou maquilhagem. Também no quarto as portas de vidro davam para a varanda; em breve a luz entraria e talvez acordasse Béni.


    Em silêncio, voltou para a sala e, depois, procurou a cozinha, do outro lado do apartamento. Trouxe um copo de água e sentou-se no sofá, ao lado de Olívia.


    «Já são horas, rapariga.»


    Ela continuava na mesma posição, movimentando-se nos mesmos sentidos, para a frente, para trás, absorta.


    Estendeu o braço e tocou-lhe no ombro. Não tocava numa mulher há muito tempo. Era um ombro que dava gosto tocar. Um perfume, o de Olívia, que se misturava com o da marijuana. Tocou-lhe de novo no ombro e sacudiu-a.


    «Temos de arrumar isto tudo. Tens de devolver a rapariga à família, ou de a mandar ir para casa. Tens de ir ver o teu filho. Tens de tomar banho e de voltar.»


    «Eu sabia que tu vinhas aí», ouviu-a dizer ao fim de dois ou três minutos.


    «Porquê?»


    «Porque és um bom polícia.»


    «Sou um bom polícia. Levanta-te. Bebe água», estendendo-lhe o copo que trouxera da cozinha.


    Ela obedeceu. Bebeu dois goles, a tremer um pouco.


    «De quem é esta casa?»


    «De um amigo.»


    «Namorado dela?»


    «Não», riu então, «não.»


    «De família?»


    Olívia procurou com o olhar o maço de cigarros que encontrou no chão. Escolheu um cigarro e acendeu-o devagar enquanto Isaltino se levantou para abrir a janela, como fazia sempre que Jaime Ramos fumava no seu gabinete.


    «De família?», voltou a perguntar, de pé, olhando para Olívia.


    «Não, também não. Um amigo. Um amigo que trabalha para o irmão e que lhe emprestou o apartamento.»


    «É um bom apartamento», e Isaltino sentiu-se ridículo porque a frase estava deslocada daquele lugar, daquela hora e daquela circunstância. Ele queria saber o que Olívia fazia ali, queria que Olívia acordasse Béni e a mandasse para casa, onde de certeza era o seu lugar.


    «O que me deu?», perguntou ela.


    «Não faço ideia. O que é que te deu? Não tenho muito tempo e tu também não. Que idade tens? Trinta e nove? Quarenta? O que é que fazes aqui, nesta casa? O que faz a rapariga naquela cama? Porque é que a trouxeste de Vigo?»


    Olívia levantou-se, finalmente, e depois baixou-se de novo para pegar no cinzeiro que Isaltino tinha afastado com o pé. Apagou o cigarro e colocou-o sobre uma mesa onde várias pilhas de livros e de revistas se tinham acumulado em redor de molduras de fotografias.


    «Como se chama o amigo dela?»


    «Miguel.»


    «Onde está ele? Daqui a bocado isto vai parecer uma festa.»


    «Não está cá. Ninguém sabe onde ele está.»


    «Outro que desapareceu?»


    «Outro que desapareceu», ela abraçando-se a si própria, as mãos pelos ombros, a cabeça para trás. Isaltino olhou-a e confirmou que Olívia era bonita, recortada contra a luz escura do céu, o cabelo aloirado, a T-shirt branca deixando à vista o colo moreno, os ombros. Os pés nus de Olívia. As calças com o fecho aberto. Uma fita vermelha e amarela, de tecido entrançado, no pulso. Os pés nus de Olívia.


    «Porque é que vieram para aqui?»


    «Como é que sabes que a trouxe de Vigo?»


    «Porque ela estava em Vigo.»


    «Podia não estar. Eu disse que ela estava em Vigo.»


    Isaltino não sorriu, limitou-se a servir-se ele próprio do copo de água:


    «Eu estive em Vigo e vi-te.»


    «O chefe sabe?»


    «O chefe costuma saber de tudo.»


    «Não lhe disseste?»


    «Não.»


    «Então ele não sabe.»


    «Não deve saber.»


    «Foi ele que te mandou a Vigo?»


    Naquele instante, Olívia lembrou-lhe uma namorada de há muito tempo, de que evitava recordar-se. Célia tinha olhos azuis muito claros e era uma mulher muito triste que nunca poderia tê-lo ajudado a ser o homem feliz que, de facto, era. Ele tinha vinte e dois anos, ela era quatro anos mais velha e namoravam aos fins de semana, iam ao cinema, faziam amor num Fiat 127 branco que não tinha motor de arranque e era preciso deixar sempre estacionado em descidas, comiam francesinhas num café do Monte dos Burgos. Até terminarem o namoro nunca conhecera a família de Célia (que vivia na Maia). Nunca conhecera os seus pais. Um irmão. Uma irmã. Nunca. Há tempos, um ano atrás, voltara a vê-la em Gulpilhares, num restaurante de praia perto da capela do Senhor da Pedra, os olhos azuis muito claros. Mas não lhe falara. Isaltino era um homem casado, muito feliz, os seus filhos cresciam e seriam felizes, e um dia, um dia, mudaria de Valongo para Leça.


    «Não interessa como é que fui a Vigo, como é que te vi em Vigo. Distraíste-te, rapariga. Na tua posição não podes distrair-te, nem cometer erros deste tamanho. São horas. Seis da manhã. O que se faz com ela?», o polegar apontando para o quarto onde Béni dormia.


    «Eu levo-a a casa.»


    «Não me parece. Fumaste erva, ela fumou erva. Eu não tenho jeito para lidar com gente que se droga. E explicas-me o que te passou pela cabeça?»


    «Não sei. Deu-me uma coisa. Ela estava perdida, descobri-a em Vigo, e percebi que ela estava perdida.»


    «Mas nós não somos da Segurança Social. Este caso é uma merda, Olívia, uma merda de um caso que não nos diz respeito. É uma merda de um caso que o chefe tratou para que o diretor não o chateie por ele fumar no gabinete. É um caso de merda e tu foste meter-te nele.»


    «Somos da polícia. Ela estava perdida na mesma.»


    «Dormiste com ela?», perguntou-lhe Isaltino, que sabia que as pessoas mentem muito quando falam sobre sexo e que recordava a forma como Béni tomou Olívia pelo braço, em Vigo, saindo do bairro histórico.


    «Não me parece», Olívia depois de um breve silêncio.


    «Está tudo doido. As mulheres estão doidas. Há quanto tempo dormes com mulheres? Eu não precisava de saber isso. Não valia a pena. Uma rapariga está perdida, tu tens pena dela, andas de braço dado com ela em Vigo, e eu descubro-te num apartamento em Leça, meia drogada, a fumar erva. O que vou dizer ao velho?»


    Olívia voltou-se para Isaltino, os braços caídos ao longo do corpo, muito séria:


    «Vais dizer-lhe que encontraste uma maneira de chegar aos russos. Os russos. Aquele caso que não é uma merda. Este apartamento tem a ver com os russos, a casa da Béni tem a ver com os russos. Os russos, praticamente, Isaltino, estão em todo o lado desta minha semana de merda, mas eu distraí-me, sim. Distraí-me como uma miúda do liceu. Mas, mesmo assim, não percebo porque é que entraste aqui armado.»


    Naquele instante, Isaltino viu perfeitamente (porque estava de pé), recomeçou a chover com mais intensidade, uma chuva forte que escurecera de novo a madrugada e se acrescentara ao tom cinzento do mar de Leça. Ao longe, na comprida avenida batida pelo vento, um homem solitário pedalava no meio da chuva. Pedalava perseguindo a madrugada.

  


  
    30


    JAIME RAMOS PENDUROU O BLUSÃO MOLHADO NO CABIDE e voltou-se para Isaltino, que entrou atrás dele:


    «E a Olívia?»


    «De baixa, chefe. Uma gripe, em casa. Pediu o dia. Mas trago-lhe o relatório da balística.»


    «A balística é a ciência do futuro, Isaltino.»


    «O chefe sabe mais do futuro do que todos nós.»


    «Por uma bala sabe-se tudo. Que arma a disparou, em primeiro lugar. Quem é o dono da arma. Quem a roubou. Onde esteve. E pela arma conhece-se a hipertensão do atirador, o nível de colesterol, se é fumador ou abusa do sal na comida.»


    «Estou a ver, chefe.»


    «Estás com olheiras, Isaltino. Noite de chuva, noite de insónia», Jaime Ramos apontando para a cadeira diante da secretária, e o outro sentando-se. «Faltam-me dados, aqui. Falta-me um espaço para preencher. Já li esse relatório da balística. Dentro de uma semana, ou menos, os russos são assunto encerrado, obra de outros russos que vêm periodicamente da Rússia para verificar depósitos bancários e castigar os subordinados. E morre um aqui, outro ali. A minha tolerância tem limites. A mesma coisa em relação a adolescentes que desaparecem de casa, sobretudo se se trata de solares no Alto Minho onde foram vistos russos há uns meses.»


    «Onde foram vistos os russos?»


    «Perto da casa de Ferreira Vasconcelos, Isaltino. Não estás atento ao que interessa, mas eu estive a ler o teu relatório e não é costume haver multas de trânsito em nome de Arkady Tarasov a menos de dois quilómetros daquela casa. Excesso de velocidade à beira de Moledo. Álcool a mais à beira de Moledo. Falta de documentos de um carro, um Audi, à beira de Moledo. Relê o relatório, confirma com a Guarda. Não podemos permitir que Moledo, a nossa joia do Alto Minho, fique sob suspeita.»


    Isaltino sorriu em silêncio e depois falou devagar, pousando o seu caderno sobre o tampo da secretária:


    «Não é preciso, chefe, não é preciso. Há outra maneira de chegar aí, se me dá licença.»


    E, conforme combinara com Olívia, contou a Jaime Ramos a história de uma semana que começava com o nome de Miguel dos Santos Póvoa e o desaparecimento de Benedita Ferreira Vasconcelos, ou por que razão aquele engenheiro cuja fotografia ele segurava na mão tinha desaparecido dois dias depois da morte de Arkady Tarasov e Mikhail Polianov.


    «Uma coisa de cada vez», pediu Jaime Ramos, que não gostava de coincidências.


    «Chegámos lá.»


    Foi uma narrativa decente. Nenhum deles mencionou sexo.

  


  
    31


    AH, FAMÍLIAS ESTÁVEIS, JAIME RAMOS CONHECIA-AS, FAMÍLIAS ESTÁVEIS, DURADOURAS, com tradições e uma casa no Minho, entre arvoredos e vinhas antigas. Um dia, a filha mais nova desaparece: é como um turbilhão invadindo as vinhas que descem para a estrada, ao longe, arrastando os primeiros perfumes de primavera.


    Uma história de família? Já não existem. Pelo menos como elas eram há vinte, trinta anos, com hierarquias estáveis e relações duradouras, autoridade que não se questionava, destinos medidos por etapas: primeiro a infância, depois a adolescência, dois ou três erros de juventude desculpados mas punidos, a entrada na idade adulta, o primeiro emprego. Agora não há primeiro emprego, não há primeira casa própria, ou alugada num bairro dos subúrbios ou numa rua não tão no centro da cidade, mas onde há autocarros que passam, uma mercearia, uma tabacaria, um café que fecha aos domingos; agora, o mundo mudou. Os filhos fumam cedo demais, recusam ir às aulas suplementares de Matemática, chegam tarde a casa, trazem droga nos bolsos (um pouco de erva, um pouco de haxixe), bebem álcool, roubam pequenos objetos de casa, imitam personagens de televisão e vidas do cinema. São estrelas de rock ou têm más companhias, não conhecem os avós. Ou os avós mudaram de repente e são prisioneiros do passado, nostálgicos da revolução, do maio de 68, de Woodstock ou de um mundo que não foi capaz de existir; as avós já não sabem cozinhar, impor regras, ouvir queixas, limpar as lágrimas ou o nariz sujo, obrigar os netos a tomar banho e a aparar as unhas. Os tios tiveram azares na vida — faliram, morreram, estiveram à beira da morte, vêm de outra vida, escrevem em blogues sobre política e literatura, copiam poemas que circulam de mão em mão, atrasam-se a pagar as contas e a liquidar os impostos, têm cancro aos quarenta anos, fogem para um país distante, sonham voltar a África, perder-se num bairro de Marraquexe, ou entregar-se a um amor que falhou há muito tempo. Às vezes, as pessoas sensatas têm saudade de um mundo em que havia ordem e disciplina, e contrariedades, mas tudo as cansa — a ordem, a disciplina sobretudo —, tudo as comove, tudo as impede de voltar a lutar até ao fim.


    Uma história de família seria bom. Em plena crise económica, as famílias despedaçam-se facilmente. Falta o dinheiro para as coisas essenciais: férias à beira do mar, pão fresco aos sábados, os jornais de fim de semana, roupas novas para os filhos em setembro, discos que se juntam numa sala. E para o arroz, para o frango cortado em pedaços, para o tabaco, para o vinho, para a melancolia, para os passeios pela serra, para a vida que há de terminar mais cedo do que se supõe. Tanta falta de vida, tanta falta de amor, tanta falta de alegria.


    Jaime Ramos passa em revista casos e casos que vieram ter à sua mão nos últimos dois meses: um rapaz de dezasseis anos que fica em casa, a viver sozinho, abandonado pelo pai, que tinha ido viver com a jovem namorada de vinte e oito anos, enquanto a mãe se dedica a descobrir as margens da Atlântida numa cidade marroquina, onde se perdera há dois anos por causa de um guia local que lhe oferecera sexo e haxixe; um homem que abandona os seus dois filhos, de seis e oito anos, numa estrada algarvia, a meio da noite; uma mulher que, depois de consumado o divórcio, se tranca no quarto durante uma semana, urinando e defecando na cama, deixando a filha menor, de cinco anos, abandonada no seu quarto, sem comida; um empresário bem-sucedido que decide fazer as malas a meio de uma semana e abandona a família feliz, partindo sem deixar outro rasto que não seja o de dois bilhetes comprados, em simultâneo, um para a África do Sul e outro para a Venezuela; um dia o marido levanta-se da cama para acordar os filhos e vê que a mulher tinha saído de casa levando duas malas de roupa — ah, ele conhecia as famílias perfeitas que dão grandes passeios de bicicleta em caminhos junto do mar. Ele conhecia todo o género de famílias mas não queria nenhuma delas para si, até que um dia todas desaparecessem da face da terra, e a memória de Jaime Ramos também, e a de Rosa, e a de Béni, e a de Isaltino de Jesus, e a de José Corsário, e a de Olívia — que eram a sua família verdadeira, o seu pão e a sua chuva de verão, aqueles que o compreendiam e não o desculpavam.


    Ele não entendia nem julgava a vida dos outros. Limitava-se a enumerar desordens. Nunca tivera filhos, nunca sentira qualquer tipo de cumplicidade em relação aos filhos dos outros ou aos adolescentes que via na rua, em ajuntamentos, ou solitários, ou acompanhados uns pelos outros, suspeitos de pequenos crimes, de pequenos delitos — furtos, alcoolismo, consumo de droga, vandalismo — que desculpava como um indicador da idade. Via-os passar na rua, altas horas, bebendo cerveja por garrafas de litro, rindo alto, mas continuava sem fazer um esforço para o degrau seguinte; continuava sem entender nem julgar. Estranho no meio de estranhos, fingia que o mundo não o surpreendia, e essa era a sua defesa contra a adolescência. Como fora a sua adolescência, depois da morte do pai? Ele vira o caixão descer à terra, levando-o, um homem triste e brutal, transformado numa espécie de resíduo à medida que os anos passavam e se repetiam os rituais de uma vida com poucas alegrias: o enxofre na vinha, a cor das abóboras, a rama verde dos campos de batatas, o ondular do milho nas encostas, os bois arrastados pelos lameiros logo de manhã. Não tinha nenhuma marca de sentimentalismo, nenhum sinal de sentimentalismo na sua vida. Recordava o caixão que levava o pai para o interior da terra e do xisto; recordava a mãe, cozinhando, sentada num banco diante da lareira, aguardando que um novo dia chegasse para pôr fim ao anterior, envelhecendo até morrer num país de merda que escondia o sofrimento dos outros — uma espécie de escândalo — com medo de olhá-lo de frente. Nessa altura visitava-a com frequência e ajudava nos trabalhos do campo ao lado do irmão: a época do milho, a época das batatas, o cabo nodoso da enxada que herdara do pai e que o seu irmão nunca quisera utilizar, as queimadas de verão, as trovoadas, o ruído da chuva a cair no pátio da casa, rente aos vasos de malvas e cravos, o cheiro quase putrefacto das arrecadações. O irmão, precisamente, casado com uma namorada de infância naquela aldeia onde não havia infância ou onde a infância era substituída por fugas para o rio, saltando do alto dos penedos para o coração da água fria, ou por corridas até às eiras solitárias e poeirentas. E por lembranças. Não memórias. As memórias são outra coisa, pensou Jaime Ramos. As memórias são o nome das árvores ao longo de uma estrada nas montanhas, um sabor que nunca terá um nome nem uma história, uma bicicleta que ficou tingida de ferrugem, um barco no meio do rio, um livro aberto ao lado da cama, uma manhã de nevoeiro, um comboio que atravessa a fronteira, os picos de neve entre as minas das Astúrias (os seus tios trabalharam lá durante anos), um bilhete de cinema deixado no bolso de um casaco que já não se usa, o riso da primeira namorada, ou da segunda, o cheiro da pólvora num descampado em chamas, o piar das corujas tão infantil, o ruído dos helicópteros rondando a estepe africana, o vento quente e salgado das ilhas da Guiné, o cheiro do peixe no mercado de Espinho, o rosto de Rosa aguardando que lhe respondesse às perguntas que ela raramente fazia, o ruído das portas que se fecham pelos corredores vazios da polícia ao fim do dia, as orações que aprendera em criança, a confissão de que estava a envelhecer sem remédio, e tudo o que nem o tinha mudado nem o tinha deixado indiferente, como o vazio das praias a meio da noite, as casas coloridas da Costa Nova, as dunas de São Jacinto onde costumava sentar-se a observar as garças que atravessavam a língua de areia que subia desde a ria, as luzes isoladas dos faróis, o ondular do mar rente à Afurada, os cadáveres arrumados em gavetas — era essa a sua vida: um grão de sal a desfazer-se na boca. O seu prazer secreto, o seu esconderijo.

  


  
    32


    ELE JULGAVA APAIXONAR-SE POR TODAS AS MULHERES COM AR TRISTE E ABANDONADO. Procurava-lhes o olhar mesmo involuntariamente; era irremediável a partir de certa altura, uma espécie de inclinação para o abismo e para os problemas que haviam de surgir. O seu tio — professor de Matemática num liceu — detetara-lhe o hábito e avisara-o antes do primeiro casamento. Mas Miguel dos Santos Póvoa continuou a pisar esse risco pela vida fora; bastava entrar numa sala, num bar, num lugar onde houvesse esse perigo, e ele aproximava-se (primeiro com o olhar mas, depois, fisicamente) como se fosse arrastado por uma torrente que vinha de todos os lados.


    Maria Luís foi a sua grande paixão mal terminou a faculdade — ela tinha um ar luminoso, mas o seu sorriso era triste como o de uma fada, os lábios gulosos, arredondados, os olhos claros, uma voz suave e tranquilizadora. Casaram num dia de verão e a festa terminou com um baile cheio de adultos a parecerem adolescentes, rock que ficara apenas nos seus discos de vinil, Led Zeppelin e Deep Purple, The Doors ou Rolling Stones, canções que ele próprio não ouvia há muito tempo. Casaram-se entre familiares que nunca se tinham afastado e desconhecidos que os cumprimentavam, ao novo casal, com promessas de esperar para ver os filhos, pelo menos dois, o futuro, a felicidade que vem nos livros ou nos filmes. Metade dos convidados não sabia quem eram os Led Zeppelin; a outra metade já não estava em condições de ouvir Stairway to Heaven e vibrava de cada vez que o disc-jockey escolhia canções ordinárias que estavam na moda durante esse verão. Naquela noite (uma penumbra que vinha das montanhas em frente da colina onde decorrera a festa), Miguel amara muito Maria Luís. Os seus olhos claros. Os lábios que prometiam a generosidade toda. Uma alegria sem disfarce. Mas o tio de Miguel dos Santos Póvoa, que lhe transmitira a paixão pela Matemática, que ensinara por vários liceus, de Angola ou de Trás-os-Montes e do Minho, era exatamente isso: um matemático. E havia uma fórmula desconhecida de Miguel mas que o tio compreendera antes e adivinhara como um presságio que não admitia a salvação; e a fórmula tinha essa incógnita brutal sobre a capacidade de Miguel amar verdadeiramente, amar durante muito tempo, amar como um trabalho de paciência e de bondade ou sacrifício.


    Jaime Ramos, ao reconstituir daí a alguns dias a história de Miguel dos Santos Póvoa depois de visitar o seu apartamento de Leça, deparou com este pormenor: o casamento e as fotografias dos convidados em redor de dois noivos felizes. Ramos sabia que todas as histórias da humanidade circulam em redor da tentação da infelicidade, mas ele não era um juiz imparcial: gostava dos finais de casamentos, quando as mesas ficavam mais desertas e metade dos convidados tinha partido. Restos de comida, copos vazios em mesas nos cantos das salas, crianças que choravam com sono, pares que dançam solitários ao som de canções que tinham passado para segunda categoria, despedidas formais, desejos de felicidade, palavras de circunstância, familiares sorridentes mas abatidos. Nessas alturas, Jaime Ramos distendia os músculos das pernas e acendia o derradeiro charuto, saboreando aquele perfume de melancolia e cansaço, decadência física, roupa amarrotada, casacos dependurados em cadeiras desarrumadas, mulheres solteiras — de olheiras profundas e escuras disfarçadas pela noite que caía — que se reuniam nas varandas, fumando e rindo. E também camisas de fora das calças, pés deformados dentro de sapatos que iam perdendo o brilho, a passagem dos criados que levantam sucessivamente pratos que já ninguém quer usar. Depois, as despedidas sucedem-se já sem cerimónia nem alegria — e uma tranquilidade malévola tomava conta de Jaime Ramos, misturada com palavras e frases absurdas que ia murmurando para desconhecidos que o cumprimentavam. Era quase sempre um entardecer cor de pólvora, o dos casamentos, e Jaime Ramos perseguia o fumo do charuto pelo teto cheio dos odores de comida, bebidas deixadas a meio, uma abundância de cores que cansava, gritos de crianças que corriam pelos jardins em grupos e que destruíam os canteiros e choravam por causa de feridas imaginárias em quedas acrobáticas que o deixavam sorridente e maldoso. Essa tranquilidade contrastava com o nervosismo dos últimos momentos, antes da partida dos noivos para um hotel junto do mar, uma solidão nova e repartida, um adeus ao recinto de dança onde tinham ficado imagens de uma mulher loira dançando e segurando um copo de gin com a mão esquerda, um casal de meia-idade que sabia todos os passos de um tango esquecido, um cavalheiro distinto que passou meia hora movendo os pés ao som de canções de há cinquenta anos, um casal que regressava ao passado, vários vestidos coloridos, vários fatos escuros que continuavam a mover-se em todos os sentidos. E havia uma espécie de resfriado, uma tontura que não desaparecia, ao mesmo tempo que desaparecia a noite. Então, Jaime Ramos isolava-se nesse torpor em que uma nova bebida, e outra, e outra ainda, vinham desenhar aquela geografia de casamentos recordados, em que era sempre um dos convidados e nunca fora uma figura principal — até se dar conta de que ele, ele, Jaime Ramos, era parte daquele casal que dançara um tango em toda a perfeição e que ela, a mulher, era Rosa, que, se não fora o amor da sua vida, era por certo a companhia que o escolhera para ser acompanhado durante todos aqueles anos de melancolia em festas de casamento que ele nunca estaria disposto a organizar para si mesmo.


    Ao olhar as fotos do casamento de Maria Luís e de Miguel dos Santos Póvoa, Jaime Ramos detetou essa melancolia mais forte em todo o rosto da noiva e compreendeu o que se dizia do noivo, que era um sedutor profissional, um jogador romântico, um personagem de romance russo. Ramos tinha lido poucos romances russos mas percebia o que isso queria dizer mal se lembrava da primeira frase de Anna Karenina, ou do rosto de Audrey Hepburn interpretando o papel de Natasha, em Guerra e Paz, olhando de relance para o príncipe Bolkonsky.


    «O chefe tem a mania dos russos», repetia Isaltino de Jesus na sua memória. Fora durante um inverno em que Jaime Ramos dedicara algumas semanas a ler romances russos, sim, Turguéniev e Tolstói em doses desiguais, tudo para o deixar melancólico acerca dos casamentos, das famílias e do seu cinismo sem mágoa, verdadeiramente sem mágoa.


    A esta distância, Miguel dos Santos Póvoa — Jaime Ramos sabia-o — não recordava quase nada do seu casamento senão a imagem que veio ter com ele mal descera as escadas do restaurante, um edifício branco e amarelado, rodeado de muros de granito por onde trepadeiras se tinham arrastado ao longo dos anos: ele e Maria Luís separando-se ao fim de algum tempo, menos de um ano, como aconteceria de facto, porque, como explicaria depois, não tinha jeito para ser um marido atencioso. Mas era mentira. Ele foi um marido atencioso que se apaixonava frequentemente por todas as mulheres com ar triste e abandonado. E depois de Maria Luís, cuja tristeza passou a depressão e agressividade, foi Cecília, e depois de Cecília foi Rita, e depois de Rita perdeu a conta às vezes em que regressava a casa convencido de que estava disposto a refazer a sua vida com uma mulher que conhecera há pouco e onde detetara os vestígios de um drama que ele curaria — porque, na verdade, ele era atencioso, dedicado e, sobretudo, cansava-se rapidamente de cada uma das paixões que alimentava como um remédio para o seu destino.


    Jaime Ramos percebeu isso, mas não lhe serviria de nada. Exceto naquele momento em que uma das anotações de Isaltino de Jesus (uma folha arrancada a um bloco, com a sua letra de amanuense da década de sessenta, a duas cores, azul e sublinhados a vermelho) o fez voltar a África de repente, como se a sua vida o reconduzisse permanentemente ao lugar onde os outros se perdem ou começam a perder-se.


    «África outra vez, chefe. Estou cansado de África.»


    «Dizes isso como se fosse uma maldição.»


    «Digo isto como se fosse uma repetição.»


    «Há gente que nunca saiu de África, Isaltino.»


    Jaime Ramos sabia que era ambas as coisas. E que os portugueses regressam várias vezes a África para comprovar que não são capazes de amar com paciência mas apenas embalados pela paixão, essa doença que os arrasta frequentemente para o abismo, tanto como os eleva aos céus. Mesmo quando a trovoada se aproxima.

  


  
    33


    O ROSTO DE PAULA ESTAVA ADORMECIDO COMO NUM SONHO. Havia uma parede em frente da cama, um ruído amável da chuva caindo sobre todas as coisas — as árvores junto da varanda que escondiam o mar. Esse foi o primeiro sonho de Miguel dos Santos Póvoa, uma espécie de recordação de coisas que poderiam não ter existido e que, por isso, não contaria a ninguém.


    Ela saiu do quarto pé ante pé, fechando a porta com um estalido. Mas atrás de si ficou um olhar, e ele detetou-o, mesmo quando Paula fotografou o quarto com o telemóvel, em todas as direções. Na altura fingiu estar a dormir, voltado de barriga para baixo na semiobscuridade do quarto.


    Essa foi a primeira sensação discordante na sua história com Paula.


    A segunda veio alguns dias depois quando ela lhe anunciou que regressava a Angola e ele viu o seu bilhete de avião em classe executiva. Tinham dançado durante toda a noite no largo diante da Assembleia e ela sorrira quando ele lhe perguntou se trabalhava para o Governo. Ela sorrira, mas ele notara o desconforto, o mesmo que ele experimentara um mês depois, em plena Avenida dos Aliados, no Porto: turistas sentados na esplanada do Café Guarany, funcionários que descem a rua à hora de almoço, rapazes de skate na placa principal da praça, os plátanos de folhas suaves e douradas escondendo a fachada do edifício da Caixa Geral de Depósitos encimado pela inscrição que diz República Portuguesa. E então viu-o, era um homem alto e magro, o fato cinzento que vira de outras vezes, muito de acordo com tudo o resto, até com o cabelo grisalho penteado com cuidado logo depois do banho, o rosto barbeado, os olhos claros, os lábios finos — e a pasta de cabedal que transportava na mão.


    Ele seguira-o ao longe, cuidadosamente, porque o julgava noutro lugar, muito distante, no Hemisfério Sul, numa cidade que não faz parte de nenhum mapa, de nenhum roteiro. Há seis meses, mais ou menos, o homem convidara-o para uma visita de férias:


    «É uma cidade onde não há notícias nem surpresas. De vez em quando os bandos de fronteira matam um juiz mais entusiasta que vem aborrecer os negócios, mas isso passa-se do outro lado da fronteira e sempre a meio da noite. Só há o Pantanal por perto e o último português conhecido bebia muito e desapareceu no meio do contrabando. O único hotel de Cuiabá está cheio de fazendeiros que vêm apanhar o avião para São Paulo ou comprar carros novos que depois só podem conduzir durante uns quilómetros na estrada principal. Venha passar uns dias. Ali não há petróleo e o último general a sério é o de uma fotografia pendurada na prefeitura, um sujeito de bigodes chamado Werneck, presidente do Lyon’s, ou do Rotary, não sei bem.»


    Mas Miguel não foi logo, ainda que gostasse de fazer a viagem para São Paulo e, depois, de São Paulo para Cuiabá: gado, soja, dancings no meio dos descampados, camiões que atravessam estradas solitárias na direção de Porto Velho, e, como vinha nos jornais, fazendas a perder de vista, ressequidas pelo calor e pela seca. Ali, investigara por conta própria, crescia uma ou outra plantação de maconha não muito longe do Araguaia, e ele gostaria de testá-la, recolher algumas plantas, trazê-las para o Minho, aumentar a coleção de Luís.


    Demorou uns meses a aceitar o convite mas não foi de avião até Cuiabá. Desceu em Goiânia, uma cidade suja e desenhada em quadrícula onde dormiu mal, num hotel de fazendeiros ricos rodeado de ruas cheias de prostitutas, como imaginava que seria a última cidade dos bandeirantes que, na hora de partir, mijavam para o alto só para verificar de que lado vinha o vento. E seguiam. Alugou um carro e percorreu quatrocentos quilómetros ao longo de plantações de milho e soja sob um calor abafado e seco que não era o calor dos trópicos mas o ardor de um deserto vasto e amarelado que só o Araguaia interrompia a meio do caminho para Rondonópolis, uma cidade de fronteira onde o contrabando era fácil e o deserto fora travado por alguns rios dispersos que comunicavam com o Pantanal.


    Ao fim do dia, Miguel alojou-se num hotel em Rondonópolis — um edifício incolor e isolado onde as mulheres dos fazendeiros vinham passar a tarde em redor de uma piscina azul, em grupos, falando alto e bebendo caipirinhas de vodka. Miguel ficou a ouvi-las da varanda do quarto, fumando um resto de maconha que comprara em Goiânia, ao porteiro do hotel; eram cinco e, ao fim de pouco tempo, ele identificava as suas vozes uma a uma, contando histórias sobre as suas infidelidades, os motéis que frequentavam em São Paulo quando iam levar as filhas à universidade, os pequenos hotéis de Cuiabá onde se encontravam com amantes clandestinos para desonrar o calor eterno do Mato Grosso — e tudo isso lhe pareceu uma espécie de desvario no meio dos campos de soja, numa cidade do interior onde os homens ricos viajavam no avião privativo e as mulheres os traíam com método e circunspeção. Elas riam, Miguel ria — mas em silêncio, embalado pelo torpor da maconha cujo fumo desaparecia no horizonte a caminho da fronteira com a Bolívia ou de fazendas onde proprietários tranquilos sabiam que as suas mulheres eram adúlteras e os traíam com os motoristas, com vizinhos ou com advogados formados em São Paulo ou Curitiba e que vestiam fato e gravata no meio do inferno do Mato Grosso.


    Acabou por adormecer com as vozes das mulheres em fundo, repousando de uma estrada poeirenta, solitária e atravessada por camiões que tanto vinham do Maranhão como do Paraná. E acordou quando o restaurante do hotel estava prestes a fechar as portas, às dez da noite, mas ainda a tempo de comer peixe frito do Araguaia com cerveja gelada. Deitou-se cedo e acordou cedo, com aquela luz azulada que se espalhava pelos planaltos em redor, a melhor hora do dia para viajar — eram apenas duzentos e cinquenta quilómetros até Cuiabá, cerca de três horas de carro, mais duas pelo meio da serra até à fazenda onde era aguardado por aquele homem magro, alto, vestido de calças de linho e camisa impecavelmente branca, que olhou para ele como um velho protetor que o tinha iniciado nos negócios.


    O general vivia ali há dois anos, comprara a fazenda há muito tempo e mantivera-a para um retiro anónimo e sem rasto. Abraçou-o com cautela, como se a roupa de Miguel precisasse de ser mudada com urgência — e precisava — e fosse necessária uma espécie de quarentena depois de ele ter passado por aquelas três cidades cheias de pecado e de pó. Goiânia, Rondonópolis e Cuiabá.


    A esta distância, Miguel recordava um casarão vasto e comprido onde o general comandava uma legião de criados invisíveis que saíram de esconderijos oportunos transportando água gelada, café, salgados, um cinzeiro e, depois, um jantar à hora do crepúsculo, pelas cinco e meia da tarde, junto de uma piscina que não devia ser muito usada.


    O homem estava informado sobre quase todas as operações da empresa, e mantinha contactos regulares com Luís Ferreira, a quem visitava de seis em seis meses:


    «Mas o país, caro engenheiro, o país está cheio de gente que o não merece. Antigamente, tínhamos os comunistas; agora, temos a gente que enriqueceu com o dinheiro da política, com luvas, comissões, percentagens, participações, bancos em Cabo Verde e em Luanda. Prefiro, de longe, os comunistas. É gente com que se pode contar abertamente: odeiam-nos. O ódio fortalece-nos. São do outro mundo, pertencem a outro planeta, parecem extraterrestres. Mas estes, engenheiro, estes que agora mandam em tudo, eu não os queria nem como sócios de uma lanchonete. De um barzinho. Já começo a falar como aqui no Brasil. Ao fim de vinte anos pertencem todos à mesma família, casam dentro daquele círculo de relações, negoceiam com o Estado onde já está a outra parte da família. Os apelidos de família, com o tempo, são os nomes da empresa. Aprenda uma coisa, engenheiro: uma coisa é a família, outra coisa são os negócios. Nos negócios o limite entre o bem e o mal é uma linha muito estreita. Na família, não. Na família há o bem de um lado e o mal do outro.»

  


  
    34


    O GENERAL POISOU O COPO SOBRE A PEQUENA MESA onde o criado deixara marcada uma espécie de geometria mantida pelo hábito: um bule de café, duas chávenas brancas de porcelana portuguesa (o general atribuía-lhes grande significado: tinham sido herdadas da família Ferreira Vasconcelos, uma espécie de oferta de despedida ao fim de vinte anos de serviço nas empresas da família), um cinzeiro, uma caixa de robustos Dona Flor, baianos, uma caixa de robustos Danemann, baianos, feitos à mão em São Félix da Cachoeira, duas caixas de fósforos imaculadas, um cinzeiro, um cortador de charutos, uma garrafa de rum, dois copos baixos e de vidro grosso, e um telefone portátil que colocou fora do tabuleiro, sobre uma pilha de livros ilustrados que pareciam ter sido folheados muitas vezes. Era uma sala a que faltava uma parede: estava aberta para o arvoredo, separada do declive por uma balaustrada de madeira e era por ali que chegava a brisa tépida e doce, silenciosa.


    Miguel reparou que não havia música, não havia televisão, nem aparelho de rádio — nem mesmo no seu quarto, um salão voltado para a planície cortada por uma estrada de terra que levava por sua vez à estrada alcatroada que o trouxera de Cuiabá. Não teve tempo de identificar as fotografias expostas nas paredes que rodeavam a mesa onde tinham jantado, servidos pelo mesmo criado que trouxera o café.


    O general serviu-o, abriu uma das caixas de charutos e escolheu um robusto escuro a que cortou a ponta e que acendeu com um fósforo a que deixou arder, primeiro, uma parte da haste. Nada de trejeitos, de ademanes, de cerimoniais, reparou Miguel: um homem que fez o que tinha a fazer, como ele se recordava dos dois anos em que trabalhara com ele ou em que se encontravam todas as semanas. Faziam-no em lugares banais, num escritório do Porto, num hotel em África, à mesa de um restaurante de aeroporto de onde partiam para destinos diferentes.


    «Esteve na guerra onde, general?», Miguel perguntara-lhe uma vez.


    «Angola. E na África toda. Estive sempre em guerra, engenheiro.»


    Era um rosto fino e muito barbeado, o nariz liso, as unhas aparadas e o cabelo penteado para trás, grisalho, como se estivesse sempre ligeiramente molhado. Nunca lhe vira realmente os olhos e não saberia dizer se eram castanhos ou castanhos e esverdeados, ou cinzentos, ou negros — eram escuros. Isso bastava porque, mal o sol ficava um pouco mais forte, usava uns Ray-Ban que dominavam quase todo o rosto e escondiam as pupilas inquietas daquele homem que tinha nome mas que todos tratavam por general.


    Por duas vezes, Miguel lembrava-se, na casa de Luís Ferreira, tentou fazer perguntas sobre a guerra — o general desenhou um risco invisível na toalha branca onde caíra uma gota de vinho:


    «A nossa guerra é outra, engenheiro.»


    A nossa guerra, pensa Miguel dos Santos Póvoa, é feita por generais reformados que conhecem os generais reformados que já foram seus inimigos. E todos partilham despojos de um mundo perfeito e organizado por subterrâneos que só eles conhecem: vias rápidas por onde escorrem dinheiro e informações, petróleo e mensagens discretas trazidas por homens discretos que nunca dizem de onde vêm e de que nunca saberemos o próximo destino, ou onde voltaremos a vê-los de novo, e se estarão vivos, ou mortos, ou recolhidos numa fazenda no Mato Grosso, ou num lar onde foram depositados por filhos demasiado jovens ou apenas demasiado egoístas.


    Um dia perguntara a Luís Ferreira quem era realmente o general. Luís tinha acendido um cigarro de marijuana do Belize (uma raridade cultivada entre ruínas maias, em Altún Ha) e entrara naquele período de ligeiro torpor que antecederia a chegada de uma euforia que o despertava para confissões desnecessárias ou para conversas intermináveis — mas foi lacónico:


    «Um amigo. Era amigo do meu avô, amigo do meu pai. Esteve em Angola, passou pelas Informações, entrou para a empresa como um sócio que não está no papel. A função dele é saber tudo o que se passa, seja onde for. Na cozinha desta casa ou numa reunião de ministros em Luanda. Ou na Venezuela.»


    «Tem uma rede, portanto.» Miguel tentando continuar a conversa.


    «Ele é a rede. O chip. O banco de dados. Descobri-o há muito tempo, mas quem o trouxe foi o meu pai. Ele praticamente vivia num sótão de Lisboa, desconhecido de quase toda a gente, rodeado de fichas e arquivos. Ele é o arquivo. Em setenta e oito, setenta e nove, ele era a garantia de que havia serviços de Informação. Os militares tinham-no lá porque não incomodava ninguém. Nos anos oitenta, os civis pediam-lhe informações mas ele resistiu sempre. Em nome da pátria, do exército e dessas velharias. Sim, tinha uma rede, mas era pessoal, antigos colegas de armas, compadres de lá da terra que tinham ficado sem ocupação fixa. Nessa altura, quando os políticos entraram em todo o lado, ele foi contratado pelo meu pai. É desde essa altura que tem a vida assegurada. É o general.»


    «E tu ficaste com as informações.»


    O outro rira de repente, engasgando-se com o fumo, o resto do cigarro enrolado. Estavam na varanda e Miguel partiria no dia seguinte para África.


    «Não, as informações não me interessam. Fiquei com o general, o que é diferente. As informações são dele, uma dor de cabeça.»


    Quatro anos depois o general retirara-se para uma fazenda no Mato Grosso (Jaime Ramos chegaria a esta informação por acaso) e agora, sentado à sua frente, fumava um Dona Flor robusto que ele recusara experimentar.


    «Você veio aqui, engenheiro, porque tem um problema. Isto não é um lugar para férias, não é um lugar para novos. Tudo à volta seca e transforma-se em deserto. Os portugueses que vieram para o Mato Grosso são de três categorias. A mais desconhecida é a dos fazendeiros que vieram criar gado e plantar milho e foram obrigados a desistir. Subiram para Goiás, mais tarde ou mais cedo, ou regressaram a São Paulo ou a Minas. É a categoria mais interessante, porque ninguém dava nada pela loucura deles. Nos anos setenta, o regime inventou a colonização interna e deu terras aos fazendeiros do Paraná, aos gaúchos ou a quem pedisse. Eles tinham um sonho, os gaúchos, alemães ou italianos: criar índios de olhos azuis, misturarem-se com o Mato Grosso, e enriquecer. Desta vez resultou. É o limite do celeiro do Brasil, que começa a oeste de São Paulo e de Minas. A segunda categoria de portugueses do Mato Grosso era a dos funcionários do Estado. Vieram, ficaram e reproduziram-se. A terceira era a dos bandidos que gostam de zonas de fronteira, onde se pode fazer contrabando fácil, justiça rápida e escravatura com os índios. Também vieram. Também se reproduziram, mas desapareceram.»


    «E o senhor, general?»


    «Eu não faço parte do mundo. Estou retirado. Sou um velho que enviuvou muito cedo, sem filhos e com algum dinheiro. Passo aqui metade do ano a mexer em papéis. À minha maneira sou um historiador, engenheiro. Há quinze anos que alimento um cancro, uma companhia incómoda que me leva a São Paulo de dois em dois meses. Com algum dinheiro tenho acesso a um hospital de luxo onde não faço perguntas e me deixam fumar um charuto por dia na varanda do quarto, que dá para o estádio do Corinthians. Depois vão pôr-me ao aeroporto e volto para Cuiabá.»


    «Não se sente sozinho?»


    «Não», disse ele entre uma nuvem de fumo. «Tenho os meus papéis, sou importante há dez anos, faço ginástica e dou passeios a cavalo. Há uns rapazes e umas raparigas que, digamos, preenchem a minha necessidade de sexo. Já não tenho família, sou peça única e fiz um testamento estapafúrdio uma vez que sou viúvo. E agora diga-me: o que anda a incomodá-lo?»


    E Miguel dos Santos Póvoa recuou uns meses, falou-lhe de São Tomé, falou de Luanda, falou de Paula, falou de como desapareceram os seus papéis em Argel, falou de Paula outra vez e de como a reencontrara em Luanda, onde encontrara os russos da Costa do Marfim, falou de como tinha decidido contar-lhe isto a ele, general, antes de falar com Luís Ferreira. Mas havia uma razão para isso. Uma razão perigosa.

  


  
    35


    UM FINAL DE ANO APARECEU NA SUA MEMÓRIA COMO UM CLARÃO. É nesse momento que tudo se interrompe para que Jaime Ramos possa voltar atrás e reconstituir cada anotação da agenda de Miguel dos Santos Póvoa. Por isso, um final de ano apareceu na sua memória como um clarão, quando todos tinham feito as malas e partido estrada fora, num regresso triste a casa. As passagens de ano eram uma espécie de compensação profana pela perda do Natal de antigamente e, nessa altura, havia casas de família desocupadas no Algarve: vivendas abandonadas depois do verão com as piscinas vazias e os jardins acumulando folhas velhas e arbustos que nunca sobreviviam mais de duas estações, em urbanizações solitárias a que o tempo iria emprestar humidade nas paredes e grafitti em muros voltados para arruamentos desertos.


    Ele não pertencia a essas famílias que, durante uma ou duas décadas, pediram empréstimos bancários para comprar uma segunda casa no Algarve, um apartamento não muito longe da praia, um refúgio de classe média para férias modestas; e estava longe das que prolongavam no Algarve o bem-estar das suas casas principais, porque o mundo dos ricos sempre lhe fora vedado. Mas participava de ambos os grupos na categoria de convidado; era aquele «que aparecia», que se alojava em qualquer lado, arrastando um saco com livros e um computador, uma mochila com duas mudas de roupa ou um chapéu que todos pediam emprestado na praia. Dormia num quarto de solteiro e levantava-se mais cedo do que os outros, os donos das casas, que se arrastavam com a roupa do dia anterior pelas varandas e corredores, despertando de uma noite curta e embebida em álcool.


    Eram férias de empréstimo — e recordações de mulheres casadas com quem fazia sexo em praias desertas e mal iluminadas enquanto os maridos cuidavam dos filhos ou preparavam jantares no terraço. Fingia-se de inocente, de menino abandonado, de adolescente a que a sua qualidade de órfão emprestava dignidade. Era preciso protegê-lo. E ele aproveitava a proteção, deixava que o convidassem para essas semanas de verão, ou uma semana aqui e outra ali, passando de uma casa para outra, aceitando aquela generosidade que o transformava numa pessoa querida, porque sabia agradecer — trazia uma garrafa de vinho para o jantar, biscoitos para as senhoras, discos para os maridos, ia comprar os jornais logo de manhã, mergulhava na piscina com as crianças e regava as plantas do jardim ao fim da tarde. Essa pessoa tão elegante. Esse rapaz a quem o destino roubou os pais.


    Mesmo sobre esse assunto pairava uma espécie de pudor que o protegia de esclarecimentos mais minuciosos. O pai e a mãe desaparecidos durante uma viagem pelo Oriente, quando tinham aproveitado um mês de férias para regressar a Goa e, depois, por uma pequena aventura na Índia; e, então, a notícia do acidente apanhou-o em casa dos tios: os teus pais morreram num acidente de carro em Jaipur, a caminho de Samode Haveli. Os corpos chegaram duas semanas depois para um funeral rápido onde compareceram a família e amigos dos pais numa espécie de homenagem aos aventureiros que cruzaram as estradas de pó do Paquistão, rondando Lahore, já depois das monções de setembro, quando as aulas recomeçavam, e que nunca regressaram a Goa, que nunca regressaram a Lisboa, que nunca regressaram a nenhum lado. A bagagem que acompanhava os corpos dos pais tinha sido cuidadosamente reduzida no Paquistão; de tudo o que chegara na altura, ele conservava ainda as quatro camisas brancas de manga curta (Made in India. Hashim Butalia & Sons. Calcutta & Lahore) que de vez em quando usava no verão; um cachimbo que teria sido usado para fumar haxixe; um canivete suíço gravado com o nome do pai, NSP, em letras brancas cursivas; dois vestidos da mãe, embrulhados em papel de seda; uma carteira de homem, de pele, onde cabiam todos os documentos de identificação dos pais — o resto desapareceu com o tempo, e o que não desapareceu ele queimaria mais tarde, depois da faculdade, quando decidiu que já não era órfão.


    Mas era. Fora bom aluno porque era órfão desde os catorze anos, não casara porque era órfão, viajara pelo mundo inteiro porque era órfão. Não órfão de todo, porque os seus tios cuidaram dele, compravam-lhe roupa, vigiavam-lhe as companhias, exigiam bom comportamento, abriram-lhe a primeira conta bancária e libertaram-no de obrigações quando chegara a altura. E ele recordava aquele tio discreto, professor de Matemática, sorrindo-lhe de vez em quando, sem nada para lhe dizer senão banalidades sobre como a vida seria má se ele não estudasse, se não trabalhasse, se não fosse o melhor da turma ou o melhor do liceu, como uma espécie de prova adicional que teria de passar por ser órfão. Na verdade, ele era órfão daqueles pais que tinham desaparecido num país longínquo, que fumavam erva, se deitavam tarde e nunca tinham envelhecido na sua imaginação — a que recordava a beleza da mãe, o cabelo grisalho do pai, uma casa habitada por hordas de amigos e desconhecidos e uma série de dívidas acumuladas e que os tios se encarregaram de liquidar ao longo dos anos.


    Era um assunto arrumado. Havia apenas um final de ano que aparecera de repente como um clarão na sua memória. Teresa tinha vários apelidos, que usava conforme a circunstância, e era vagamente loira de acordo com a estação do ano. Combinavam encontros sempre em lugares diferentes; ela desculpava-se com afazeres de família ou assuntos de trabalho — tudo desculpas vagas, porque se limitava a enganar um marido ciumento que sabia que era traído e com quem ele trocava confidências ou discutia futebol. E ele, sim, jogava aquele jogo: vinha de comboio, do Porto para Albufeira, convidado para fins de semana prolongados no início da primavera, animado por uma promessa de risco e de sexo muito indecente, imaginando onde Teresa queria que ele se escondesse, esperando-a. Uma praia, noite alta, depois de percorrerem os bares da moda; a varanda sobre o jardim de casa, depois de todos se deitarem; um motel que costumavam usar e onde ouviam música que depois trauteavam no dia seguinte, em família, como um código que só os dois conheciam.


    «Estamos a arriscar muito», ele dizia.


    «A vida é assim»: seminua, escovando o cabelo, sentada ao fundo da cama. Ele sabia que a vida era assim. E gostava daquele crucifixo que Teresa usava no fio de ouro, sobre a pele morena, madura. E das mensagens que lhe enviava enquanto jantava em casa dos sogros ou depois de levar os filhos ao colégio, uma escola de padres rodeada de árvores e com enormes vitrais voltados para a rua. «Não consigo esquecer-me de ti a sair do banho, o cabelo molhado, bonito.» «Saudades do teu pau.» «Molhada para ti.» O prazer de ser vulgar, de apreciar a vulgaridade. Ele sabia que a vida era assim: Teresa e os seus três ou quatro apelidos mais conhecidos num motel escondido entre amendoais na estrada de Portimão, o que o excitava muito: a cama redonda, as luzes, o cheiro a erva, a tontura da erva, o desprendimento, a ousadia que a erva concedia, aquele torpor, os filmes pornográficos, a memória da viagem de comboio entre o Porto e Albufeira, aquela vulgaridade, sim, aquela espécie de amor, o perfume do seu ombro, do pescoço, dos pulsos, do cabelo solto sobre uma almofada grande de mais, a canção de Morrissey que o elegia como herói, First of the gang to die, e então ela chamava-lhe Hector, porque, na canção, «Hector was the first of the gang with a gun in his hand, and the first to do time, the first of the gang to die», «and he stole all hearts away», ele tinha uma arma e era o herói de Teresa, seria o primeiro a morrer se fosse preciso, seria um herói naquele mundo de gente acomodada em empregos estáveis e em famílias católicas. «Fode-me muito», pediu ela, como se pedisse «ama-me muito, a minha vida já não tem sentido».

  


  
    36


    NAQUELE FIM DE ANO, O CONVITE VEIO COMO ELE CONTAVA — mas, em vez do comboio, foi de carro, atravessando o Alentejo ao crepúsculo, ouvindo música e trauteando canções antigas que os seus pais teriam ouvido numa viagem como aquela, rasando a planície enquanto escurecia. O que Miguel dos Santos Póvoa recordaria não teve nada a ver com o final do ano, nada a ver com Teresa (uma amante fácil, uma história cómoda) — só um clarão, uma espécie de contemplação dos dias que chegavam. Na manhã de dia 31 de dezembro saiu de casa muito cedo, como costumava fazer para evitar os pequenos-almoços em grupo, mas, especialmente, para evitar Teresa — a pele de Teresa debaixo do roupão de turco amarelo — a barrar torradas com manteiga, distribuindo-as pelos dois miúdos que jogavam playstation, enquanto o marido, sentado ao balcão da cozinha a beber café, despenteado, consultava o telemóvel para reclamar um e-mail que não chegava. Caminhou junto da marina, até descobrir uma esplanada para se sentar. Pediu um café, uma água. Veio o sol, entretanto — Jaime Ramos haveria de reconstituir esta cena depois de várias tentativas, ouvindo a imaginária descrição de Miguel dos Santos Póvoa, sentado à mesa do que chamavam «sala de interrogatórios» (um gabinete sem escutas nem material para gravação onde tomavam notas de declarações para inquérito). Depois disso, Jaime Ramos tomou outras providências, fez pedidos extraordinários (horários de voos, registos em hotéis, alugueres de carros, escutas impossíveis), mas nunca conseguiu aquela nitidez que reservava para momentos fatais numa investigação, «o momento em que tudo se interrompe para o senhor inspetor poder voltar atrás», como Isaltino de Jesus gostava de dizer.


    «O que aconteceu então?»


    «Alguém pousou um jornal em cima da mesa.»


    «Que jornal?»


    «Isso tem importância?»


    «Não. Mas eu gostava de saber.»


    «Um jornal inglês. O Guardian, acho, um jornal inglês.»


    «E que mais aconteceu?»


    «Ele pediu para falar comigo. O homem.»


    «Você deixou que ele falasse consigo.»


    «Claro», Miguel espantado. «Ele sentou-se e falou.»


    «Que idade tinha? Como era ele? Falava português?»


    «Claro que falava português, claro que falava.»


    «Tinha um jornal inglês na mão.»


    «Já lá vamos.»


    «Vamos, sim. E quanto ao homem?»


    «Era angolano, vim a saber depois. Era negro. Quer dizer, meio mulato. Vestia bem e falava bem.»


    «E o jornal, porquê o jornal?»


    «Lá dentro estavam fotografias. Eram fotografias de mim e da Teresa.»


    «Ah», fez Jaime Ramos. «Pela boca morre o peixe.»


    «Como?»


    «Tantas vezes vai à fonte.»


    «Não percebo.»


    «Alguma vez teria de acontecer. Numa semana fizemos o levantamento dos seus estragos conjugais, sabemos do que falamos. A culpa não é nossa.»


    «Isto é uma questão moral?»


    «Não, nunca é. Nem é um problema. E, se fosse um problema, era de saúde pública, se me faço entender. Eu não tenho moral nem para mim. As fotos comprometiam-no assim tanto?»


    «Eram fotos com a Teresa. Fotos num hotel, no quarto de um hotel.»


    «Só isso?»


    «Não. Havia fotos em várias situações, em alturas muito diferentes, em lugares diferentes. Quem tirou aquelas fotos vigiou-me ao longo de vários meses, e é isso que eu não entendo.»


    «Tem essas fotos consigo?»


    «Posso ir buscá-las.»


    «Nós vamos buscá-las onde for preciso, não se incomode. A sua amiga recebeu uma cópia dessas fotos?»


    «Não, até agora não, e já passaram cinco meses. Mas há uma coisa que me surpreende.»


    «Com a idade isso passa. Qual é a surpresa?»


    Miguel dos Santos Póvoa tinha o estranho costume de baixar os olhos a meio de uma conversa e de voltar lentamente ao mesmo ponto sem alterar o tom de voz:


    «Porquê fotos em papel, e não por e-mail?»


    «Há gente que trabalha à antiga, sem deixar rasto. Gente de antigamente, engenheiro. E há outra coisa: eles precisavam de ver a sua reação, de vê-lo de frente, de perceber até que ponto o incomodavam essas fotos. Incomodaram?»


    «Na altura, não. Pareceu uma brincadeira. Julguei que era um daqueles detetives privados que trabalham em casos de adultério, podia ter sido contratado pelo marido da Teresa.»


    «Havia essa possibilidade. Mas acha que ele esperava pelo fim do ano, pelo último dia do ano, por uma viagem ao Algarve?»


    «Também achei estranho, mas podia ser. Os meus amigos são muito estranhos», Miguel olhando a parede onde, ao longo dos anos, tinham sido colados cartazes, avisos de intendência, anúncios sobre animais abandonados e casas de férias para alugar.


    «Mas há gente mais estranha, não há? A sua surpresa não foi essa, pois não? Que as fotos tivessem chegado em papel ou pela internet, isso não foi a surpresa, pois não? O que é que o surpreendeu de verdade?»


    Fez uma pausa. Teria de fazer uma pausa, pensou Jaime Ramos.


    «Uma das fotos não era com Teresa. Era com Paula. Estava assinalada por um Post-it amarelo, e o que me surpreendeu nem foi isso, ser uma foto com Paula, porque eles andavam a vigiar-me, não é verdade? Eles andavam atrás de mim. Devem ter fotos minhas com outras pessoas, devem ter. O que me surpreendeu é que essa foto com Paula não foi feita em Lisboa, nem no Algarve, nem no Porto. Ou em Lisboa. Ou em Luanda, o que seria natural.»


    Nova pausa, mais prolongada, mas Jaime Ramos não estava em condições de dar tiros no escuro.


    «Na Nova Zelândia?», limitou-se a sorrir.


    «São Tomé.»


    «Fale-me dessa Paula, engenheiro. Acho que vamos demorar ainda um pouco.»

  


  
    37


    ELA GOSTAVA DE ENROLAR UM CIGARRO DURANTE O JANTAR, enquanto esperavam a sobremesa — e de guardá-lo numa caixinha de prata quase feita à medida, com um fecho de jaspe vermelho. Esse era o sinal. Depois, Paula brincava com o cigarro entre os dedos, um cigarro perfeito — Miguel dos Santos Póvoa recordava-se dos cigarros que saíam da máquina de Luís Ferreira, redondos, a ponta de filtro marcada com um V dourado, mas nenhum era tão generoso como os que Paula enrolava.


    «Liamba pura, pura. Pedrada dos céus», dizia. Uma espécie de gourmet que gostava de sacrificar cada minuto de duração da cerimónia. Até lá, ela bebia vinho, acompanhava-o num whisky, mas nada a dispunha para um humor descontraído como o líquido gelado das caipirinhas, porque o sumo de lima combatia o stress, garantia. Miguel sabia que era o açúcar, o encontro perfeito de gelo e álcool, a mistura perversa com um fim muito preciso: deixar uma tontura que depois se acrescentava a todos os gestos de Paula, levemente alcoolizada. «Faz o que quiseres de mim.» Ele sorria, bebia whisky, misturava água e gelo para que a bebida fosse mais fácil, mais adolescente, enquanto Paula pedia nova caipirinha, ou ele pedia nova caipirinha para Paula.


    Uma noite em Luanda, ele daria a vida por uma noite em Luanda vista do terraço do hotel, quando os bairros pobres desapareciam do horizonte, quando os ruídos do centro se limitavam a uma motorizada que passava, quando um carro da polícia atravessava as colinas — e se ouvia apenas uma espécie de eco de cada coisa que diziam. Uma noite em Luanda. A ilha vista daí, do terraço do hotel, a ponte que funcionava como uma restinga suspensa, uma gota de suor no lábio superior de Paula, o ombro, o colo imaculado, a pele lisa, aquele torpor, o cheiro a sexo à mesa do restaurante, o riso dos criados que adivinhavam aquele resultado e se afastavam quando Paula se levantava e levantava os braços, espreguiçando-se. Depois ele levantava-se também, segurava-a pela cintura, descia um dedo pelo ombro de Paula, deixava cair a mão, ela encostava o corpo ao seu, e Miguel pressentia que a felicidade existia ou, pelo menos, que uma espécie qualquer de felicidade havia de romper na sua vida e que Paula a anunciava com o seu sorriso.


    O que sabia dela? Pouco, quase nada. O pai, um general reformado do Cuanza Sul que vivia num hotel. Estudos em França e na Suíça, depois nos Estados Unidos. «Nasci em Luanda, isso é suficiente.» Mas não era. Aos poucos conheceu os dormitórios de uma universidade em Rhode Island, os passeios na neve americana da Nova Inglaterra, o namorado que foi abandonado num terminal de aeroporto e que chorou quando ela partiu definitivamente para Angola, em julho de 2006. Conheceu um apartamento parisiense que o pai de Paula comprou para que ela pudesse, durante três anos, estudar os mistérios da ciência política (também aprendeu a dizer SciencePo). Conheceu dois jovens funcionários da embaixada de Angola em Paris, emitindo vistos e jantando em restaurantes brasileiros. Conheceu voos de longo curso entre África e a Europa. Hotéis em Londres, onde Paula era recebida como uma cliente regular e onde deixava uma mala com roupa para a próxima estada. O apartamento de Lisboa, voltado para um jardim onde um motorista branco lia os jornais enquanto aguardava o pai, e depois o levava a almoços no Guincho para tratar de negócios ou de política. Conheceu a areia da antiga Novo Redondo, do Sumbe, a ondulação do mar, as pontes de madeira sobre o leito do N’gunza, as nuvens brancas sobre a estrada para Cela. Conheceu a irmã de Paula, Liliane, que vive em Londres. Conheceu a varanda de uma casa debruçada sobre um planalto cuja descrição não pôde fixar, mas onde a chuva de abril se despede deixando nuvens de cinza pousando sobre toda a terra. Conheceu um caderno onde Paula compõe o seu diário incompleto, onde cola fotografias dos lugares por onde passa, cartões de embarque, pacotes de açúcar vazios, e onde escreve com canetas de três cores (preto, azul, sépia). E soube que o pai de Paula enviuvou antes de casar com Irene, a mãe de Paula e Liliane, e que Irene também morrera — há cinco anos, de cancro, em Lisboa. E que o prato preferido de Paula é camarão frito (com batatas fritas) nos restaurantes da Ilha de Luanda, que ela acompanha com cerveja. E que Paula gosta de cozinhar. Conheceu também a música que a acompanha nas suas viagens. Soube que as viagens se relacionam com o seu trabalho, e que esse trabalho é feito para um banco angolano que agradece todas as suas informações sobre investimentos, os seus pareceres sobre negócios em curso, os seus relatórios sobre as implicações políticas desta ou daquela decisão, as suas listas de pessoas a contactar para este negócio ou aquela operação financeira, os seus cálculos e previsões — porque foi isso que aprendeu a fazer em Rhode Island, sem falar no curso de SciencePo em Paris. Conheceu tudo isto através de Paula, em conversas longas depois de jantar ou na cama de um hotel onde se demoram a falar do que calha — e Miguel gosta disso, de conversar, de descer o braço pelo corpo de Paula, das pernas de Paula pousadas sobre o seu peito, da luz que vem da janela e que anuncia a madrugada africana, cedo de mais, sempre muito cedo.


    Desde o primeiro encontro, em São Tomé, até ao mais recente, em Luanda, passaram quase oito meses. Ela enrolava um cigarro durante o jantar, enquanto esperavam a sobremesa — depois guardou-o na caixinha de prata. Miguel dos Santos Póvoa tomou nota mentalmente, como se precisasse de se recordar disso mais tarde.


    «Tesão por ti», disse.


    «Branco maluco», ela tocando com a perna o tornozelo de Miguel, por baixo da mesa. Era isto que, na altura, sabia de Paula.

  


  
    38


    VOLTOU A VÊ-LA NAQUELE DOMINGO DE MAIO depois de ter recebido o recado, curto, de duas linhas, a avisá-lo de que o general o esperava em Luanda. Melhor: que o esperavam em Luanda. Depois de uma semana em Cabinda, ele suspeitou que fosse o general a recebê-lo — e Luanda, depois de uma semana em Cabinda, parecia o paraíso quando o avião começou por rondar a baía e ele olhou para o relógio enquanto acordava: sete e meia. Um carro esperava-o junto do passeio. A viagem, antes das oito da manhã, ao domingo, é rápida e, ao longe, oferece o retrato da Ilha ainda por despertar, depois de uma noite de bebida e de uma chuva tépida que deixa manchas de água e lama ao longo da estrada.


    Desta vez não é o quarto habitual (de onde tem a vista habitual sobre a língua de areia que separa a cidade do mar azul e quieto, o promontório de São Paulo mais adiante), nem o hotel habitual, ocupado com um congresso. O carro leva-o para fora de Luanda, por uma estrada interminável e alaranjada. Toma um pequeno-almoço rápido antes de dormir um pouco, deitado sobre uma cama larga, limpa e acolhedora. Vida de hotel: dormir em hotéis desconhecidos e em hotéis conhecidos, retomar os seus próprios hábitos entre as obrigações da vida de hotel — saber qual é a melhor hora para fugir até ao piso da piscina, conhecer o barman do fim da tarde, sorrir à rececionista (sobretudo a ela), pedir táxis ao porteiro (e dar-lhe dois dólares).


    Recordação de Miguel dos Santos Póvoa: acaba de almoçar no restaurante do hotel e, antes de abandonar a sala, percorre as mesas do buffet de domingo verificando que não ficou nada de importante para provar: muamba de galinha, quizaca, ensopado de peixe, feijão com óleo de palma, batata-doce, funje, arroz de garoupa, peixe seco assado, caldeirada de cabrito, galinha de cabidela, camarões com quiabos e leite de coco, calulu de peixe, diongo de banana, pudim de coco, pequenas amostras do apetite familiar. Ele é magro, alto, usa óculos, o cabelo curto está demasiado despenteado sob um boné de basebol azul-escuro. Também calça ténis e a T-shirt vermelha de costuras descosidas, atrás, tem escrita a palavra Athletic. Mas é domingo. Ao fundo da mesa há uma família brasileira e a ele parece-lhe que aquele homem alto que bebe Coca-Cola é parecido com um jogador de futebol famoso há uns anos, Rivaldo.


    «Parece o Rivaldo», diz para um criado.


    «É o Rivaldo.»


    Fica sentado a uma mesa da pequena esplanada diante da piscina. Escolhe a mais recolhida de todas porque quer enrolar um cigarro. Trazem-lhe um café e, semicerrando os olhos por causa da luz do sol, repara na mulher que mergulha na piscina. Um mergulho perfeito, os círculos de água afastando-se do lugar onde ela mergulhara. Depois, ela volta à tona, começa a nadar de costas, lentamente, e ele repara nos seios, os seios flutuando na água da piscina como uma miragem da tarde de domingo, uma recompensa pelo almoço sem gosto que devorara depois de uma noite mal dormida.


    «Parece o Rivaldo.»


    «É o Rivaldo.»


    «Parece um hotel na Florida.»


    «É um hotel na Florida.»


    «Parecem seios a flutuar.»


    «São seios a flutuar.»


    Ri sozinho, à medida que enrola o cigarro, uma mistura de duas ervas que trouxera de Cabinda — e, quando termina a operação, acende-o e inspira devagar o fumo perfumado que depois desaparece no ar, na direção dos andares superiores do hotel.


    «Parecem as mamas da Sophia Loren.»


    «São as mamas da Sophia Loren.»


    Aspira o perfume. Limpa com a mão o suor que aos poucos se foi acumulando na testa e, para disfarçar o embaraço, coloca o pacote de tabaco de enrolar sobre a mesa, ao lado do cinzeiro. Uma tontura começa a envolvê-lo e a manietá-lo, enquanto deita a cabeça para trás, olhando para o alto, para o céu azul de Luanda. Não de Luanda, propriamente — o hotel onde fica estes dias está a cinquenta quilómetros de Luanda, ao pé de Quibala, e, portanto, não há mar, não há humidade, e também não há ruído. Só um planalto seco e quente em redor daquele hotel cuja piscina parece a de um hotel de Miami.


    «Parece um hotel de Miami.»


    «É um hotel de Miami.»


    «Parece-me o engenheiro Póvoa», ouve então à sua frente, e baixa a cabeça devagar. Um negro sorridente estende-lhe uma mão suada e Miguel dos Santos Póvoa reconhece-o e mostra uma surpresa que não sente.


    «Sou o engenheiro Póvoa, meu general.»


    «Bem vindo, engenheiro», o homem sentando-se e apontando para a chávena de café. «Toma um whisky?»


    «Não, general. Obrigado. Muito calor, muito sono e muito whisky nos dias anteriores.»


    O outro riu, dentes brancos, os olhos fixando-o com intensidade.


    «Tudo bem em Cabinda, engenheiro?»


    «Como sempre. O trabalho foi feito, as plataformas trabalham bem, as amostras são de primeira qualidade», Miguel observando, sobre o ombro do general, a mulher que saía da piscina, maillot azul, gotas de água, o cabelo frisado e escorrido.


    «Estamos a provar vinho, engenheiro. Vinho angolano, vindo do Sul, de uma fazenda onde plantámos vinhas há oito anos. E chegou agora o primeiro vinho. Quer fazer-nos companhia?», o general levantando-se, de camisa vermelha e calções de caqui.


    Ele recusa, sempre com um sorriso. Vou preparar-me para a sesta, general. Faz muito bem, mas pense na experiência que perde: vinho angolano, o outro afastando-se com um aceno, aguardado numa mesa onde outros homens estão sentados. Daí a pouco riem todos e bebem vinho. Há algumas mulheres em volta. Uma delas era a nadadora que Miguel vigiara do seu lugar: braçadas firmes, crawl e costas, mergulho, mariposa, ir ao fundo e voltar, os seios desenhados para prolongar todos os seus movimentos, as unhas pintadas de negro, dois brincos que de repente brilharam à luz do sol na sua pele de caramelo. Daí a dez minutos, quando decidiu ir para o quarto («preparar-me para a sesta de domingo»), atravessa o pátio e ouve o general chamá-lo.


    «Engenheiro.»


    Ele acena-lhe, de longe, mas o outro é insistente:


    «Engenheiro Póvoa.»


    Miguel dirige-se para a mesa onde aquela pequena multidão festeja o triunfo do general vitivinícola, cumprimenta todos, os seus olhos encontram os da nadadora, evitando olhar os seios.


    «Engenheiro Póvoa», ele apresentando-o a todos. «Venha aqui comprovar que além de petróleo, a sua especialidade, também produzimos vinho. Tragam um copo. Nem só de petróleo vive o homem.»


    Entretanto, diz os nomes dos presentes, um a um. Miguel aperta-lhes as mãos. E, finalmente, apresenta a nadadora:


    «Lurdes. Doutora Lurdes Varela. A nossa diretora de marketing. Ela vai tentar vender-lhe este vinho, engenheiro.»


    Ela sorri e estende a mão, as unhas pintadas de negro, a pele de caramelo-escuro, a joia do marketing em África.


    «Muito gosto», ela diz, um pano tapa-lhe agora o peito, mas Miguel dos Santos Póvoa sente uma tontura ligeira à medida que, em câmara lenta e diante do silêncio de todos os outros, se debruça para cumprimentá-la.


    «Hoje em dia sabemos muito de marketing», ouviu então aquela voz atrás de si. Voltando-se, viu-a, óculos de sol demasiado grandes para o seu gosto, aquele fio com um minúsculo anjo de prata suspenso no pescoço, os lábios desenhados a vermelho.


    «A Paula aparece quando menos se espera. Vinda de nunca se sabe onde», brincou o general, bebendo um pouco daquele vinho escuro que, percebeu Miguel daí a pouco, nenhum marketing salvaria. «Paula, o engenheiro Miguel.»


    «Como está?», Paula estendendo a mão. «O general já lhe vendeu algum vinho?»


    «Ainda não. Trabalho em petróleo, analiso amostras de petróleo.»


    «Falta pouco para se interessar por vinho. Aqui todos nos interessamos», o general ri. A diretora de marketing ri, espreita Miguel por cima dos óculos de sol, o pano desceu um pouco sobre o peito, alguém lhe quer mostrar fotografias de vinhas angolanas num telemóvel, ele acaba por pedir uma cerveja quando Paula se levanta e se despede de todos com um aceno, lembrando que os domingos são bons para dormir uma sesta.


    «Temos de combinar uma viagem até à fazenda. Ficamos lá no próximo fim de semana», propõe o general, quando Miguel fixa de novo a diretora de marketing. «Lurdes, temos de combinar isso.»


    Um zumbido no telemóvel desperta-o daquela conferência de alegres produtores de vinho africano, e Miguel verifica que tem uma mensagem de Paula. Lê-a e deixa-se estar, a escutar as gargalhadas à sua volta, o tilintar de copos, as conversas sobre vinho. Tem a impressão de que está ausente, mesmo quando a diretora de marketing muda de cadeira e finge olhar melancolicamente na direção contrária, como se tivesse saudades da piscina de onde acabou de sair e onde fixou o olhar daquele português alto, de boné de basebol, que entretanto se levanta e cumprimenta todos, a voz pastosa do meio da tarde.


    «A sesta, engenheiro?», pergunta o general.


    «A sesta, general.»


    «Tenha cuidado com os sonhos durante o dia, geralmente são perigosos.»


    «Nunca sonho durante o dia», disse, mas era mentira. O seu sonho era Paula, que o aguardava no quarto. «Roubei-te a chave do quarto», dizia a mensagem no telemóvel.

  


  
    39


    NÃO LHE TOQUES. Foi como se Luís Ferreira, aliás Luís Ferreira Vasconcelos, lhe dissesse, enquanto acendia um cigarro, um dos seus, enrolado há pouco e largando aquele perfume agridoce pela varanda:


    «Não lhe toques.»


    Miguel dos Santos Póvoa não lhe tocou, Luís Ferreira não dissera nada. Olhara para ele e, depois, fez um gesto para a janela como se o convidasse a observar o tom do crepúsculo, o bosque de pinheiros que descia para as dunas, os penhascos quase diluídos entre a neblina da tarde, do outro lado da foz do Minho — vês como é bela a vida? Bela, interessante, cómoda, com paisagens que raramente se repetem, aquela luz incandescente do sol que já desapareceu. Na vida real isto não existe, há pessoas com emprego razoável, como engenheiros fixados em plataformas de petróleo, gabinetes e laboratórios onde analisam dados, recebem ordens e telefonemas, cumprem tarefas e destinos; ou são modestos professores de liceu, ou distribuem correio pelas ruas de uma vila mesmo que sejam engenheiros, ou veem na internet as coisas que gostariam de ter e de viver. Está tudo aqui, neste crepúsculo. Não lhe toques.


    Carmo sentara-se ao seu lado durante todo o jantar e Miguel não lhe tocou embora tivesse sido fácil, tão fácil, um pequeno desvio bastava, braço contra braço, a pele morena de Carmo apetecendo, o cabelo loiro recolhido num rabo de cavalo, uma leve penugem alaranjada pelo sol, a pulseira de ouro, os dois anéis, um no anelar, outro no polegar, duas rodelas de metal baço e liso, os dedos curtos, finos — não os dedos de uma mulher que tivesse vivido para cuidar das mãos, mas os dedos de uma mulher que mergulhava no mar de Moledo antes das onze da manhã e deixava que o sal se acumulasse em camadas sobre a pele, secando, deixando ilhas esbranquiçadas nascer ao longo do corpo como o sinal de alguém que não prescinde do mar. Havia, portanto, os dedos de Carmo. Miguel dos Santos Póvoa imaginou os dedos de Carmo segurando o seu pénis, massajando-o, deslizando, procurando um ponto de equilíbrio onde não existiria nem equilíbrio nem ponto de apoio. As unhas, cortadas rentes. Os braços, moldados por sessões de natação entre as ondas frias do mar do Minho, uma ruga mais pronunciada no pulso — e o vestido, curto, que subia ligeiramente até meio da coxa, morena, sólida, de nadadora, onde ele vira uma tatuagem, uma espiral azul. Ele vira-a nessa manhã, atravessando o areal, solitária, uma mochila ao ombro; sentou-se junto das dunas e ficou ali um quarto de hora, olhando para a muralha quase desfeita da Ínsua; depois, de repente, levantando-se, despiu a T-shirt e correu até à beira do mar, desviou-se para a direita a fim de acompanhar os riscos de espuma ao longo da praia, entrando cada vez mais na água, até mergulhar no mar, rompendo uma das ondas, rompendo outra, mergulhando, descendo até ao fundo, deixando atrás de si um rasto. Voltou à superfície daí a pouco mas, nessa altura, ele estava já sentado na esplanada do café diante do parque de estacionamento — e viu-a apenas saindo da água, caminhando pela areia, regressando às dunas, deitando-se sobre a areia. Um dia normal na vida de uma banhista.


    Miguel gostava do cheiro da praia. Vivera meses no meio do mar, em plataformas que sondavam o interior da terra, lá em baixo, procurando petróleo, tubos subindo e descendo, na Noruega e em África, ao largo do Senegal ou do Gabão, ao largo de São Tomé ou de Maracaibo, na Venezuela — mas o cheiro da praia era diferente. Não tinha ruídos de sondas entrando na carapaça dos navios; não tinha placas de ferro sujas por onde caminhavam homens em fato-macaco, à popa, de rosto escuro e manchado de óleo; não tinha um mar inóspito a cercar uma ilha de aço e gruas desenhadas no céu onde um helicóptero baixava duas vezes por semana; não se deitava na praia como lhe acontecera numa das plataformas, um antebraço partido, isolado no seu camarote de dois metros por dois metros, com um leitor de CD que repetia, até à exaustão, rock e blues, Bob Dylan e AC/DC, Green Day e J. J. Cale, Midnight Oil (uma recordação que não era sua, mas que lhe lembrava a adolescência que não teve) ou The Strokes. Gostava do cheiro do bronzeador da infância, creme Nivea, loção Nivea, óleo Nivea, balões Nivea gigantescos a meio do areal. Esse era o cheiro de Carmo quando saiu da praia e, como se soubesse desde há muito tempo onde ele estava sentado, se lhe juntou à mesa da esplanada.


    «Um engenheiro diante do mar.»


    Foi isso que ela disse, exatamente isso, um engenheiro diante do mar. Que faz um engenheiro diante do mar? Observa o mecanismo das ondas, a perfuração nos rochedos, a erosão das dunas, o voo das andorinhas do mar (e de dois corvos marinhos, um pato ferrugíneo raríssimo em voo rasante, tinha-os visto em Malta, refugiados nos rochedos, coloridos e perdidos em enseadas inacessíveis), as mulheres que se sentam nesta mesma esplanada, os pinhais do outro lado da foz do Minho, em Espanha, subindo até ao topo de Santa Tecla.


    Mas ele não era verdadeiramente um engenheiro diante do mar; era um viajante em férias, acabado de regressar de Luanda e, antes disso, acabado de regressar de outra cidade onde se esquecera da escova de dentes, de um livro barato comprado numa livraria de aeroporto e de um cabo USB para ligar ao computador.


    «Não lhe toques», parecia ter ouvido dizer a Luís. Não precisava. Ele suspeitava que Carmo, que não era uma mulher excecionalmente bonita, não estava interessado em que ele lhe tocasse — pelo que sabia, ela interessava-se por outras mulheres, sobretudo por uma em especial, a bióloga que ia e vinha, que aparecia de vez em quando e que mal lhe falava, como se quisesse disfarçar que as duas dormiam juntas. Ah, Miguel dos Santos Póvoa, o engenheiro diante do mar, imaginava Carmo deitada sobre a cama, esperando a amiga. Mas, mais do que isso, imaginava o seu braço coberto de uma luz brilhante, durante o jantar, o braço muito perto do seu, de repente tocando-se, roçando incidentalmente enquanto bebia um pouco daquele vinho, ela sorria e ele imaginava-a deitada ao lado da bióloga, ambas nuas, mas sobretudo não totalmente nuas, escutando os ruídos da noite, emprestando os dedos de uma à outra enquanto os cães ladravam ao longe, ao fundo da quinta, perto dos lagares abandonados e do relvado onde ele passeara com Luís, antes de Luís lhe dizer, concluindo uma negociação que fora tão fácil e tão oportuna para a sua vida: «A partir de agora fazes parte de uma família.»


    «Um engenheiro diante do mar», voltou ela, enquanto pedia um ginger ale. Helena, a bióloga, exatamente assim, Helena. E então, naquele jantar de ontem, vira a irmã mais nova, Béni, sentada do outro lado da mesa, comendo o resto de uma sobremesa, olhando os dois como se os fotografasse para um arquivo de coincidências, que deviam acontecer com alguma frequência naqueles jantares de família em que todos se tratavam por tu, novos e velhos — à exceção da avó, quando ela vinha de Ponte de Lima e se lhes juntava à mesa, aprovando a carne ou o peixe, lembrando ementas de outros jantares, sobremesas cuja receita nunca fora alterada nos últimos dois séculos, histórias de família sugeridas por empréstimo da própria conversa, que se aligeirava à medida que a noite avançava e o crepúsculo se tinha já despedido há muito.


    «Gostava mais de ser biólogo», disse ele. «Ou ornitólogo.»


    «E andavas a saltar de rochedo em rochedo, com binóculos, vestido de caqui.»


    «Não de caqui.»


    «Isso é o menos», Carmo misturando o gelo e o limão do ginger ale. «E porquê Biologia?»


    «Acho que ia gostar.»


    «Eu gosto de Biologia. Biologia marinha, o fundo do mar, as algas. A costa está cheia de sargaço desde que vínhamos para a praia em miúdos. Apanhávamos as algas e servíamo-nos delas como uma cabeleira, depois ficava tudo agarrado à pele. Tu gostas de coisas agarradas à pele?»


    «Gosto de biólogas.»


    Ela voltou o rosto e olhou-o sem sorrir. Olhos. Lábios. Uma penugem protegendo o risco do lábio superior, ou abaixo da orelha esquerda, o sal que tinha sido reduzido a uma poeira.


    «Eu também. É esse o meu problema. Gosto de biólogas que investigam o fundo do mar. São coisas puras que quase desapareceram. Não tem nada a ver com os hábitos sexuais dos pássaros, com os negócios de família, com política, com histórias de engenharia. Sabes pouco disso, senhor engenheiro, e não acho que vás aprender muito mais.»


    «Mesmo assim, gosto de biólogas.»


    «É uma pena. Podias gostar de herdeiras que nunca vão ser ricas, de donas de lojas de perfumes ou de professoras de música. Há muitas profissões atraentes para um engenheiro que vai e vem de todo o lado.»

  


  
    40


    A ÚLTIMA VEZ QUE BÉNI FOI VISTA, DEPOIS DAQUELE DOMINGO DE MANHÃ, BEM CEDO, em que tomou o autocarro em Valença com destino a Vigo: ao meio-dia de quinta-feira pagou a conta do Hotel America com dinheiro, sem usar qualquer cartão. Aos vinte e dois anos, uma mulher conhece o ofício do seu pai: não deixar rasto. O advogado Ferreira Vasconcelos conhecia os truques a usar. Tinha aprendido parte deles no exército, durante uma instrução deficiente para operações de guerrilha à distância, ou seja, contrainformação. Pobres espiões lusitanos espalhados em gabinetes descoloridos onde oficiais superiores coligiam recortes de jornais e mandavam datilografar relatórios que toda a gente conhecia, generais do regime, operacionais no terreno e furriéis tenentes que não conheciam a pólvora senão de ouvir ao longe o estampido das armas de treino.


    O regime caiu-lhe nas mãos, de certa maneira. Jaime Ramos não gostava desse trabalho de arquivista mas sabia que tinha de avançar aos poucos, documento a documento, memória a memória, relatório a relatório, fechado num gabinete onde só podia fumar às escondidas e onde o sorriso de Teófilo Cubillas desaparecia naquele poster de O Norte Desportivo. Um casarão sobre a foz do Neiva onde, no final do verão de 1975, dois tios velhos e dois advogados vestidos para um velório de família lhe passam a responsabilidade de dirigir o escritório. Não teve de apresentar contas nem de dizer ao que vinha: tinha de ir buscar clientes, de inspirar confiança e de salvar o país. Todas essas coisas estavam ligadas, mas o país não o interessava. O país que lhe interessava estava no Brasil e em Espanha, exilado ou foragido, com úlceras, procurando empregos, chorando grandes quantias de dinheiro perdido, propriedades, títulos que valiam quase nada, herdades alentejanas, fábricas desativadas, papéis a que era preciso emprestar dignidade. Depois, em Viana, encontrou-se com dois coronéis do novo regime a quem prometeu apoio para a contrarrevolução, em troca de olhos fechados e de garantias para os seus clientes, quase todos avós de adolescentes que nasceram depois da revolução. O encontro, noturno, dá-se num passeio junto da foz do Lima, escondidos entre as dunas, os carros estacionados ao longe. Grande atração sente esta gente pela foz dos rios. A foz do Minho reclama-o também: há doze anos, Luís Ferreira Vasconcelos encontra-se em La Guardia com um general que daí a pouco entraria na idade de reforma; almoçam na varanda de um restaurante voltado para o mar, mas já não falam de exilados, de títulos de propriedade a recuperar, de dignidade das famílias — em vez disso, negócios vivos, viagens-relâmpago a Angola, de onde vem dinheiro, cada vez mais dinheiro.


    «Várias medalhas, chefe, e todas em combate.»


    O regime caiu-lhe nas mãos. Não o regime propriamente, mas um bando de famílias que tinham sido ricas e que tinham perdido tudo — menos o nome. Em Portugal, senhor inspetor, diz o homem sentado à sua frente, o nome das famílias é um alicerce profundo que suporta todos os terramotos e todas as revoluções, desde 1834 que as famílias são as mesmas.


    «E a do seu amigo?»


    «A do Henrique? É uma família sem história. Ele foi meu amigo durante muito tempo, e fizemos muitos negócios.»


    Ramiro tinha-lhe recomendado uma conversa com este homem. Um homem demasiado rico e demasiado velho, mas que não tinha perdido a memória: «É a única forma de transformares tudo isso numa história com algum sentido», Ramiro por telefone. «A mim não me deve nenhum favor especial. Trato-lhe de coisas de família, como o divórcio dos filhos, vendas de propriedades, e ouço-o durante uma ou duas horas de cada vez. É o meu Acúrsio das Neves. Sabes quem é Acúrsio das Neves?»


    «Não.»


    «O único homem que conseguiu, ao mesmo tempo, manter o juízo e defender o príncipe Dom Miguel. Se tivesses nascido em Vidago sabias isto. Naqueles pinhais ainda há milicianos miguelistas que não mudaram de general. Tem quase noventa anos.»


    Ele aguardava-o (Isaltino tinha ficado no carro) ao cimo de umas escadas de onde se viam árvores a perder de vista e uma aldeia lá ao fundo, numa língua de areia limpa, uma espécie de baía preparada para permanecer incógnita durante o verão que se aproximava, assinalada pelo farol de Montedor recortado sobre os rochedos, à direita. Encostado à balaustrada, apontou para o farol com a bengala:


    «Conhecia este lugar? De certeza que não. Ninguém conhece. Um dia, noutra vida qualquer, vou ser geógrafo. Para ensinar aos meus netos todos os caminhos do litoral. Começar no Lima e subir pela costa, Espanha dentro. Não há outro lugar assim.»


    Jaime Ramos não ficou impressionado por aquele rosto sem rugas, sem óculos, sem tremores — a que apenas o cabelo quase totalmente branco assinalava a idade. E a voz, a voz, talvez ele não esquecesse, nunca mais, a voz de um barítono que treina as cordas vocais todos os dias apesar das recomendações de um médico cauteloso. Seguiram pela varanda fora, entre plantas bem tratadas, até uma mesa onde o tabuleiro do chá acabara de ser pousado por uma mulher de meia-idade que os olhara e se afastara rapidamente, entrando em casa por uma porta que se fechou atrás de si.


    «Gosto de quem chega a horas», ele sentando-se, encostando a bengala a uma das quatro cadeiras em redor da mesa. «Sente-se, sente-se. Gosto de quem chega a horas. É um luxo a que poucas pessoas se podem dar, mas tomo sempre nota. À medida que os anos passam recordo as pessoas que chegaram a horas. É com essas que conto. Toma chá? Não o faço por prazer. Faz parte das minhas obrigações. Chá. Há trinta e cinco anos que tomo chá a esta hora, é uma obrigação como qualquer outra. Durante dez minutos, na varanda ou lá dentro, tudo para. Só eu e uma chávena. E quem me acompanha.»


    Sendo assim, pensou Jaime Ramos, apresentando a sua chávena diante do bule. Sem tremer, o outro serviu o chá para os dois, e ele seguiu os movimentos da sua mão, os seus gestos sem falha. Depois acompanhou-o no chá, de facto, enquanto o ouvia falar sobre o farol de Montedor, uma capela abandonada, um sino que tocava de vez em quando, uma estrada que seguia pela montanha dentro, um pinhal que tinha desaparecido, uma duna desfeita, Jaime Ramos perseguindo a conversa, acenando, concordando — até que, sempre sentados, regressaram à varanda depois desse primeiro monólogo.


    «O seu amigo, o doutor Ramiro, nunca toma chá. Inventou uma solução: queixa-se de problemas de tensão e eu dispenso-o do chá. Mas o senhor faz cerimónia, e eu tomo nota. Tomo nota de tudo. É por isso que não perdi a memória. Tomo nota de tudo. Aqui», levando a mão à testa, ao parietal direito. Depois sorriu, mostrando dentes brancos, alinhados, perfeitos, surpreendentes: «O que quer saber de Henrique Ferreira Vasconcelos?»


    Jaime Ramos podia querer saber quem era aquela família, e perguntaria «quem é aquela família?», e tinha a certeza de que o velho começaria a falar pela tarde fora, ou «que negócios faz aquela família?», e devia preparar-se para tomar notas ou para fechar os olhos e ouvir. Por isso limitou-se a explicar, de outra maneira, que estava parado na sua investigação:


    «É amigo dele?»


    «Fui amigo dele enquanto ele vivia. Não morreu, é certo, mas é como se tivesse partido. A traição dos amigos é mais dolorosa do que a infidelidade conjugal. Esta é apenas um jogo imbecil, uma passagem. Os amigos são o que nos resta, inspetor.»


    «Imagino.»


    «Nunca pensou nisso?»


    «Tenho poucos amigos.»


    «É um homem prudente. Um cético.»


    «O suficiente. Sigo a receita médica.»


    «Porque quer saber coisas desse homem?»


    «Preciso. Ossos do ofício. Disseram-me que tinham sido amigos.»


    «Fomos, inspetor, fomos. Há muito tempo que o não vejo e, se o visse, creio que não podia falar com ele. Alzheimer, segundo creio. Há de morrer em breve. É um vegetal, segundo me disseram. Esteve com ele?»


    «De passagem», mentiu. E ficou em silêncio, como se procurasse um sinal nas frases do outro. Estava habituado a esse combate: escutar. Investigar é escutar sem parar, sem fim à vista. Mas o homem que estava à sua frente olhou-o apenas com curiosidade e igual silêncio e Jaime Ramos percebeu que perderia o confronto:


    «Ele traiu-o como advogado?»


    «Oh, não, não, não como advogado. Era um advogado muito competente e um homem de negócios muito leal. Foi muito útil para esta família. A traição é só um choque, um choque inicial. Depois, é uma confirmação: a de que o género humano não tem limites. Quando deixou de ser útil como advogado, passou a ser útil como amigo. Porque precisamos de amigos, de aliados, de gente que nos acompanhe no chá. A mulher dele morreu e ficou sozinho com três filhos que não eram os filhos dos seus sonhos, nem dos seus pesadelos — eram-lhe completamente indiferentes. Tem filhos, inspetor?»


    «Não», o diretor tinha-lhe feito a mesma pergunta.


    «Bem vejo. Não sei se pode compreender. Mas eu explico-lhe rapidamente. Nesses anos, depois da revolução, ele sacrificou tudo porque tinha perdido tudo. Tinha perdido a família, tinha perdido a casa, tinha perdido a mulher. A família, porque teve de abandonar Luanda, deixando para trás a casa onde viveu e os filhos deram os primeiros passos. A mulher nunca se habituou a isto. Era uma senhora de romance do século passado, muito nervosa, muito doente, e pouco habituada a trabalhar. Pelo contrário, ele trabalhava como um doido, tinha ficado com o escritório dos tios, precisava de dinheiro para viver como em Angola, não ligava aos filhos, não ficava ao sábado em casa. Nessa altura, as quotas de um escritório de advogados valiam pouco, mas o seu trabalho valia muito e ele tinha uma maneira muito especial de resolver as coisas, de trabalhar, de manter os clientes, de trazer dinheiro para casa. Era advogado de gente desesperada, teve sorte. Para gente desesperada, qualquer pequena vitória era celebrada como uma vitória sobre o mundo todo. E reconstruiu pequenos impérios, inspetor, porque, naqueles tempos da revolução, ele era um militar que se tinha transformado em advogado. Conhecia os militares, tinham bebido juntos em Angola, faziam-lhe favores, deviam-lhe favores, nunca precisou de se esconder. Não teve de esperar que a Direita chegasse ao poder, se me faço entender. Eu faço parte de um mundo que nessa altura já tinha terminado, e portanto não tinha grandes ilusões. Não tinha interesses em África, não tinha empresas ocupadas, nem dinheiro nos bancos. Não tinha nada, exceto economias em Espanha, a salvo. Um pouco na Suíça. Um mês depois da revolução, o nosso dinheiro, que não era uma fortuna, estava fora daqui. Nós fomos sempre traidores, como a História há de dizer. Também nunca precisámos que a Direita regressasse ao poder e reerguesse os bancos, as empresas de construção ou de navegação, ganhasse dinheiro com estradas, tomasse conta do dinheiro, mandasse na política. Somos traidores há muito tempo, ninguém dá por nós, nunca precisámos da política. Eu olho para o farol de Montedor, e o que vejo? Está ali há cem anos, inspetor, e o que vejo? O farol de Montedor. Não precisámos de o construir. Mas quando essa gente voltou do exílio, e tomou conta dos bancos, das empresas e da política, só podia destruir o país, porque o país não produzia nada, o país era um descampado preparado para a guerra da construção. Era o único valor, a construção. Essa gente que tinha enriquecido com o regime, com o Salazar e com o regime, tirando meia dúzia de industriais, era gente que nos devia envergonhar. Quando voltaram do Brasil, e de Espanha, e de Angola ou Moçambique, trataram do seu milagre económico. Nos anos oitenta, o país teve o seu milagre económico: especulação imobiliária e construção, tudo financiado a rodos. Proprietários, construtores e banqueiros — foi isto a alma do milagre económico dos anos oitenta e dos anos noventa. Até não haver mais terrenos, até faltarem o dinheiro para a construção e as pessoas para ocupar essa especulação toda. E foi o fim. Exceto para nós, que nunca dependemos dos bancos nem da construção. Temos vinhas por gosto, e os meus netos dedicam-se a gerir dois hotéis pequenos, perto de Caminha. Num país que cozinha bem para os turistas, é a única atividade útil hoje em dia. Fazemos vinho, como há duzentos anos. Temos de quase tudo na família. Professores na universidade, onde ensinam História e Arqueologia. Um arquiteto que vive no Brasil. Um embaixador em idade de reforma que vem de África daqui a dois meses. E eu. Lucrámos com a venda de terrenos, mas não guardámos quase nada para nós. Confiámos na argúcia do género humano e na sua enorme capacidade para repetir erros. Os bancos não nos desiludiram muito, perguntam-me todos os anos se quero abrir contas, e eu respondo que não, porque o dinheiro é quase sempre o mesmo. Aliás, é quase sempre o mesmo desde há duzentos ou trezentos anos, embora tivéssemos ganho alguma coisa com a democracia. Eu continuo a olhar o farol de Montedor, inspetor. E o que vejo? O que via há quarenta anos, há exatamente quarenta anos: hortas, descampados, um areal comido pelo mar, mais hortas ali ao fundo. E o farol, evidentemente. Um bisavô meu desenhou uma parte do farol, aliás. Mas é para lá que continuo a olhar.»


    «E o seu amigo, também teve de esperar que a Direita regressasse?»


    «Não, não. Ele aprendeu depressa. Conheceu as vísceras do regime, os segredos, o dinheiro dos outros. E teve juízo. Ganhou o dinheiro que havia a ganhar e não quis entrar no carrossel, limitou-se a encaminhar as pessoas que queriam andar no carrossel. Não deixou rasto. Um dia disse-me que tinha sido da contrainformação militar, em Angola, e que a sua especialidade era não deixar rasto. Nunca deixou rasto. Foi por isso que trabalhou para mim, que fez serviços muito importantes para esta família. Não foram operações financeiras, propriamente ditas, mas tratar dos papéis com eficiência e discrição. Até que tudo começou a ruir. Os filhos. A morte da mulher. O filho, sobretudo.»


    «O filho?»


    «O filho não aprendeu essa lição. Nasceu no meio do turbilhão, está entre dois mundos: o da família e o da finança. Ganha dinheiro depressa, aqui, ali, não sei em que se ganha dinheiro hoje em dia. Isso faz algum barulho. O mundo ultrapassa-me, inspetor. O senhor devia saber em que subterrâneos se perde o dinheiro hoje em dia, porque ele anda por aí, mas algum se perde. O filho, Luís, trata desse dinheiro que se perde. Não lhe gabo a sorte, a si.»


    «E como recolhe ele esse dinheiro?»


    «Ah, inspetor, isso é um mistério que lhe deixo por resolver. Não posso poupar trabalho à polícia. Pago os meus impostos para que a polícia mantenha um mínimo de decência no país e para que tenha algum prazer em descobrir como se organiza o crime económico nas nossas províncias.»


    Dinheiro que se perde sem deixar rasto. Béni parte para Vigo e deixa um rasto em Valença. A luz branca do farol de Montedor deixa um rasto no primeiro céu de junho, alaranjado e limpo.

  


  
    41


    «ÉS CRENTE?», ELA DE OLHOS SEMICERRADOS, GESTOS PRECISOS DENTRO DA SACOLA, as pernas dobradas em posição de lótus sobre a areia. Um mar silencioso que tinha adormecido com a noite. Miguel nota as suas mãos, eficientes, ripando as folhas de erva, passando-as para uma caixa que a tritura, misturando-a com tabaco, depois recolhendo tudo e moldando um cigarro que aparece, como um milagre, na ponta dos dedos.


    «Não tinha mortalhas, aqui não há», explicou, olhando o cigarro com orgulho. «És crente?»


    Miguel dos Santos Póvoa não era crente há muito tempo, deixara de frequentar as aulas de Religião e Moral depois da morte dos pais, aos 14 anos, e até aí conhecera do assunto apenas o que o tinham obrigado a aprender naquele colégio caro, enorme, onde os padres enviavam as faturas mensais no meio do caderno de sumários e, em dezembro, lembravam a necessidade de festejar o Natal como a data do nascimento de Cristo. Os tios mudaram-no de escola no final do ano, para seu grande alívio, e deixou de ter aulas de Religião e Moral e de ir à missa de Páscoa; na escola pública jogava futebol, fumava Português Suave encostado ao portão das traseiras, onde esperava por uma rapariga chamada Anabela, que era muito mais alta do que ele e não gostava de Matemática. Quase ninguém gostava de Matemática.


    «Sou crente», ouviu-se a responder. «Acredito em ti.»


    Ela riu, o cigarro entre os dedos:


    «Fui a casa e trouxe uma folha daquela Bíblia que está na sala. Ninguém lê. É boa para fazer de mortalha.»


    «De que parte é a folha?»


    «Apocalipse.»


    «Apocalipse. É muito a propósito.»


    «O fim dos tempos. Falas russo?»


    «Não.»


    «Porque te dás com russos?»


    «Trabalho com russos.»


    «O que fazem eles?»


    «Levam papéis, trazem papéis. Ganham dinheiro, fazem negócios.»


    «Sempre dinheiro.»


    «Sempre dinheiro, sim.»


    «Já pensaste que devíamos ser mais espirituais, ligar menos ao dinheiro?»


    «Sempre tiveste dinheiro», Miguel aceitando o cigarro que Béni lhe passava, os dedos finos, pequenos, sujos.


    «Tu também tens dinheiro, ultimamente.»


    «O pecado toca a todos.»


    «Deixa-me ficar em tua casa», ela pediu, os olhos voltados para o mar. «Durante uns dias, uma semana, duas.»


    «E que fazias durante essas duas semanas?»


    «Pensava. Tenho de pensar no que quero fazer daqui a alguns anos, quando já não tiver irmão, nem irmã, e tudo isto desaparecer.»


    «Isto não vai desaparecer.»


    «Uma semana ou duas.»


    «Vou ter de mentir ao teu irmão.»


    «Não é a primeira vez. Por exemplo, ele não sabe que andas com essa angolana que fica em tua casa de vez em quando.»


    Miguel dos Santos Póvoa olhou para a rapariga, que continuava sentada, a mão estendida pedindo que lhe devolvesse o cigarro.


    «Que rapariga angolana?»


    «Na Suíça, naquele colégio de putinhas suíças e alemãs, ensinaram-nos a observar e a calar. Era uma das coisas que treinávamos: estar caladas durante uma noite inteira e anotar tudo mentalmente. Depois, reconstituir cada conversa, cada peça de roupa que as pessoas usavam, cada palavra difícil. As palavras difíceis sobretudo, porque falávamos línguas diferentes, português, espanhol, inglês, russo, italiano, árabe, turco, muito árabe. Eu decorava as palavras difíceis, tomava nota das roupas, desenhava os vestidos que cada uma usava. Era um jogo, mas servia como treino. Ainda faço isso de vez em quando.»


    «Ensinaram-te mais coisas lá na Suíça?»


    «Claro. Muitas mais. Lembras-te de Mulholland Drive? Eu sou a Naomi Watts, só que mais inteligente, um pouco mais inteligente. Não muito, mas alguma coisa, e havia muitas raparigas solitárias naquele colégio. Muitas raparigas abandonadas por pais ricos. De modo que aprendíamos coisas indecentes.»


    «Que rapariga angolana?», voltou ele.


    «Tu andas com uma rapariga angolana. Eu ouvi-os falar disso. O meu irmão e os russos. Mas eles não viram Mulholland Drive…»


    «Quando é que eles falaram da rapariga angolana?»


    «Na semana passada. Tu andas com uma rapariga angolana, engenheiro químico?»


    Miguel dos Santos Póvoa acendeu um cigarro dos seus, retirado do maço, e ficou ali a olhar à volta, como se — mais tarde, como veio a acontecer — tivesse de recordar cada coisa perdida na praia: os rochedos, o forte, o ruído da estrada ao longe, as luzes que apareciam e desapareciam na montanha do outro lado da baía. Mas aquilo era o Alto Minho, não era um colégio na Suíça, e Béni continuava sentada ao seu lado, absorta e, parecia-lhe, com um sorriso dissimulado.


    «Não, não ando com nenhuma rapariga angolana.»


    «O senhor engenheiro químico gostava de andar com a minha irmã, não é verdade? Eu sei. Eu vi como vocês se olham, e como ficam sempre juntos. Não me excita muito. Mas o meu irmão também não gostaria disso. É por isso que ela fica sempre perto de ti. Para fazer ciúmes à namorada, o que já me excita um pouco, e para preocupar um pouco o meu irmão. Mas nenhum deles sabia que tu andavas com uma angolana. Ela arranja-te liamba?»


    «Podes ficar lá em casa uma semana. Depois eu volto e não te quero lá, nem quero que o teu irmão saiba. E não levas nenhum namorado para lá.»


    «Ninguém vai saber.»

  


  
    42


    NA ALDEIA HAVIA DOIS RESTAURANTES E UM RIO — E CONCERTOS DURANTE O VERÃO, com bandas tocando música irlandesa para uma pequena multidão de adolescentes que declaravam amar a natureza e adultos que sonhavam com um mundo onde a marijuana não provocava dores de cabeça. Sentado à secretária, aproveitando aquela hora de tranquilidade antes do jantar, Jaime Ramos reconstituía, à sua maneira, as noites da aldeia, prolongadas em tabernas que vendiam cerveja e vinho falsificado. Os adolescentes que acordavam tarde, pelo meio-dia, uma hora, e desciam a pé até ao rio sem tomar o pequeno-almoço nem acordar totalmente. Os velhos sentados à porta das tabernas. Clareiras no meio do arvoredo, acampamentos, restos de fogueiras da noite anterior, roupa espalhada nas eiras, alguém empoleirado num muro observando as duas ilhotas numa curva do rio. Havia uma enseada de areia fina entre as escarpas, e essa imagem que vem reproduzida em fotografias da época (a enseada, a areia fina, um raio de sol iluminando a curva do rio, grupos de jovens em fato de banho, casais sentados ao lado de mochilas) — e ela subindo, subindo pelas escarpas, depois escondida atrás de umas rochas, depois subindo mais, trepando pela vegetação, depois aparecendo, nua, tocando acordeão lá no alto, completamente nua, a música como uma anunciação da tarde divina daquele sábado em que as águas do rio recebiam os grupos de visitantes em ressaca. A imagem era perfeita, luminosa, a preto e branco (havia algumas fotos), e lembrava um filme russo que Rosa o levara a ver há muitos anos. Mesmo que não tivesse visto o filme de Tarkovski, ele nunca conseguira explicar a beleza daquele rio, as suas águas mansas ou a corrente silenciosa entre os ramos dos freixos que se aproximavam da sombra e desciam devagar sobre todas as coisas.


    E, então, ela (diz-se) tocava uma melodia perigosa, inclinando-se sobre o acordeão, abraçando-o, apertando-o contra os seios, as coxas resplandecendo, iluminadas pelo sol que queimava as escarpas e deixava às claras as pequenas cicatrizes na sua pele muito branca, o cabelo que, na altura, caía sobre os ombros, os dedos passeando sobre as escalas, um par de grifos descendo sobre os zimbros do lado de lá do rio, já em Espanha. Jaime Ramos recordava algumas vezes a acordeonista e a sua estranha beleza indefinida, só detetável de certo ângulo, muito perto dos seus olhos, que eram negros como o cabelo. E havia ainda os lábios inexpressivos, aquele gesto que ficava suspenso quando começava a gesticular e recolhia as mãos de repente, arrependida, os dedos flutuando sobre o teclado do acordeão. Então, imaginava como ela se equilibraria, suspensa nas escarpas, tocando para ferir com a música aquela tarde de verão — e como Béni a vira pela primeira vez, nadando no meio do rio, depois boiando, os braços abertos, os rapazes mergulhando em redor, procurando chamar a atenção, o verão é um mundo aberto sob o céu.


    Mas não conseguia reconstituir esse momento até que Olívia lho descreveu, minuciosamente. E fazia sentido.

  


  
    43


    PAULA NUNCA MAIS RESPONDERA ÀS SUAS MENSAGENS E ISSO INQUIETAVA-O. Nessa derradeira noite em Angola, antes de adormecer (as janelas entreabertas para que entrasse aquele fresco do planalto, o vento que atravessava o mar e chegava até ali), ela dissera-lhe que voltaria para Portugal em breve. Podiam encontrar-se lá? Ela ficava em Lisboa, claro que podiam. Miguel apanhava o voo de quarta-feira para São Tomé, e de São Tomé iria para Lisboa na semana seguinte.


    «O que vais fazer a São Tomé?»


    «Amostras. Duas empresas francesas estão a trabalhar ao largo do Príncipe e recolheram amostras de profundidade.


    «Ah, empresas francesas.»


    «Sondas móveis, a partir de navios. O fundo do mar. E São Tomé, onde nos conhecemos. E tenho um relatório para entregar.»


    «Nunca te conheci», ela riu. «Eu não estive lá, era outra em vez de mim, uma irmã gémea. Não era eu.»


    «Eu reconheço esse sinal no queixo, minha senhora.»


    «Sou a tua senhora quando tu não és um traidor que trabalha para os franceses de São Tomé.»


    «Trabalho para o inimigo, sempre, como tu trabalhas para o inimigo dos franceses.»


    Um braço sobre o peito, Paula cantarolando como costumava fazer quando estavam deitados, antes de ele adormecer profundamente. Nessas alturas, mesmo antes de adormecer, prometia amá-la para sempre, mas Paula ria:


    «Como fizeste antes.»


    «Eu não vivi antes de te conhecer. Amei-te desde que nasci. E agora?»


    «Agora dorme.»


    «Como sabes o que eu fiz antes?»


    «Todos os homens fizeram isso antes.»


    «Isso, o quê?»


    «Prometer amor para sempre.»


    «As mulheres também.»


    «Ah. Mas ninguém pode confiar nas mulheres.»


    Quando acordara, muito cedo, Paula já tinha partido. Pela janela viu o lugar vazio do carro no parque de estacionamento do hotel. Dois chineses jogavam à bola perto da estrada. Um homem solitário arrancava ramos aos arbustos que se esforçavam por resistir à seca. Paula nunca mais respondeu às suas mensagens. Apenas a promessa de se encontrarem em Portugal uma semana depois, duas semanas depois. E tinha medo, também, porque nunca lhe falara daquele fim de ano no Algarve, quando lhe mostraram a fotografia de ambos, dançando na Praça de Maio, em São Tomé, como uma espécie de chantagem antecipada.


    «Porquê?», perguntou-lhe mais tarde Jaime Ramos.


    «Porque eu não queria terminar aquela história. Era a única que eu tinha.»

  


  
    44


    O INSPETOR JAIME RAMOS GOSTA DE VER O AMANHECER. MESMO QUE FOSSE MENTIRA, A IDEIA CIRCULAVA NA POLÍCIA — tal como o facto de não gostar de pássaros. O inspetor Jaime Ramos não gosta de pássaros. Não usa gravatas. Fuma charutos às escondidas no seu gabinete. As suas camisas têm todas o mesmo corte, o mesmo tamanho, são da mesma marca, diferem pouco de cor. O inspetor Jaime Ramos sai de casa ao amanhecer quando tem um caso para resolver nesse dia, e não atende o telefone enquanto não regressa ao gabinete, esquece o blusão no espaldar da cadeira e rouba um charuto a uma das gavetas da sua secretária. A secretária, por sua vez, é uma peça de museu que transportou da antiga sede para as novas instalações, juntamente com o cheiro a tabaco, a edição antiga de Guerra e Paz em dois volumes, a fotografia de Teófilo Cubillas e um coldre vazio que pendura no cabide.


    Tirando o cheiro do tabaco, «tudo o resto é lenda», costuma ele dizer. Mas a lenda persegue-o mesmo a esta hora, atravessando a cidade pelas seis da manhã, quando ainda não há trânsito nem luz do sol — apenas um resto de orvalho sobre o capô do mesmo carro de há dez anos, o que é suficiente para lhe lembrar o amanhecer de outro tempo, ou o primeiro café tomado numa antiga taberna convertida em cafetaria. Saíra de casa como um intruso na sua própria rua, evitando fazer ruído mesmo ao fechar a porta do velho prédio de onde algum dia teria de se mudar com Rosa, como prometera há anos. As suas promessas são históricas, também, e ele sabe — dariam para preencher um catálogo de incumprimentos pessoais, de distrações que se acumulam ao lado da biografia oficial, um currículo que só os seus agentes conhecem e escondem.


    Ao chegar à Rua do Carvalhido escolhe um lugar onde estacionar o carro, o que é fácil àquela hora, a dois passos da Fábrica de Candeeiros Leal, que finge observar com curiosidade enquanto entra num pequeno café já aberto. Pede uma água com gás (o refúgio de um hipertenso ensonado), que toma com os dois comprimidos que retira de uma caixa de prata do bolso das calças — mas comove-o o aroma proibido dos fritos vindo da cozinha, bolos de bacalhau, croquetes de batata, os preparativos para o almoço, carne estufada, dobrada com jardineira. De repente ouve-se a si mesmo a pedir rissóis de pescada. Dois? Dois. No plural.


    «Estão quentes. Prefiro-os aos de camarão», o dono do balcão apontando-lhe um dedo cúmplice. «E logo de manhã. Depende da hora a que um homem se levanta. Prove um croquete de batata com molho de tomate.»


    «O molho é fresco?»


    «E de ontem. Precisa de amadurecer. Como a feijoada. A melhor feijoada faço-a à noite para o almoço do dia seguinte, se for de feijão branco como a da minha terra.»


    «É de onde?»


    «De Montalegre, no Barroso. Vinho branco?»


    Os rissóis despertaram em Jaime Ramos uma sede inesperada — e aceitou a proposta de vinho branco enquanto mergulhava o rolo de batata envolvido em farinha, ovo e pão ralado, ainda morno, num molho de tomate sem temperatura, denso, adocicado e onde fios de cebola emergiam para conferir alegria à pasta de legume suavemente triturado, com um sabor largo a cominhos, alho e loureiro.


    «Dá alegria ver alguém a comer. Sobretudo de manhã. Hoje em dia já ninguém come de manhã. E o vinho?»


    «Vai bem.»


    «Às vezes é o que se pede. Que vá bem.»


    Jaime Ramos raramente pedia mais. Vai bem, o vinho, refrescando a língua, o céu da boca, a garganta, fazendo depois crescer um ardor ligeiro que sobe do estômago e se instala em todo o corpo.


    «Hei de voltar para os croquetes de batata.»


    «Não esqueça o molho de tomate.»


    «Não esqueço.»


    Ao sair para a rua, o céu escureceu de repente, como se estivesse zangado com a refeição de fritos e o copo de vinho matinal. Mas Jaime Ramos sentia-se repousado, respirando com mais facilidade, finalmente satisfeito com o amanhecer e preparado para uma longa espera — e, se chovesse, isso ia facilitar-lhe as coisas. Gostava de ficar dentro do carro enquanto chovia, as gotas de água descendo pelos vidros, o fumo da cigarrilha escoando pela janela entreaberta.


    Mas não choveu, e Jaime Ramos também não esperou muito. Olívia saiu de casa às oito, a mochila ao ombro, um blusão de ganga pendurado na cintura, o capacete na mão direita. Atravessou a rua e seguiu vinte metros pelo passeio até à garagem onde costumava guardar a moto. Do lugar onde estava, ele pôde vê-la desaparecer na garagem — ligou o motor, preparado para segui-la logo que saísse da garagem. Mas daí a cinco minutos Olívia ainda não tinha aparecido e o telemóvel de Jaime Ramos tocou. Ao ver o número, limitou-se a sorrir.


    «Chefe.»


    «Sou eu.»


    «Ainda bem que está aí fora. Esse carro não serve para vigilância.»


    «Eu sei. Estou à tua espera.»


    «Deixo a moto ou quer seguir atrás de mim?»


    «Eu levo-te», disse ele, começando a retirar do lugar do morto aqueles jornais velhos, amarelecidos, esquecidos há várias semanas. E então Olívia apareceu ao seu lado, abrindo a porta do carro.

  


  
    45


    «NÃO VOLTO PARA CASA», DISSE A RAPARIGA PARA JAIME RAMOS, Olívia sentada numa cadeira que arrastou até junto do sofá. Sobre a mesa estavam os restos do jantar do dia anterior e, ao contrário do que seria normal, Jaime Ramos não mostrou qualquer curiosidade em relação aos hábitos gastronómicos de Benedita Ferreira Vasconcelos. Limitou-se a encolher os ombros, como se a ideia de regressar a uma casa, qualquer que ela fosse, lhe parecesse absurda.


    Mas ela repetiu:


    «Não volto para casa.»


    «Faça como entender. Não estou aqui por si. Estou aqui pelo dono desta casa.»


    «Miguel?»


    «Miguel. Onde está ele?»


    «Fora do país. Está quase sempre fora do país, e emprestou-me a casa. O meu irmão não sabe, ninguém sabe, o meu pai não sabe.»


    «Onde é que é esse lugar fora do país?»


    «Angola, muitas vezes. Brasil. Nunca se sabe. Vai em trabalho.»


    «E quando volta?»


    «Tanto pode ser hoje como na próxima semana», Béni mordiscando o punho da camisola, os olhos desviando-se de Olívia para o polícia que acabara de acender uma cigarrilha. «Volta hoje, mandou uma mensagem a dizer que volta hoje.»


    Jaime Ramos conferiu todos os retratos que tinha desenhado ao longo dos últimos dias: o cabelo escuro de Béni, a tatuagem no tornozelo que tinha visto numa fotografia, a pulseira de tecido, até a voz daquela rapariga sentada sobre uma das pernas. Pelo canto do olho observou Olívia, as mãos pousadas sobre os joelhos, inclinada para a frente, como se não pertencesse a esta conversa, limitando-se a oferecer o seu silêncio numa espécie de sacrifício e de autopunição. Levantou-se sem olhar de frente para ela e, as mãos atrás das costas, segurando a cigarrilha que entretanto se apagara, encostou-se à porta da varanda, como se se preparasse para apreciar o mar cinza de Leça.


    «A partir de agora, esta história não lhe pertence», disse ele. «É provável que tenha de prestar declarações, mas a mim tanto me faz desde que não fume liamba à minha frente. Onde arranja a erva?»


    «O meu irmão.»


    «Tráfico de família também não me interessa», Jaime Ramos voltando-se para a sala e apontando para o cinzeiro. «Mas não deve fumar isso tudo sozinha. Acho que devia falar para casa, ligar ao seu pai. Foi a única pessoa que realmente perguntou por si.»


    «O meu pai nunca pergunta por mim.»


    «Você nunca o ouviu perguntar por si. Mas sim, ele perguntou. Eu ouvi.»


    Disse isto antes de Béni começar a chorar, o que o incomodava bastante. Então, Olívia finalmente levantou-se e ele saiu do apartamento, o telefone na mão, ligando para Isaltino.

  


  
    46


    NO MEIO DA FOLHAGEM. FOI ASSIM QUE MIGUEL DOS SANTOS PÓVOA DESCREVEU PARA SI PRÓPRIO O HOMEM DE CABELO GRISALHO a descer a Avenida dos Aliados. Seguiu-o depois de deixar uma nota de cinco euros na mesa da esplanada, reconhecendo-o ao longe no meio da pequena multidão que se mistura com a folhagem das árvores, a passagem dos autocarros, até o perfume de primavera. Iria reconhecê-lo onde quer que ele estivesse, apesar do seu passo firme e decidido que tanto podia seguir para a esquerda e atravessar a praça, como voltar à direita para subir a Rua dos Clérigos. Fora a ele que comunicara a presença de Mikhail Polianov em Cabinda — vira-o à saída do Mamã Yezê, o restaurante onde gostava de comer calulu de carne seca com funje ou batata-doce assada. Vira-o depois em Luanda conversando com chineses no Hotel Trópico, sentado ao lado de Arkady, fumando e bebendo whisky. E ficara preocupado porque Arkady e Mikhail, o coronel de Cabul e o engenheiro russo, talvez não tivessem comunicado a sua ida a Angola, e o general precisava de saber. Esse não era o seu papel, bem vistas as coisas, mas eles eram responsáveis pela segurança das operações: recolher amostras de petróleo ou de madeira, transportar para Lisboa aquilo que Luís Ferreira Vasconcelos pedisse — e que nem ele queria saber.


    Durante algum tempo suspeitara de diamantes, mas ele era apenas um engenheiro que Luís manobrava e alimentava. Agora vais para o Rio e do Rio para Luanda. No Rio entregas as amostras a um laboratório, alguém passará no teu hotel e há de recolher o envelope que deixarás na portaria do hotel. E apareciam então empresas de gestão de negócios, bancos que comunicam através de códigos que ele também transporta para lugares estranhos, de Nassau a Paramaribo, de Luanda para Madrid.


    E sim, recorda-se de Paramaribo, a cidade debaixo de trovoada, depois de um voo desde Oranjestad a meio da noite, um táxi que o deixou num hotel silencioso, tão silencioso como o seu sono. Ao acordar vestido sobre uma cama de dois metros por dois, a mala por abrir, o cinzeiro voltado sobre o tapete, percebeu que tinha viajado sob o efeito de uma erva que o deixara durante dois dias num torpor próximo da insensibilidade. Luís Ferreira quis conhecê-la e pediu uma amostra — ele sabia como transportá-la, nestes casos: num tubo de aspirinas efervescentes, embrulhada em fita adesiva, depois em papel alumínio e, finalmente, em outra folha de película plástica. Mas o seu torpor nem sequer o incomodou porque trovejara bastante em Paramaribo durante o seu primeiro dia na cidade, um domingo quente e silencioso. Na segunda-feira alguém passou pelo hotel para levantar o sobrescrito que transportara na sua modesta mochila de viajante quase permanente, engenheiro químico em férias quase permanentes, salário de cinco mil euros líquidos mais despesas de deslocação, um metro e oitenta e oito, duas dioptrias na vista direita, uma e meia na esquerda, órfão desde os catorze anos, um gosto desajustado pela Matemática.


    Também não era o seu papel perseguir o general numa rua do Porto, mas teve curiosidade. Um mês antes, em Cuiabá, contara-lhe que conhecera Paula há uns tempos em São Tomé, e que ela fizera perguntas sobre o seu trabalho.


    «Tem uma foto dessa Paula, engenheiro?»


    «Só no telemóvel», mentiu ele. Na verdade, tinha várias, tinha bastantes e a sua mágoa era essa — não saber de onde Paula aparecia, para onde ela seguia, onde ela se escondia. Uma foto à janela de um hotel em Luanda. Uma foto durante um passeio em Lisboa, à beira do Tejo. Onde estaria Paula?


    Engenheiro, disse então baixinho, ao atravessar a rua, uns metros atrás daquele homem que de dois em dois meses fica internado alguns dias no Hospital Albert Einstein de São Paulo, um bloco de cimento pálido decorado com um promontório gigantesco em vidro negro. Engenheiro, engenheiro — e que o recebera numa fazenda perto de Cuiabá, onde termina o Brasil, onde termina o deserto.


    O general entra no Hotel Intercontinental, apertando o casaco à porta (porque isso lhe permite olhar para o vidro e verificar se é seguido), e ele desvia-se de repente na direção de São Bento, depois desce para a Bolsa, desce ainda mais até uma ruela que o leva à Praça da Ribeira, onde se senta debaixo de um guarda-sol, escondido de quem passa, escondido de si mesmo porque finalmente compreendera que ele, engenheiro, era apenas um colecionador de erva que, de cidade em cidade, consoante uma ordem decidida com meses e meses de antecedência, distribuía códigos, números, amostras — e, às vezes, encomendas postais que Luís Ferreira não podia enviar por correio. Com Béni instalada em sua casa, teria de partir de madrugada para Luanda e, depois, para São Tomé. E depois regressaria e não queria voltar mais.

  


  
    47


    ISALTINO DE JESUS TINHA DEPOSITADO UMA PASTA SOBRE A SUA SECRETÁRIA e Jaime Ramos olhou-a com curiosidade enquanto entrava no gabinete e relembrava a primeira hora passada em conversa com Miguel dos Santos Póvoa. Fora fácil, muito fácil, descobri-lo entre os passageiros de um voo que regressava de Luanda. O avião chegava às quatro e meia da tarde a Lisboa, e o de Lisboa chegava ao Porto às sete e dez. Chegou às sete e cinco, e Miguel dos Santos Póvoa estava cansado da viagem mas não ficou surpreendido quando José Corsário (Jaime Ramos estava sentado no carro) lhe pediu que o acompanhasse até ao fundo do passeio do aeroporto sem levantar suspeitas, como se ele, Corsário, tivesse apenas vindo buscá-lo de carro, como um amigo prestável.


    A partir de certa altura, pensou Jaime Ramos, as coisas acontecem com grande rapidez. Ao fim da manhã, dominado pelo sono, esgotado por tanto esperar um desenlace, tomou o caminho de casa de Luís Ferreira, que o aguardava à porta de casa vestido de cerimónia, como sempre. Olívia notara os botões de punho, os sapatos grená, a camisa sem uma ruga — e um carro vermelho descapotável à porta da garagem, brilhante como uma joia de museu. O inspetor aproximou-se do carro e procurou uma cigarrilha no bolso, mas não a acendeu; limitou-se a olhar para o carro e a aguardar que Luís Ferreira se aproximasse, o que ele fez devagar, como uma espécie de cicerone, parando diante da garagem:


    «Carros antigos eram o sonho de qualquer pessoa antes da crise petrolífera. No caso do meu avô não era um sonho apenas, inspetor. Era um Pierce-Arrow de trinta e quatro, prateado. Mas o meu avô nunca conseguiu comprá-lo. Aos trinta e dois anos cumpriu uma parte do sonho, um Studebaker Champion de mil novecentos e cinquenta e dois, vermelho, descapotável, seis cilindros em linha. Este mesmo. Um Studebaker. Há de perguntar-se: e porquê um carro americano destes?»


    Mas Jaime Ramos não queria saber. Eram onze e meia da manhã e o sono deixava-o indisposto. O sol queimava nos olhos, refletido no mar, entrando pelas largas ameias do jardim. E havia o sono, principalmente o sono, o sono ameaçava-o muito mais. Por isso ficou calado. Mas o outro repetiu a pergunta substituindo-o no papel de interlocutor:


    «Porquê um carro americano destes? Exatamente. Porque era preciso um pouco de loucura nesses anos, num Minho muito arrumado, no país que éramos. Imagino muitas vezes o meu avô descendo as estradas de Paredes de Coura para aqui, ou subindo de Cerveira para a serra, ao volante deste carro», Luís Ferreira Vasconcelos apontando com o polegar para a garagem atrás de si. «Uma loucura, sem dúvida. Imagino-o a passear entre mimosas, ao fim de semana, em visita à família, guiando um Studebaker vermelho. Um café?»


    «Vou fumar.»


    «Claro. Eu acompanho-o.»


    Mas Jaime Ramos não chegou a acender a cigarrilha que, num gesto mecânico e treinado, tinha tirado da pequena caixa que guardava no bolso do blusão. Ele acreditava que os charutos se apagam diante do ódio dos seus adversários, mas talvez tivesse suspeitado que José Corsário estava prestes a aparecer por detrás deles. O cabo-verdiano espreitou primeiro pela vidraça que dava para o jardim, e só depois saiu pela porta do terraço.


    «Novidades?», perguntou Jaime Ramos.


    «Bastantes. Um arquivo inteiro para desbravar.»


    «Estão a visitar a minha casa, portanto», Luís Ferreira sorrindo sem ironia, a boca num esgar.


    «Daqui a duas horas, mais ou menos, uma equipa de polícias vai bater-lhe à porta e mostrar-lhe um mandato de busca. Não vão procurar carros antigos, vão procurar documentos. Mas esta não é a sua casa. É a casa onde vive com o seu pai.»


    «E com que acusação? Impostos? Estão em dia. Uma inspeção fiscal vinha a calhar. Somos contribuintes sérios, inspetor. Já deve ter reparado, e para isso não precisava de vir aqui.»


    «Os impostos não me interessam. Há uma brigada fiscal que trata do assunto. Não me interessam os impostos. Interessa-me a sua vida toda. Os impostos são a nossa desgraça, a nossa única indústria, a nossa única fonte de rendimento.»


    «Não compreendo.»


    «Eu sei que não compreende, mas estou cansado a esta hora da manhã. Interessam-me o Arkady Tarasov e o Mikhail Polianov. Interessam-me porque estão mortos, e o meu trabalho é explicar essas mortes. E porque são russos, e eu gosto de literatura russa.»


    «Pobre vida de polícia. E eu tenho alguma coisa a ver com isso?»


    «Eles trabalhavam para si.»


    «Surpreenda-me outra vez, inspetor.»


    «Eles trabalhavam para si», repetiu Jaime Ramos. «Sei como foram mortos, mas não sei mais nada. E o Miguel dos Santos Póvoa também trabalha para si. Todos estão nas suas folhas de pagamento em operações delicadas que se chamam transporte de valores, amostras de sedimentos, exploração de plataformas petrolíferas. Mas, por mais que tivéssemos procurado, não encontrámos esse petróleo. Só despesas feitas em favor do Tarasov, do Polianov, Santos Póvoa — e da sua irmã Béni, Benedita.»


    «O Tarasov e o Polianov tinham vida própria. Ganhavam o seu dinheiro, não eram meus empregados.»


    «Pode ser. Mas alguma coisa aconteceu para eles terem sido mortos.»


    «É muito comum hoje em dia, inspetor. O crime é uma indústria em crescimento, o senhor sabe. E a Béni desapareceu.»


    «A Béni está a dormir depois de fumar toda a erva que pôde encontrar aqui à volta. Mas não precisa de salvação», Jaime Ramos voltando-se para o casarão e reparando que ao lado de Olívia, da janela da sala, no andar de cima, o rosto enrugado e triste de Henrique Ferreira Vasconcelos os olhava sem expressão, como se procurasse um rasto de luz no meio da poeira.

  


  
    48


    GABRIEL MEDINA GOLDFARB, GENERAL RETIRADO E NA RESERVA, SESSENTA E CINCO ANOS, viúvo, viajou (de avião) do Porto para Lisboa na tarde de 24 de maio, segunda-feira, e de Lisboa para São Paulo nessa mesma noite. A sua entrada no Hospital Albert Einstein foi registada no dia 25 de manhã, bem cedo. O táxi que devia transportá-lo entre o aeroporto Marechal Rondon, Cuiabá, Mato Grosso, e a fazenda Rosa do Mato, município de Santo Antônio de Leverger, à beira do rio Cuiabá, nunca foi localizado — mas o voo TAM 3638, com saída de Guarulhos, São Paulo, às 12h35, e chegada a Cuiabá às 14h05, regista um passageiro com esse nome, lugar 4-A, no dia 28 de maio.


    Foram pedidas informações adicionais à embaixada de Angola sobre Paula Ana Paz de Oliveira, nascida em 1978, Luanda, passageira de um voo TAAG de Luanda para Lisboa no dia 20 de maio, presumivelmente assassinada a 23 de maio e cujo corpo se encontra no Instituto de Medicina Legal do Porto a aguardar identificação.


    Isaltino de Jesus acrescenta a estes dados, com a sua letra cursiva, em tinta azul e sublinhados a vermelho, uma folha relativa a Irina Aleksandreiéva Polianova, cidadã com dupla nacionalidade, russa e portuguesa, empregada comercial, nascida em Odessa, na Ucrânia, viúva, passageira de um voo Lufthansa com destino a Frankfurt e Moscovo no dia 1 de junho, depois de pedir um mês de férias na loja de roupa onde trabalha habitualmente.


    O resto das folhas é uma lista de depósitos anónimos em vários bancos, em lugares tão diferentes como Luanda, Benguela, São Tomé, Paramaribo, Belize City, Rio de Janeiro, Caracas, Madrid, Mindelo, Libreville, Bogotá, São Paulo, Porto, Viana do Castelo ou Londres. A maior parte desses depósitos é realizada em dinheiro, euros e dólares, mas também francos suíços — e Isaltino de Jesus assinala a vermelho as datas em que esses depósitos coincidem com viagens de Miguel dos Santos Póvoa, embora o seu nome nunca apareça ligado a um único talão de depósito, a uma única operação bancária.


    Inclinado sobre a mesa, espalha uma série de fotografias que vai retirando de um sobrescrito castanho. Nem todas são impressas em papel fotográfico; algumas saíram da pobre impressora que funciona ao canto da sala, junto da secretária ocupada por Olívia, e foram copiadas do telemóvel de Miguel dos Santos Póvoa, ou do seu computador portátil, ou ainda do seu próprio telemóvel. Estuda o rosto de Paula, observa demoradamente cada uma das imagens. Assim se constrói um processo, diz baixinho. Por vezes tem necessidade de falar baixinho e de conferir que as frases funcionam independentemente daquilo que pensa. Como, por exemplo, cabrão do velho, quando se refere a Jaime Ramos. Há também fotos, tiradas por José Corsário, e que identificam pequenos compartimentos de um humidificador onde Luís Ferreira Vasconcelos guardava amostras de Cannabis Sativa, vulgo marijuana, maconha, liamba, suruma, taco, erva, chamom, ganja, baseado, bagulho — e cada compartimento indicando uma origem: Angola, Brasil, São Tomé, Moçambique, Alentejo (Estremoz), Funchal, etc. —, além de uma sofisticada máquina de fabrico de cigarros artesanais de origem americana.


    Não sabe como foi ali parar aquela fotografia de um farol, mas juntá-la-á depois ao processo, porque para alguma coisa existem os faróis — e este está recortado contra a escuridão de um mar anoitecido e indiferente, como acontece quase sempre. O último que viu foi o de Leça, numa noite de chuva que anunciava o fim de maio.

  


  
    49


    ELE NÃO TINHA UM APREÇO ESPECIAL PELAS SUAS PEQUENAS MENTIRAS — ao longo dos últimos anos podia contá-las pelos dedos: inocentes, algumas; na realidade, a maior parte não teve importância, se tirarmos os telefonemas com Célia — lembrou-a, olhos azuis muito claros, como uma recordação de adolescência, ao balcão daquele restaurante de praia em Gulpilhares, a dois passos do Senhor da Pedra. Na altura não lhe falou, mas dois ou três dias depois recebeu um telefonema e reconheceu a voz da antiga namorada, o seu sotaque, o riso malcriado. Trocaram números e combinaram um almoço para daí a uma semana («Às vezes perguntava-me, onde é que anda aquele rapaz?, finalmente vejo-te, vê tu a coincidência, e até podemos conversar um bocadinho.» «Sim, podemos conversar, podemos.» «Olha se tínhamos casado, imagina bem.» «Pois era, mas não casámos.»), Isaltino em sobressalto durante aqueles dias, primeiro imaginando Célia quinze anos atrás, no interior de um Fiat 127 em terceira mão, uma saia de ganga que era fácil de fazer subir, a chuva no vidro embaciado do carro; depois, o sentimento de culpa antecipado, a asneira que tinha sido aceitar o encontro com uma namorada de que já se tinha praticamente esquecido, e, ao mesmo tempo, a vontade de que o encontro passasse rápido e não deixasse marcas, que Célia voltasse para a galeria das recordações e a sua vida voltasse à tranquilidade de antes — antes do primeiro telefonema de Célia, antes do segundo telefonema, da primeira mensagem que ela lhe enviou para o telemóvel («Mal posso esperar.»). E, finalmente, o dia do encontro e aquele telefonema, logo às nove da manhã, Célia a chorar, ele dentro do carro, a caminho da casa de Jaime Ramos:


    «Desculpa, desculpa, mas temos de adiar o almoço.»


    «Sem problema. Adiamos o almoço», Isaltino respirando de alívio, bem vistas as coisas, depois podia ser ele a adiar e, mais tarde, o almoço podia ficar esquecido.


    «Desculpa.»


    «Passou-se alguma coisa?», ele achou que devia perguntar, embora não estivesse interessado em saber, mas a verdade é que Célia estava a chorar.


    «O meu marido morreu hoje de noite, um ataque cardíaco. Desculpa. Tenho tantas coisas a tratar, depois ligo-te, almoçamos para a semana. Adeus.»


    Ficou ali parado no carro, aguardando a luz verde de um semáforo, o telemóvel na mão, «o meu marido morreu hoje de noite». Demorou um pouco até que a respiração voltasse ao normal, mastigando pastilha elástica e conduzindo o carro até ao bairro de Jaime Ramos, que o aguardava no café Nova Sintra, sentado diante do jornal, de uma chávena vazia e de uma Água das Pedras. «O meu marido morreu hoje de noite. Desculpa.»


    Nessa tarde deu o seu telemóvel como perdido e pediu um número novo para que Célia nunca mais lhe pudesse ligar. Um mês depois, aproveitando uma diligência em Espinho, passou por Gulpilhares e viu-a ao balcão do restaurante, os mesmos olhos azuis muito claros, vestida de escuro, uma jovem viúva que ele acabou por não reencontrar. Considerou que a sua vida, a tranquilidade da sua vida, a sua paz familiar, a sua agradável mediocridade, tinham sido salvas pela morte providencial do marido de Célia, de quem nunca soube o nome e de cuja existência a jovem viúva devia guardar — ele achava — uma recordação simpática e culpada.


    Tirando a sua pequena mentira com Célia, Isaltino de Jesus nunca dissera a Jaime Ramos toda a verdade sobre o encontro de Olívia e Béni em Vigo — nem a forma como passearam juntas pelas ruas do bairro histórico, como entraram naquele bar a dois quarteirões do Paseo Rosalía de Castro, ou como nesse fim de tarde acabaram por regressar as duas a Portugal, na moto de Olívia — pela estrada do litoral, de Bayona a La Guardia, e de La Guardia a Leça. O assunto dizia-lhe respeito apenas a ele, e não estava disposto a ser delator da distração de Olívia. O seu olhar não o enganara e vira nela, não o descaramento de Célia, grosseiro e atrevido, mas uma inocência tola à beira do abismo.


    «Deu-me uma coisa. Ela estava perdida.»


    Se a rapariga estava perdida, Olívia estava também perdida, todos estavam perdidos, e aquilo que era uma história de russos assassinados (a imprensa gostaria de um pouco de violência e ameaça à ordem pública) passaria a ser uma história de costumes. Não contassem com Isaltino de Jesus. Ele podia não ser o Marlowe de Valongo, mas a segurança das pessoas não tinha nada a ver com saberem tudo uns dos outros. Já havia devassa a mais na vida de todos os dias. Já havia coscuvilhice a mais por meios legais, cartões de crédito, impostos, mais impostos, sempre impostos, chips de autoestrada, faturas registadas, telefones vigiados, mails desviados, conversas escutadas de um apartamento para outro, buscas pela internet: o mundo transformara-se num grande palco onde todos servimos de espectadores e de atores ao mesmo tempo. Não contem com Isaltino de Jesus, aquele que um dia se julgou o Marlowe de Valongo, mas um Marlowe sem aventuras, sem glória, sem solidão. Ele respeitaria Olívia, mesmo se ela tivesse dormido com a rapariga — uma rapariga bonita, tonta e rica, que precisava de trabalho e de ocupação, como toda a gente.


    Olhando à sua volta (os papéis na secretária), conferiu que tinha agora tudo preparado para Jaime Ramos: em folhas brancas e lisas, quase um cronograma dos acontecimentos que tinham perseguido ao longo de duas semanas em que a primavera se instalara, partira no meio da chuva e, finalmente, regressara para devolver um pouco de tranquilidade à secção onde ele próprio, Corsário, Olívia, Dulce, Jacinto e Vasco aguardavam que chegasse o primeiro sábado de junho e a promessa de um longo verão.


    A última peça desse processo chegara há meia hora: a foto a preto e branco de um homem magro, de cabelo grisalho (aquele penteado clássico que o seu pai usava, passando o pente pela água da torneira), olhos claros, o queixo saliente — e uma gravata de dois tons sobre uma camisa branca de colarinho rígido. O trajeto de Gabriel Medina Goldfarb tinha sido cuidadosamente revisto por si, desde o aeroporto de São Paulo, primeiro no voo Iberia 06824 para Madrid, depois no voo TAP 1007 de Madrid para o Porto, chegada às 9h40 do dia 21 de maio. Alojamento no Hotel Intercontinental do Porto por três noites, três dias. Carro alugado no próprio hotel. Tinha sido fácil, depois disso, colocar o general Medina no casarão de Luís Ferreira Vasconcelos na tarde de 22, sábado, seguindo as indicações de Miguel dos Santos Póvoa. A arma e as munições utilizadas para matar Arkady Tarasov e Mikhail Polianov não foram identificadas — a balística é uma ciência exata quando há registos e não se lida com um militar que atravessou as montanhas e planaltos do Nordeste de Angola durante a guerra, ou quando o atirador não usa duas armas para despistar um grupo de pobres polícias do Porto, glória das nossas províncias, habituados a crimes de rua, um porteiro varado por uma rajada de metralhadora, uma mulher a quem cortam os pulsos e esburacam os olhos, um homem solitário abandonado num areal da Afurada com duas balas no peito. Mas aqui tratava-se de um general retirado, campeão de África, ginasta, magro, musculado, que começara a ser devorado por um cancro e por uma dívida do dever, o que justificara que Luís Ferreira Vasconcelos tivesse sido detido apenas por posse ilegal de drogas.


    Antes de sair da sala (o encontro com Jaime Ramos era às sete e meia, no Bar Bonaparte, nessa noite ficaria no Porto, telefonara para casa a avisar), Isaltino olhou ainda com alguma atenção para a foto daquela russa a que nunca tinham conseguido arrancar uma única informação. Ele sabia que ela escondia qualquer coisa, sabia que por detrás daquele ar de pequena mulher estúpida e ignorante (tinha-lho visto nos olhos, mas não podia dizer isso em voz alta) havia um segredo qualquer, uma prova que eles ignoravam — e que estava agora fora do seu alcance, em Moscovo, onde a primavera chegava mais tarde (informara Jaime Ramos, como se soubesse do que falava). Nada a fazer. Nada a corrigir. Dois russos mortos eram um pormenor na vida da cidade. Ninguém ia dar por falta deles.


    O único problema que ficara por resolver era o do desaparecimento de Paula Ana Paz de Oliveira, raio de nome, mas Jaime Ramos recusava-se a tomar conhecimento do assunto, argumentando que desaparecimentos não eram entrada do seu dicionário. Exatamente assim, cabrão do velho. Ele sabia que Miguel dos Santos Póvoa tinha colaborado daquela maneira por causa da morte da mulher angolana, mas não havia maneira de ligar nem o general nem os russos ao cadáver retirado da lama do rio. O rapaz, aquele engenheiro franzino e desengonçado, recusara-se a identificar o corpo. O pai da rapariga, outro general, chegava de Luanda no dia seguinte, de madrugada, e logo se veria. Provavelmente, teriam de chamar de novo Miguel dos Santos Póvoa — ele fechara-se no apartamento de Leça (Jacinto montara guarda à porta durante os dois últimos dias) e só saíra esta tarde, de carro, na direção de Caminha, e ainda não voltara do seu passeio.


    Isaltino estranhou o pouco trânsito a esta hora, sete da tarde — o que era bom, uma vez que não gostava de chegar atrasado. Jaime Ramos não estava ainda no Bonaparte, aquele bar voltado para a Praia da Luz, na Foz, e que, às vezes, era uma espécie de segunda casa do seu chefe. Sentou-se então ao balcão, onde já havia outros frequentadores, e pediu uma cerveja.


    «Portuguesa, irlandesa, belga, inglesa, alemã?», ao balcão, a rapariga olhava-o com interesse enquanto servia uma pequena taça de milho frito.


    Isaltino considerou as hipóteses e sorriu, lembrando-se dos rituais de Jaime Ramos, escolhendo uma cerveja para cada ocasião:


    «Qual a melhor para esta hora?»


    «Uma de trigo. Ajuda a preparar o estômago.»


    «Fico à espera.»


    Foi então que o ouviu, mesmo atrás de si, recortado contra a luz suave da pequena sala do bar — e obrigando-o a voltar-se:


    «Inspetor Isaltino, então a ocupar o meu lugar?»


    «Não, chefe. A guardá-lo para si. Vamos tomar uma Erdinger?»


    «Às nove e meia Rosa vai ter comigo a Caminha. Vou comer e dormir durante todo o fim de semana.»

  


  
    50


    ÀS OITO E MEIA, DURANTE A PRIMEIRA SEMANA DE JUNHO, A NOITE AINDA NÃO POISOU SOBRE TODA A TERRA DO LITORAL. Aqui e ali, entre o farol e a ondulação do mar que ameaça a pequena fortaleza, pequenos barcos passeiam como se não tivessem destino, lançando redes, regressando aos poucos ao areal; há trinta anos, as praias cobriam-se de sargaço ao fim da tarde, principalmente em redor do molhe de Vila Praia de Âncora, diante da avenida que acendia as luzes e primeiro sentia as neblinas que desciam ao longo da costa.


    O homem estava sentado sobre uma das dunas, perto das armações de madeira que no fim de semana receberiam os primeiros toldos do ano. Uma praia deserta tranquiliza mais do que o próprio ruído do mar; depois de alguns dias de chuva, as marés baixas são suaves, de ondulação limpa, como um metrónomo que se pode controlar à distância. Jaime Ramos sabe o que vai acontecer — porque previu tudo, desde o início. Deixara Isaltino de Jesus à porta do bar, no Porto, e entrara na autoestrada depois de Jacinto ter confirmado que Miguel dos Santos Póvoa tinha desviado o carro da estrada nacional, atravessara os pinhais, à esquerda, e parara em frente de um dos bares da praia, em Moledo. Quando se cruzaram, Jaime Ramos mandara-o embora, acenando-lhe com a mão e recomendando-lhe silêncio: o homem estava à vista do muro, sentado na coroa de uma duna. O polícia desceu as escadas. Agora, a escuridão começara a envolver toda a praia e deixara de se ver o forte da Ínsua, recortado contra o vulto da montanha de Santa Tecla. Olhou o relógio e confirmou que passara uma hora desde que aterrara o avião de Genebra. Jaime Ramos precisava de se certificar que a mensagem tinha sido entregue.


    «O chefe, afinal, é um romântico.»


    «Cumprimos o nosso dever, Isaltino, cumprimos o nosso dever.»


    «Ele era uma marioneta, no fundo. E sem saber, sem suspeitar de nada. Levava dinheiro de um lado a outro, e dentro do dinheiro o que calhava. Porquê transportar dinheiro, chefe?»


    «Os portugueses são desconfiados em quase tudo, menos no que devem. E não vão em depósitos no banco, Isaltino. Depósitos no banco deixam rasto, aparecem fiscais das finanças, polícias como tu e eu, curiosos que não desarmam. Mas um homem que transporta amostras de petróleo, de rochas, de sedimentos, disso ninguém desconfia. Tudo certificado, exceto os diamantes que toda a gente recolhia em toda a parte. Em toda a parte.»


    «E ela, a angolana?»


    «Sabia que os russos desviavam dinheiro e faziam negócios por conta própria. Ela não. Ela limitava-se a fazer o seu trabalho, a transportar o que havia a transportar de um lado para o outro. Mas sabia de tudo.»


    «Vamos ter de abrir inquérito?»


    «E porquê, inspetor Isaltino? Dá-me a impressão que não temos uma única prova de que a rapariga se dedicava ao crime. Também deve ter feito negócio por conta própria. Ela foi morta por Tarasov enquanto Polianov estava a ser morto pelo general. Depois, o general meteu o cadáver do primeiro russo no carro, esperou pelo outro e levou-o para Vila do Conde. A Medicina Legal há de confirmar tudo.»


    Isaltino encolheu os ombros, conformado. Bebera a sua primeira cerveja de trigo sentado ao balcão do Bonaparte. Depois, Jaime Ramos partiria, confirmando que Jacinto seguira Miguel dos Santos Póvoa até Moledo. Mas antes, voltando-se para o balcão, deixando o dinheiro da conta:


    «A Medicina Legal há de confirmar tudo, Isaltino. Só não pode confirmar a morte de Paula.»


    «E porquê?»


    «Porque Paula Ana Paz Oliveira, um nome assim dá vontade de ser angolano, não foi assassinada. Aquela mulher não é a amiga do nosso Póvoa.»


    Quarenta minutos depois, Jaime Ramos descera as escadas para a praia. Estava a começar a tornar-se um hábito terminar as suas histórias em redor deste lugar, que agora era uma espécie de clarão de luz no litoral. Olhando o mar para confirmar que ele continuava sentado no mesmo lugar, sentiu também aquele perfume de pinheiro, de terra queimada, de carqueja e giesta entre os eucaliptos, e voltou-se, cabeça inclinada para trás, sorvendo o ar. Foi então que a viu, saindo de um táxi, vestido preto, sapatos de salto alto, o cabelo frisado solto. Ao chegar às escadas, descalçou-se e olhou para a espuma branca das pequenas ondas, antes de descer. Jaime Ramos estava logo abaixo, e viu-a passar. Um anjo de prata no fio do pescoço. E só então ele voltou para trás, subindo as escadas, deixando as coisas entregues ao seu destino.


    Estás um pouco velho, ligeiramente trôpego. Se tivesse outra profissão, poderiam festejar a tua carreira. Por exemplo: quanrenta anos de vida literária, inspetor Ramos. Quarenta nos de vida artística comemorados com o esplendor de uma vaga recordação profissional. Quarenta anos de carreira e a promessa de uma reforma adiada por mais uma década — e, a bem ver, inspetor Ramos, o que irias tu fazer de uma reforma garantida por anos de economias mal guardadas? O vendaval passou, nada mais resta. Irias trautear canções velhas e tão fora de moda como tu próprio. Irias retomar o hábito de ir pescar para a ria de Aveiro ou num rio do Gerês onde não chegam nem o ruído da cidade nem as vagas de uma multidão que passou por todos os anos da tua vida. Irias esperar Rosa junto do portão da escola e aguardarias que ela contasse como a ignorância tomou conta da humanidade e ninguém se interessa por Matemática, por Física, por Química, pelos segredos do Cosmos. Irias cozinhar para que o teu pequeno apartamento tivesse um aroma e uma história pessoal, e para que Rosa abandonasse a sua busca por uma dieta perfeita. Irias ser como és, nada mais.

  


























































































COFJ-CERVE_Ficha_Tecnica

