













A Batalha de Agerta: Mundo de Bhardo


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF




 

~ MUNDO DE
BHARDO ~

A BATALHA DE AGERTA

L. R. Stocco








 

Título Original

A FANTÁSTICA HISTÓRIA DO MUNDO DE
BHARDO

- OCTOFORTE E OS OBJETOS SUPREMOS -

PARTE II

 

 

Direitos
autorais do texto original © 2014 Lívia Taisa Rolim Stocco

Todos os
direitos reservados.

 

 

Primeira
publicação no Brasil em 2014 pela Amazon.com.br em formato digital e pelo Clube
de Autores em formato impresso.

 

 

Registrado
no Escritório de Direitos Autorais da Fundação BIBLIOTECA NACIONAL

sob o
Número 413.239, Livro 771, Folha 399.

 






 





 

Este livro é uma obra independente.
Todos os seus elementos – texto, diagramação, preparo para publicação e arte da
capa — foram elaborados pela autora, com a colaboração de leitores amigos que
auxiliaram na revisão do texto.






 

Para Leandro,

Que não é mago, andarilho ou
cavaleiro,

Mas que traz magia e inspiração

Para todas as auroras.






 

~
ÍNDICE ~

 

Serpente
Do Mar

Fogo
No Mar

Em
Yatzarem

Dolmeq

Parém
E Mariel

O
Segredo Da Filha Do Gelo

Malditos

A
Decisão De Jadhe

A
Travessia Por Darfindor

O
Coração De Crimehuór

O
Caminho De Volta

Sob
O Silêncio Do Mar

A
Batalha De Agerta

Epílogo

 




Serpente do Mar

 

A noite eterna arrastava-se
tenebrosa no céu bhardano. Estrelas? Não, nessa noite não havia. Nuvens escuras
encobriam o céu, escondendo as centenas de rostos da vergonha do olhar dos
astros. O silêncio alastrava-se de leste a oeste, quebrado aqui e acolá pela
promessa da violência, no som de uma tocha sendo acesa ou de uma arma
tilintando.

Eles estavam lá, esperando.
Homens e mulheres, endurecidos pelo tempo, a respiração suspensa, o olhar fixo
no inimigo. Tinham os rostos negros pintados para a batalha, lanças e espadas nas
mãos hesitantes, cavalos armados à frente. Seus olhos emitiam um brilho de aço.
Eles estavam lá, esperando…

A flâmula tremulante foi
fincada na terra lamacenta quando o Primeiro Cavaleiro encontrou seu oponente,
o Yatzim. Tambores soaram, vindos do leste. Cornetas dos zéfiros responderam
fervorosas. O Primeiro Cavaleiro de Zefim ameaçou o adversário, mesmo sabendo
que estava em desvantagem. O exército de Yatzarem não estava unido em sua
totalidade, mas seu número era ainda assim superior e outros viriam. Zefim
tinha poucas chances, mas depositava suas esperanças nos homens do norte, que
cavalgavam para juntar-se ao exército.

O Yatzim puxou sua espada,
estava selada a guerra. O Primeiro Cavaleiro foi se juntar às tropas e correu,
espalhando palavras de coragem pelos ventos que uivavam e varriam as colinas.
Fogos e tambores, brados de coragem. Os zéfiros prendiam a respiração, sabendo que
o inimigo também temia. Poucos tinham sido os anos de paz, mas foram o bastante
para as mãos se acostumarem à enxada ao invés do cabo da espada.

Então o grande clamor se fez
e os yatzarem’z correram em descida a colina. Os cavaleiros vieram depois, ultrapassando
a infantaria, com grandes e pesadas massas. Zefim esperou, arcos dispararam e
derrubaram os mais avançados. Dispararam novamente e derrubaram mais alguns,
mas a grande onda de soldados chegou rápida e feroz.

E espadas se chocaram e
escudos se quebraram e a chuva se fez forte e sombria sobre as colinas naquela
sangrenta noite.

 

 

— Ah! O que eu não daria por
um bom chocolate quente! Uma cama macia com almofadas de pena para descansar
essa cabeça pesada! E meias… Hm… Meias para meus pobres pés gelados! Quanto
tempo faz estamos atolados nessa lama? Duvido que vocês se lembrem…

Era mesmo difícil dizer com
precisão quanto tempo se passara desde a separação das sentinelas. Os dias não
foram contados, pois a claridade de outrora desvanecera e dela só restava uma
noite tenebrosa e gelada. Jadhe não queria ter se embrenhado na mata, mas
Ártemis lhes indicara todas as trilhas seguras por onde poderiam passar sem
chamar atenção. Chovia torrencialmente todos os dias, e a pouca bagagem que
ainda conservavam (tinham recuperado alguns itens perto do rio onde o dragão Étolo
destruíra seu barco), era constituída por um arco, cinco flechas doadas por
Ártemis, dois cantis, que tinham que ser compartilhados entre os três, o mapa
de Jadhe e as bolsas pequenas que cada um carregava na cintura, com pederneiras,
faquinhas, sal e ervas medicinais. Tudo estava encharcado. O ouro que Shenu
tinha recuperado fora dividido entre o grupo todo e cada um carregava uma
quantia consigo.

— Agora vejo o sentido da
frase: a bonança não é dourada! — Shenu reclamou. — Ouro não compra
felicidade. Não compra conforto, nem compra um teto quentinho! Se comprasse,
com certeza eu não estaria aqui! E dragões e malditos! Ainda por cima temos
essas criaturas bárbaras atrás de nós o tempo todo, e lendas como Yara tomando
vida e nos enfeitiçando… e deixamos os nossos tesouros nas mãos de Pablo,
Diana, Márcio e Yoná. Esse monte de dragões… Vi mais dron’z com vocês
nesses poucos meses do que tinha visto em toda minha vida de andarilho…

Dominique olhou para Jadhe e
suspirou. De nada adiantava responder a Shenu, primeiro porque ele não ouvia
com clareza, e depois porque, mesmo que se calasse, dali a meia hora o colega
tornaria a reclamar e a repetir tudo outra vez.

— E Zebarãn e a Caçadora! Em que
vespeiro fui meter meu focinho!

— Shenu! — Dominique puxou-o
pela roupa, enraivecido, gritando para que o andarilho prestasse atenção. — Estou
te avisando, se falar da minha mestra de novo eu vou te dar um olho roxo! Não
vimos mais nenhum maldito, nem sabemos se aquele estava nos procurando, e
encontramos dragões… por acaso! Podem não ter nada a ver conosco! Os outros não
são mais fracos do que nós, da última vez Yoná derrotou você e Márcio sozinha!
E Zebarãn não está nos procurando porque nem sabe que existimos!

— Zebarãn! — Shenu gritou, os
olhos ressaltados, um tom afetado no modo de falar. — Por Dhonmen!
Zebarãn atrás de nós! Que desgraça! E essa chuva que não para! Que é que vamos
fazer?! — Ele berrou, agarrando os braços do gênio e sacudindo todo o rapaz com
um desespero forçado.

Dominique girou os olhos para
o alto e soltou um palavrão, com a sensação de que Shenu o estava aborrecendo
de propósito. Ao lado dele, Jadhe olhou para o outro lado, segurando uma risada.
O gênio ainda não entendia porque a garota tinha batido o pé e insistido em
seguir viagem pela terra chuvosa e enlameada que era Terem como caminho às
terras geladas de Blando. Para Nique aquela era uma atitude totalmente
desajuizada, culminando em um lugar pouco propício à abertura de suas asas
desejosas de calor, e ele trocaria aquele caminho de bom grado com os ingênuos
órfãos do Forte que, além do mais, estariam viajando junto com sua mestra, de
quem ele sentia tanta saudade. Mas Jadhe não pedira para que ele a seguisse:
como daquela vez em que tinham fugido de casa, ela apenas informara pra onde iria
e não pedira que ninguém fosse com ela. Ele não podia explicar com todas as
letras o porquê, mas praticamente fervia de raiva por ela demonstrar tão
claramente que não dava a menor importância à companhia de ninguém. Como ele
poderia deixá-la partir sozinha? Pior ainda, como ela poderia partir só com
Shenu, por exemplo?

— Ele está fazendo isso só
pra te irritar — Jadhe disse, falando sobre Shenu e trazendo Nique de volta de seus
pensamentos curiosos.

— E está conseguindo — Nique
respondeu, enquanto conferia os itens parcos de sua bagagem e apanhava uma
bolsinha de couro bem fechada. Sorriu. — Pelo menos não perdi meu baralho dessa
vez.

Estavam sentados à proteção
de uma pedra grande, que pelo menos não deixava a chuva atingi-los de frente.
Tinham armado a barraca mais improvisada que eles mesmos já tinham visto, com galhos
finos sustentando um trapo que, um dia, fora uma parte da lona que protegia o
Larócora. Contra toda aquela água a proteção não era muita, mas não havia visível
um ponto de referência sequer pelo qual se guiar, portanto era mais seguro
esperar a chuva amainar enquanto tentavam se aquecer.

A tempestade não deu trégua
naquele dia nem no dia seguinte, e a fome e o frio apertaram, mas ainda era mais
seguro passar por aquele aguaceiro longe da civilização a ter que enfrentar as
reviravoltas que aconteciam no Meio do Mundo, segundo as notícias trazidas por
Ártemis. Sem poder fazer muito mais que se espremerem em grutas apertadas para
se esconderem e passar o tempo, os três repassaram várias vezes a conversa que
tiveram com a Caçadora, falando bem alto tanto para sobrepor suas vozes aos
trovões que pontuavam a escuridão, quanto para fazer Shenu ouvir. 

Ártemis havia dito que as
sentinelas iriam se surpreender quando voltassem para Agerta, pois , segundo
ela, Verônica tinha se recuperado, e ela e os soldados estavam participando
ativamente da reconstrução da ilha, embora estivessem um pouco impacientes por
causa da mensagem que receberam, de que a volta dos sete ainda demoraria:
Verônica nunca suspeitaria de como aquela jornada tinha se tornado tortuosa.

A Caçadora também contou
sobre outras coisas que estavam acontecendo nos países do Meio do Mundo, coisas
muito mais preocupantes. Os Sambuk’z estavam sendo avistados
frequentemente nas últimas semanas, especialmente nas águas do Hemisfério Sul,
embora ainda não tivesse acontecido nenhum ataque. “Parecem estar esperando
um sinal, ou vigiando alguma coisa”, dissera Ártemis. E todas, todas as
linhas de sustentação de todos os bondes do Meio do Mundo haviam sido
derrubadas por ramaddron’z. Esse evento, mais do que qualquer outro,
havia causado um verdadeiro caos. Algumas linhas se dedicavam exclusivamente ao
transporte de alimentos e produtos para comércio, sem os bondes essas
transações estavam congeladas. Houve pânico em algumas cidades, como em Haulg
Jeserev, onde o vagão em que as sentinelas viajavam caiu — o primeiro de
todos — mas em Ylhuah os estragos foram os piores. Os seis pilares que sustentavam
três linhas de bonde despencaram uns sobre os outros, e as vigas tombaram na
direção das casas. Houve uma grande destruição e muitas mortes. Não obstante, o
dragão ainda sobrevoou a cidade e espalhou uma rajada de chamas sobre ela,
queimando casas, pessoas, e o que mais encontrou pela frente. Pelo que Ártemis contara,
tinha sido um pesadelo.

— As pessoas construíram
Ylhuah para fugir da guerra e da violência — ela dissera. — E essa fera aparece
de repente e detona tudo. Estão em choque.

— Isso pode ter a ver com
nossa busca, mestra? — Dominique tinha perguntado. — Ou com Zebarãn e com os
navios dele?

— Eu ficaria surpresa se
essas coisas não estiverem ligadas — a mulher respondera.

Mas Ártemis ainda havia
falado mais. Para Nique, Jadhe e Shenu e as outras sentinelas, nascidos e
crescidos na Era Moderna, era difícil imaginar como era a vida duzentos e
cinquenta anos atrás, quando os bondes começaram a ser implantados. Sem a
facilidade com que os países se comunicavam nos dias de hoje, o Mundo de Bhardo
vivia numa verdadeira treva do conhecimento. Só com o advento da revolucionária
máquina de transportes, movida principalmente pela energia dos ímãs e dos macnór’z
(manipuladores de mac) que conseguiam canalizar e controlar essa energia
é que foi possível o intercâmbio de informações e o encontro de estudiosos e
pesquisadores de todo o mundo, e a partir de então as pessoas passaram a ter
consciência da importância da higiene, conseguiram aprimorar o cultivo de
terras, disseminaram várias espécies de frutas e verduras em terras distantes.
Os educandários se multiplicaram e novas técnicas de curandeirismo e enfermaria
passaram a ser ensinadas. Se hoje o Continente Maior era uma região em pleno
desenvolvimento, onde as pessoas viviam mais, com mais saúde, mais conhecimento
e menos guerras, era tudo graças aos bondes e à Revolução da Consciência que
eles proporcionaram. Tirar isso das pessoas era como tirar o chão em que elas
pisavam.

Os três ficaram discutindo
por um longo tempo enquanto mantinham o olhar perdido na cortina de água que
caía pela beirada do tecido da barraca e os impedia de ver a paisagem por entre
a folhagem: a praia de Terem. Quando os trovões ficaram mais distantes a chuva
diminuiu um pouco e os três ficaram calados, apenas observando enquanto raio
após raio despencava dos céus em direção à água, como garras afiadas lançando
teias de luz nas ondas, sem piedade.

 Só ao final do terceiro dia de
reclusão, quando até Jadhe estava ficando tão mal humorada quanto os garotos, a
tempestade amansou e o vento carregou as nuvens para o norte, para Zefim. Enlameados,
molhados e famintos, os jovens aceleraram o passo. Shenu sempre reclamando dos
perigos e da fome, Dominique retrucando e Jadhe quieta atrás deles. Seguiram
para longe das árvores, pois tinham chegado à estrada que conduzia ao primeiro vilarejo
que veriam em Terem, onde, com sorte, poderiam conseguir carona até os Portos
da Lua, onde esperavam encontrar um navio para o norte, para perto de Blando.

Muitos dias ainda se seguiram
com um tempo instável antes que os três viajantes chegassem a Herg Alemne,
uma pequena colônia zéfira, todos pescadores e agricultores, pessoas simples que
não usavam sapatos e que ficaram animados em receber os estrangeiros em suas casas
coloridas. Permaneceram ali dois dias, tempo suficiente para conseguirem se
livrar da lama e, num golpe de sorte, também comprar alguma de bagagem de um
comerciante andarilho que passava pelo vilarejo a cada quinze dias: lençóis,
uma corda, mochilas, cantis que não estavam furados e uma panela. Conseguiram
uma carona com um homem chamado Athenmo, que acabara de consertar seu barco que
ficara preso nos mangues algumas semanas antes. 

Athenmo era um homem calado e
idoso, que estava passando seus últimos dias de vida (como ele dissera) viajando
pelo mar, visitando os lugares que ele sempre quis conhecer, mas que nunca teve
chance. Pelo que Jadhe e Dominique puderam perceber, porém, a viagem do velho
homem, que já estava no mar há dois anos, tinha se limitado unicamente às
praias de Terem e Zefim. Quando Dominique perguntou o porquê de ele não velejar
pelo Oceano Vermelho ou pelo Bruzombo pra conhecer as praias do leste, Athenmo
respondeu que o Bruzombo era um mar traiçoeiro e frio e que ele tinha medo de
cruzar o mundo pelo Oceano Vermelho, perto do Nepcoutem.

— Estou velho, posso até
morrer… Mas não quero morrer lá na terra do feiticeiro.

Passaram oito dias agradáveis
ouvindo as histórias de pescador de Athenmo, que falava sobre os tempos em que
velejava com seu falecido filho num pequeno barquinho; dos peixes gigantes,
maiores do que o próprio barco, que pescava para sua esposa quando ela estava
grávida de uma de suas filhas; de quando quase fora levado para o fundo do mar,
seduzido por uma sereia magnífica de pele reluzente. A essa narração Shenu
estremeceu, ainda que Athenmo tivesse floreado tanto ao contá-la que se tornou
difícil ter certeza de que era real. 

Nuvens quebradas manchavam o
céu, salpicadas aqui e ali pela luz da cheia lua vermelha, quando os três
jovens chegaram a Nissu Anazar, o Porto da Lua. Recortados contra o
clarão escarlate grandes navios assomavam imponentes, atracados aos escuros
ancoradouros.

Shenu, Dominique e Jadhe
desceram, agradecendo e oferecendo uma pequena quantia a Athenmo, mas o homem
não quis aceitar, dizendo que a companhia lhe fizera bem e desejando boa sorte
aos jovens no “que quer que fossem seus negócios ali”. As sentinelas se
despediram e agradeceram a Dhonmen pela discrição daquele senhor.

A cidade estava escura e
vazia, pois eram as altas horas de sono. Decidiram não incomodar ninguém
naquele horário e passaram a noite no breu da praça comunitária, onde havia
banquinhos de pedra e um belo jardim de flores cheirosas, cujas cores Dominique
não pôde distinguir, embora olhasse bem de perto. Shenu lhe disse que eram
lilases, e Dominique recostou-se para dormir, satisfeito por não serem
amarelas, pois o perfume era muito parecido com o das lípas.

A noite passou quieta e as
nuvens abriram espaço para que Ramadissu pudesse brilhar imponente e totalmente
cheia, enquanto Larehssu era apenas um traço fino e Ginhaissu
ainda não tinha terminado de crescer, e se debruçava sobre a cidade perto do
limite dos olhos. Quase toda a luz que banhava as casas era vermelha. Quando as
horas do dia chegaram as sentinelas foram as primeiras pessoas da vila a
acordar, Jadhe antes dos meninos, impaciente com a falta de privacidade.
Sozinha naquela cidadela quieta a moça foi caminhar entre os muitos navios
gigantes, e mal percebeu quando um dos amigos chegou bem perto dela.

— Acredita mesmo que alguém
vá daqui de Terem direto até Blando num barco desses? — Shenu sussurrou, bem
perto de seu ouvido.

— É melhor que alguém vá —
disse Dominique, que chegara voando e fazendo estardalhaço, surpreendendo tanto
Jadhe quanto Shenu, que franziu o cenho. — Se tivermos que voltar para o
Continente Maior, acho que desisto dessa viagem! Athenmo foi muito gentil, mas
barcos pequenos me deixam nervoso…

— Ah, certo — Shenu ranhetou.
— Você não chegou a ficar “pousado” naquela jangada nem por cinco minutos! Ficou
borboleteando por cima da água. Nós é que não temos escolha, somos obrigados a
ficar dentro do barquinho, enjoados ou não…

— Só você fica enjoado, Shenu
— Dominique falou, esticando as asas para se espreguiçar. — Jadhe nunca
enjoa. Acho que passaria a vida toda num barco se deixassem, estou errado? —
ele perguntou, e a garota respondeu com um sorriso, e sem querer, Dominique riu
de volta. Ficou constrangido, no entanto, quando percebeu que Shenu estava
rindo para ela do mesmo jeito bobo que ele. Então limpou a garganta e continuou
a conversa para desfazer aquela cena estranha: — Viajar num grande navio deve
ser muito mais confortável.

— A viagem num navio grande
pode ser muito melhor ou muito pior, depende do navio — disse Jadhe, com os
olhos cravados num belo galeão de madeira escura e velas brancas que, à
claridade vermelha, parecia quase um Sambuk. — Tudo depende do seu estômago…

Vozes começavam a ser ouvidas
na cidadela e nos navios também. Os jovens se encaminharam para a praça, pois
muitas casas de compra abriam suas portas naquele momento, e eles precisavam de
mantimentos e alguma bagagem. 

Entraram num barzinho
malcuidado, mas de bebida cheirosa e pães frescos. Pegaram uma quantidade de
itens e sentaram-se para comer lanches logo depois. A senhora e a jovem da loja
de artigos para viagem ficaram extremamente interessadas nos novos fregueses; a
moça, que parecia ter vinte e poucos anos, não tirava os olhos de Dominique e,
pelo canto do olho, o gênio viu uma expressão estranha no semblante de Shenu.
Acompanhou os olhos dele e notou que Jadhe tinha um olhar duro em direção à
atendente que, em contrapartida, ignorava tanto Jadhe quanto Shenu, e servia
todas as mesas com os olhos grudados no gênio. Quando os olhos dele cruzaram
com os da moça e a garota mordiscou o lábio carnudo tingido de vermelho, Nique
sentiu o sangue esquentar e virou rapidamente para o outro lado. 

Em poucos minutos Jadhe pagou
o que devia e saiu da loja antes dos garotos, mas Shenu a acompanhou
prontamente. Sentindo um estranho clima envolvendo os três, Dominique
levantou-se, desejando, de repente, que o grupo não tivesse se separado. Pablo,
Márcio e Diana podiam ser mais desajeitados no que se tratava de força e artes
antigas, mas sem dúvida sabiam lidar melhor com situações embaraçosas. 

Do lado de fora o gênio não
pôde deixar de reparar nos olhares perniciosos que os marinheiros lançavam em
direção à Jadhe, e tanto isso o deixou nervoso quanto o próprio fato de se
sentir incomodado daquele jeito. Aquele ciúme estranho não era o mesmo que ele
sentia antes, quando Jadhe ainda era menina e, se algum moleque dissesse que
ela era muito bonita, ele xingava o garoto e depois não se lembrava mais.
Naquela época ele sabia que ela sempre estaria ali, sempre por perto, mesmo não
demonstrando o menor interesse em se aproximar dele… Pelo menos ela não tinha
interesses em nenhum outro rapaz, tampouco… Não havia nenhum andarilho cheio de
histórias interessantes do passado, não havia uma jornada perigosa, cheia de
inimigos à espreita, e Jadhe não era tão geniosa… Aquilo o estava tirando do
sério!

— Parece que você está
fazendo sucesso — sussurrou o gênio, olhando enviesado. Jadhe não respondeu,
mas Shenu franziu mais ainda o cenho e pediu mais pressa aos dois.

O grupo rumou para a taverna
que ficava três casas além da loja, onde diversos barqueiros já se reuniam para
o desjejum. As mulheres que serviam a casa eram morenas, altas e rechonchudas,
e usavam roupas limpas, contrastando abençoadamente com a aparência imunda dos
homens. O lugar, que levava na entrada uma placa gravada com os dizeres “Último
Refúgio”, era espaçoso e arejado, com muitas janelas abertas com vista para o
mar escuro e para as árvores cobertas pelo luar. A lua vermelha brilhava, nesse
dia mais vermelha do que nunca, dando uma triste e funesta sensação de solidão
que só aumentava com o decorrer das horas. Havia umas poucas banquetas de
madeira em frente ao balcão, onde apenas um homem gorducho e sujo se sentava
com um copo grande de cerveja, que mais parecia um balde. Algumas mesinhas
baixas, feitas de um único corte no tronco de árvores grossas, estavam
dispostas no salão, rodeadas por banquinhos iguais e sem encosto. Duas dúzias
de marinheiros ocupavam os bancos e conversavam alegremente, e três deles
tocavam músicas animadas em enormes instrumentos de sopro cheios de botões.
Grandes archotes pregados às paredes e muitas velas em dois imensos lustres no
teto iluminavam o local, fazendo brilhar as poucas partes dos copos, pratos e
talheres de cobre que ainda estavam limpas.

Shenu sentou-se num banco ao
balcão e pediu um copo pequeno de cerveja a uma mulher que esfregava
compulsivamente o interior de um copo de metal, enquanto observava o homem
gorducho ali perto. Dominique, como sempre chamando atenção pelas asas, e
Jadhe, que atraía olhares apenas por ser mulher em um recinto onde a maior
parte dos fregueses era homem, sentaram-se um ao lado do outro e pediram um
peculiar copo de suco de abóbora. 

— Então moça, qual o seu
nome? — Shenu perguntou, tentando fazer amizade.

— Amennáh — ela respondeu
rápida, sem sorrir. Desviara os olhos de Shenu para olhar de Jadhe para um
homem enorme, que não tirava os olhos da garota. Então perguntou rispidamente:
— Quem são vocês? Pouca gente de bem vem para esse lugar perdido nessa época.

— Somos andarilhos à procura
de uma carona — respondeu Shenu. — Estamos interessados em viajar para o norte
em um navio… Por acaso você conhece alguém que vai para lá?

Amennáh não respondeu de
imediato, secou as mãos numa toalha suja e saiu de trás do balcão, os olhos
cravados no homem de barba espessa trançada. Ela foi até ele, que olhou
espantado, mas sorridente, para a garçonete, e perguntou, os olhos muito
tortos:

— Que foi querida? 

— Querida que nada! Olhe para
seu próprio copo, Amélio! Ou vou enfiá-lo dentro do seu olho!

A mulher voltou bufando,
deixando o homem encabulado enquanto seus companheiros de mesa se contorciam em
risadas.

— Me desculpem — ela disse às
sentinelas quando voltou. — Precisamos ser duras com esses homens que temos. O
ano inteiro no mar e, quando voltam, parecem crianças sem respeito. Oh, não é
nada contra você, garota — ela acrescentou, quando percebeu que Jadhe baixara um
tantinho a cabeça. — Esses marinheiros não podem ver mulher nenhuma na frente.

Dominique olhou feio para a
mesa dos marinheiros.

— Mas, voltando ao assunto —
Shenu lembrou sorridente, embora seu lábio tremesse — sabe se há algum barco
que possa nos levar para o norte?

— Não — Amennáh respondeu.

— Ora, você deve saber, é a
dona daqui, não é? Todos os marinheiros e capitães passam por aqui, a senhora
deve ouvir as conversas…

— Meu “não” não é de “não
sei”, é de “não tem” — atalhou a mulher, a voz grossa ainda mais
forte, enxugando um copo com vigor. — Nenhum barco vai zarpar para o norte. Tem
três navios nesse porto que vão sair nessa semana: um vai para Zefim, e os
outros dois vão tentar cruzar o Bruzombo de novo nesse ano, mesmo no fim do outono.
Estão falando que esse inverno vai ser de arrepiar as tripas, mas vão se
arriscar mesmo assim. Aliás, esse foi o outono mais chuvoso dos últimos cem anos
eu acho; se nevar como choveu vamos ter que nos mudar! Mas esses imbecis têm cabeças
de peixe, não pensam em nada. Acham que vão enricar porque vão ser os
únicos que vão pra lá num tempo desses. Vão atrás dos cardumes de azuláceos. Se
a pescaria for boa, a carga vai ser vendida em Yatzarem e Algavar, e o preço
que pagam nesses peixes é coisa que endoida mesmo…

— Então esse primeiro barco
que vai pra Zefim… — Dominique murmurou.

— Pra Zefim e só. O casco
está puro buraco. Vão parar lá e só vão viajar de novo quando consertarem os
cascos as velas. Deve levar uns três meses, depois eles vão para a Praia
Vermelha.

— Três meses… É muito tempo
pra esperar — o gênio resmungou, olhando para Jadhe, que bebia calmamente seu
suco de abóbora, aparentemente sem prestar atenção à conversa.

— Tem mais portos em Zefim. Se
vocês forem pra lá podem conseguir carona em outro navio. 

— Não. Não soube? Zefim está
em guerra — Shenu suspirou. — Todos os portos devem estar ocupados com vigília.

— Em guerra? — Amennáh
exclamou com ar preocupado. — Hm, isso muda um pouco as coisas, acho que Amélio
não sabe disso… Talvez ele nem viaje nesse caso… Então vocês têm é que voltar
para o Golfo. Tem uns dois barcos menores no vilarejo que podem levá-los de
volta, mas têm que ir a pé até Herg Alemne — a mulher falou, esfregando
ainda o mesmo copo com tanta força que era capaz de derretê-lo com o calor das
mãos. Mais uma vez ela pediu licença e saiu de trás do balcão, dessa vez
ralhando com outro homem que, sentado junto ao marido de Amennáh, cochichava e
mostrava outra garçonete para Amélio.

— O que faremos? — Shenu
perguntou. — Voltamos e encontramos os outros? Vai levar a vida toda atravessar
o Continente Maior a pé, sem cavalos ou bondes e no meio da Guerra! E eu não
pretendo entrar no meio de uma guerra de um país que nem é o meu. Eu disse que
Zefim era perigoso e olhe… Mais uma vez, aqueles cortadores-de-cabeças estão
cortando cabeças, e estão bem no meio do caminho para o nosso tesouro! 

— Puxa, como você fala! —
exclamou Dominique, com os olhos arregalados. — E está ouvindo direitinho, não
é? Acho que você só não ouve o que não quer… O que fazemos? Não sei! Pergunta pra
Jadhe, ela é quem sempre disse que tem uma solução!

Escondida atrás das asas de
Dominique, Jadhe bebia tranquilamente seu último gole de suco.

— Então?

— Acontece que existe um navio
indo para o norte. É só saber procurar no lugar certo — ela disse, quase
sussurrando.

“Eu não acredito que Jadhe…
esteja pensando nesses
barcos!”, Nique pensou.

— Esse tipo de navio viaja
nas épocas quentes, e durante o outono ficam atracados em portos… alternativos,
dividindo os lucros de suas viagens e gastando o que tiverem. Quando o inverno
está para começar eles voltam ao mar, fugindo do frio, e só Caularom, Senhor
dos Mares, sabe para onde vão.

— De que navio você está
falando? — Shenu questionou. — Não viu Amennáh falar? Não tem nenhum navio indo
para o norte!

— Eles não ficam atracados na
vila, mas há algumas horas daqui.

— Não! Não mesmo, Jadhe! —
Dominique exclamou sibilando, seus olhos cada vez mais saltados à luz das
velas. — Não é possível que você esteja pensando nisso! Como é que eu
não percebi? Ártemis sabe disso? A mestra sabe desse seu “plano”? Você
convenceu a mestra a te dar as coordenadas, não é? Ela te ajudou a verificar se
havia algum desses aqui? Ela está de acordo?!

— O quê? O quê? — Shenu
perguntou ansioso, aumentando o tom de voz porque Dominique tinha aumentado o
dele.

— É um porto pirata! É disso
que Jadhe está falando, de um porto pirata!

— É um porto pirata, mas o
navio de que estou falando pertence a andarilhos do mar — ela respondeu.

— Jadhe! — Dominique exclamou,
percebendo que o sangue aflorara para o rosto e que ele devia estar muito
vermelho agora, mas a moça simplesmente ergueu um dedo e o encarou impaciente.

— Eu disse que conhecia um
caminho. Disse que seria capaz de chegar a Blando. A escolha foi sua em vir
comigo, portanto confie em mim!

Dominique e Shenu ficaram
boquiabertos enquanto Jadhe saía tranquila e imponente do salão. Ela caminhou
até a dona do local e Shenu a ouviu perguntar qual era o preço dos quartos para
passar a noite. Depois voltou tão serena como sempre, e sentou-se ao lado de
Dominique.

— Seis dilahzem’z,
acho que é o melhor que podemos conseguir. 

— Porque saber o preço dos
quartos, não quer viajar hoje? — Dominique questionou exasperado.

— Não vai fazer diferença
chegar um dia mais cedo ou mais tarde no porto. Poderíamos partir hoje, mas eu
definitivamente preciso de um banho e um bom colchão para deitar esta noite. Os
dias no mar não são mais confortáveis que em terra, creio que vocês concordam
comigo. Por favor, tem dois quartos esperando por nós, vamos tratar de arranjar
as coisas que precisamos e nos ajeitar por aqui hoje! Estou tão cansada!

Os olhos da moça estavam fundos
e pesados. Dominique ficou observando-a enquanto Shenu pedia mais uma cerveja.
Os rapazes concordaram em passar as horas da noite ali, afinal era a primeira
vez que Jadhe se pronunciava para fazer alguma exigência naquela viagem e os
três realmente precisavam de um descanso decente depois de tantas noites sob a
chuva e dormindo em bancos duros na praça ou no barco de Athenmo, mas Dominique
estava inconformado. Como Jadhe tinha escondido essa informação dele? Como
sua mestra acobertara a garota? E por que é que Jadhe conduzira a ele e a Shenu
por todo o caminho até ali, sem que nenhum dos dois a questionasse antes?

— Ah, e para responder suas
perguntas, Ártemis sabe de que navio específico eu estou falando. Sim, ela usou
a magia dela e me ajudou a confirmar se ele estava mesmo atracado aqui e também
quanto tempo passaria no porto antes de partir outra vez, para ter certeza de
que daria tempo de chegarmos aqui. Não, ela não ficou nada feliz quando eu fiz
essa sugestão, mas ela confiou em mim mais do que vocês, portanto, do jeito
dela, ela está de acordo. Então, Nique, confie você também, eu sei do que estou
falando: não são piratas, são andarilhos do mar. Além do mais — ela acrescentou
— não era você que vivia dizendo que queria ter uma aventura com piratas,
igualzinho às aventuras da nossa mestra?

Dominique mordeu a língua
para não responder. Uma coisa era ouvir as histórias e desejar estar nelas;
outra, bem diferente, era ir de encontro às partes mais perigosas das histórias
que se ouvia. 

 

 

Jadhe foi se deitar cedo,
deixando Shenu e Dominique atordoados, conversando em voz baixa na varanda em
meio ao murmurinho dos marujos que partiriam nas próximas horas.

— Eu não acho tão estranho,
ela é mulher, não é? — Shenu falou, tomando mais um gole de cerveja quente de
um copo que parecia uma bacia. — As mulheres precisam se cuidar mais do que os
homens. E nós temos viajado juntos neste caminho todo, quero dizer, tudo bem
que sejamos amigos, mas Jadhe não tem tido muita… privacidade. As meninas foram
para o outro lado, acho que ela sente falta de companhia feminina.

Dominique passou a mão pelos
cabelos e acenou com um dedo na frente dos lábios.

— Schhh! Fale mais
baixo! Acredite, companhia feminina é do que Jadhe menos sente falta. Aliás,
duvido que ela sinta falta de qualquer “companhia” em geral.

— Como assim? — perguntou
Shenu, olhando para o colega com o canto do olho.

— Eu convivo com ela há… onze
anos, Shenu — respondeu Dominique impaciente, contando o tempo. — Passamos
juntos boa parte da vida e, mesmo que às vezes ela pareça gostar de uma
ou outra pessoa, ela sempre toma as decisões dela sozinha.

Shenu franziu a testa.
Dominique tinha uma expressão intrigante.

— Frustrado?

— Não, só que… Ela está
estranha. Nunca a vi tão… mandona…

— Jadhe não me preocupa, o
que me preocupa é viajar num navio pirata. Sei que ela diz que são andarilhos
do mar, mas…

— Saqueadores, é isso que são
— falou Dominique calmamente. Não olhava para Shenu, mas para algum ponto nas
árvores atrás das poucas casas em volta da praça. — Lembro quando atacaram uma
vila perto do limite da floresta de Crimehuór. Roubaram tudo e mataram algumas
pessoas também. Tudo em busca de ouro… Os andarilhos do Meio do Mundo não têm
esse comportamento.

Então Nique lançou um olhar desconfiado
para Shenu. 

— Ou será que têm? — ele
perguntou.

— É claro que não, não somos
ladrões! — exclamou Shenu indignado. — E os andarilhos do mar também não. Mas
muitas vezes são confundidos com piratas, que também procuram tesouros, mas não
se acanham se tiverem que matar ou roubar por eles. Só espero que Jadhe saiba
diferenciar um navio pirata de um navio de andarilhos… Eu não sei.

— Como ela pode saber? Ela
nunca saiu de Crimehuór! Como será que ela sabe que “este navio”,
como ela disse, está ancorado aqui? Será que foi Ártemis que disse a ela? Se
não foi, de que outro jeito ela poderia adivinhar? 

— Ela tem os segredos dela, cara.

— Que segredos? Quando eu a
encontrei ela só tinha dez anos, que tipo de segredo uma garota dessa idade
poderia ter?

— Ah, vai dizer que você não
tinha seus segredos com dez anos! Eu não sei os dela, mas que ela tem, ela tem.

— Como você pode… ei!
Espera um pouco!

De repente, Dominique agarrou
Shenu pela gola das vestes e puxou-o para perto. O andarilho se assustou,
arregalou os olhos turvos pela bebida e soltou uma exclamação.

— Você, seu telepata
mesquinho, anda lendo os pensamentos dela?!

— Eu não! — Shenu protestou.

— É claro que está, senão
como você saberia?

— Ah, dá um tempo! Eu não sei
de nada! Já disse, nunca quis me “especializar” em telepatia.

Dominique afrouxou o aperto
um pouquinho.

— Yoná disse…

— Eu ouvi um
pensamento muito alto daquela bruta, e daí ela achou que eu leio pensamentos de
todo mundo toda hora, o que não é verdade.

— Não é?

— Eu apenas sinto
quando uma pessoa está pensando em alguma coisa. Às vezes ouço, quando o
pensamento é muito alto. Mas eu não posso fazer isso quando eu quero, acontece
sem querer!

— Mas, disseram…

— Yoná é uma rinoceronta que
tem raiva de todo mundo, você sabe disso! Ou então me despreza, não sei o que
é. Eu percebo o olhar dela quando ninguém mais está olhando… E ela também não
gosta de você.

— Ah, aquela garota olha
torto pra todo mundo, menos para o Márcio. Acho que tem uma queda por ele…
Comigo é por causa da mestra, e só Dhonmen sabe por que ela não gosta de
Ártemis. Mas por que essa implicância com você? Por que é telepata? Achei que
já tivéssemos superado essa parte.

— Sei lá… Eu sei que ela me
acha um covarde, e está certa. Não gosto de lutas, nem de confrontos, nem de
perigos.

— Mas, então, por que raios
você se alistou na seleção de sentinelas?

Shenu lançou um olhar culpado
para o colega.

— Ela está certa, não é? Por
causa dos tesouros? — Dominique perguntou.

— Disseram que tinha tesouros
incríveis nos cofres de Octoforte! Eu teria acesso aos mapas lendários de
tesouros que estão escondidos lá, e poderia partir em busca das joias mais
interessantes, das aventuras mais incríveis, sem ter que lidar com toda essa
coisa de risco de vida… E o emprego também é tranquilo, pelo menos era para ser,
você tem que concordar…

— Mas é um cargo de
guerreiros!

— Que não guerreavam há muito
tempo! Eu não esperava encontrar zumbis, dragões e piratas no caminho!

— Pra falar a verdade, nem
eu. Mas, e o templo? Todo aquele sangue-frio para lançar o feitiço que salvou
você e Jadhe… Toda sua vida de andarilho, você deve ter deparado com coisas
assombrosas!

— Que nada, a vida de
andarilho era muito calma! Eu só andava pelo Meio do Mundo, como todo andarilho
que se preze, e evitei as cidades do oeste e as casas de dragões. E, quanto ao
que aconteceu no Flachim’ttoér… acho que muita gente iria recorrer ao
que pudesse e estivesse em mãos numa situação de desespero. Controlei-me muito
para não demonstrar pânico, sabe? Estou treinando, mas às vezes é meio difícil…

Dominique arregalou os olhos.
“Que belo paspalho!”

— Bom, de qualquer jeito,
também não espero encontrar piratas… — disse. — Tomara que Jadhe saiba o que
está fazendo…

Ele olhou para o céu, na
direção do fragmento de lua que as nuvens não conseguiam encobrir. Shenu virou
seu último gole de cerveja e levantou-se, seguido por Dominique, e ambos foram
dormir.

 

 

Jadhe guiou os amigos por uma
trilha que subia as colinas verdes, cujo chão era coberto por limo, à direita
da cidadela para quem visse do mar. O caminho era difícil, o solo ainda estava
molhado e lamacento, mas uma boa noite de sono e um banho quente podiam fazer
milagres, e os três companheiros venceram depressa a distância que os separavam
do Porto dos Piratas. No início da tarde estavam olhando para a encosta escorregadia
da última colina verde, que descia íngreme em direção ao mar, lá em baixo, onde
águas escuras refletiam a luz das três luas: a minguante branca, a cheia vermelha
e a crescente lua verde, esta última atrás das outras duas, abraçando-as.

Um único navio aparecia ao
longe, recortado contra as nuvens esverdeadas no horizonte. Suas velas estavam
presas e assim, com luzes apagadas e totalmente parado, mesmo com o vento que
se agitava, parecia abandonado. Mas na praia bem abaixo deles alguns homens
estavam reunidos, carregando pequenos botes com caixas e mais caixas à luz de
uma grande fogueira que crepitava alegremente, queimando o que sobrara de um
barraco velho. 

Os jovens pararam a certa
distância para examinar a cena. Havia cerca de dez pessoas ali, andando de um
lado para o outro, rindo, falando alto e bebendo, chutando barris e ateando
fogo nos casebres de madeira velha que se amontoavam ao redor de um pequeno
círculo pavimentado com pedras e que lembrava uma praça. As frágeis casinhas
estavam esburacadas, despedaçadas, destruídas e arrasadas.

Aquilo estava totalmente
errado, andarilhos pacifistas não ateavam fogo nas casas das pessoas. Dominique
virou-se para dizer isso a Jadhe, mas encontrou os olhos dela estreitos e os
lábios crispados. 

— Eu não sei de onde você
tirou essa ideia de que haveria um navio de piratas bonzinhos aqui, Jadhe, mas
obviamente você está enganada! Agora, vamos dar meia volta, porque não há
nenhuma possibilidade de entrarmos nesse navio!

Mas Jadhe surpreendeu os
dois: voltando-se para os meninos, disse brandamente:

— Esse é o caminho que
devemos tomar, nós vamos embarcar nesse navio com esses homens e eles nos
levarão a Blando! 

Nique levou um segundo para
processar a frase de Jadhe, mas Shenu falou antes dele, perguntando exatamente o
que ele havia pensado:

— Espera aí, isso aqui não
devia ser um grupo? Não devíamos decidir nosso caminho juntos?

Jadhe suspirou, olhou nos
olhos de cada um e respondeu:

— Olhem, vocês têm que
compreender, precisam confiar em mim desta vez.

— Mas não é só isso que temos
feito o tempo todo?! — Dominique explodiu. — Só temos feito confiar e confiar
em você! 

— Só para lembrar, eu não
pedi para que vocês me acompanhassem! Nenhum dos dois precisava estar aqui
agora! — Jadhe exclamou, correndo os olhos de um para o outro rapaz.

— Precisávamos sim! —
Dominique levantou a voz. — Você pode não se lembrar, mas todos somos
sentinelas, nós três! Obviamente você tem seus interesses pessoais em Blando,
mas não se esqueça de que, antes desses interesses, você também é sentinela,
você também prestou um juramento, então, seja lá o que você queira fazer em
Blando, não perca de vista o que nos está levando até lá! A nós três!

Jadhe ficou imóvel,
petrificada. Shenu segurava o fôlego, esperando a saraivada de fagulhas que ela
dispararia, mas a garota pareceu murchar um pouquinho enquanto pesava as
palavras do gênio. Olhando de um rapaz para o outro, um pouco mais nervosa do
que antes, Jadhe falou com seu antigo tom conciliador:

— Certo, Nique, certo, só…
Este navio é a única chance que temos de chegar ao Continente Gelado ainda este
ano. Não temos mais cavalos, e seria uma estupidez atravessar os países do
oeste a pé no meio de uma guerra. Poderíamos seguir a pé com os outros e cruzar
o Continente Maior pelo leste até o extremo norte, contornando o deserto de
Chivin, para só então voltar para o oeste e aí sim conseguir uma balsa para nos
levar para Blando, mas sem os bondes essa viagem levaria anos. Mestra Ártemis
não gostou mais desse caminho do que vocês, mas ela concordou que não há
possibilidades muito melhores para nós, e ela também confia que ficaremos bem,
mesmo nesse navio de andarilhos do mar.

— Tem muita coisa que você
não está nos contando, não é? — Shenu perguntou. Jadhe não olhou nos olhos dele
quando pediu:

— Olhe, eu sei que parece
suspeito para vocês, mas eu peço que confiem em mim só mais essa vez. Eu sei
que esse é o caminho mais rápido para chegar a Blando e sei que tudo vai ficar
bem porque podemos nos defender de qualquer coisa.

— E você também sabe que vai
ter que nos contar como sabe de tudo isso, não sabe?

Suspirando, Jadhe acenou
afirmativamente.

— Um dia, mas não hoje. Hoje
nós viajamos. Vêm comigo? — ela pediu.

Shenu e Dominique se
entreolharam. Um suspirou, o outro rosnou qualquer coisa, nenhum dos dois animado,
mas desceram a colina atrás de Jadhe até a praia. Em poucos instantes a garota
estava diante dos piratas, que pararam de rir e de beber no momento em que a
viram e lançaram mão de suas armas.

Um dos homens avançou na
frente dos outros, o mais alto e mais forte. Era negro e tinha cabelos curtos e
crespos e havia dúzias de joias douradas penduradas em seu pescoço e orelhas.

— Ora, ora, ora, o que temos
aqui! Que gracinha! Qual o seu nome, belezinha?

Jadhe levantou o queixo no mesmo
momento em que os rapazes apareceram atrás dela, fazendo o sorriso do pirata
desvanecer um pouquinho.

— Três franguinhos? O que
querem?

— Queremos falar com seu
capitão — Jadhe falou, e sua voz não falhou nem por um segundo, mesmo diante de
um homem com quase o dobro de sua altura.

— E quem são vocês?
Caçadores?

Dominique esboçou um sorriso.

— Somos andarilhos — o gênio
falou, colocando-se ao lado de Jadhe com um voo rápido. — E vocês são o quê?
Marginais deixando sangue e fogo para trás?

O gênio percebeu que poderia
ter ido longe demais quando Shenu prendeu a respiração ao lado dele. Mas um
velho pirata, talvez o mais velho de todos, surgiu à frente dos demais desarmado,
com apenas uma garrafa de rum. Parou em frente à moça e disse:

— Quem somos nós? Somos os
marinheiros do navio ancorado lá atrás, o Serpente do Mar. Não somos
marginais, somos? — ouviu-se um murmúrio misto de discordância e concordância
entre os homens atrás do velho. — Quanto a sangue, não sei nada sobre isso. Não
há viva alma aqui neste porto há anos, desde que a peste chegou e levou os mais
velhos. Os jovens fugiram para a aldeia vizinha e para a cidade grande.
Largaram a vila nesse estado, deixando só umas coisas pra trás: o rum que já
bebemos faz tempo, madeira para fogueira e para consertar buracos, uma ou outra
coisinha pra se comer, coqueiros, ratos e mais ratos… Ah! Também têm os ratos!
Não tem nada pra estragar aqui que já não esteja estragado!

— Isso não desculpa esse
vandalismo — Jadhe insistiu, e Dominique e Shenu se aproximaram dela devagar,
fazendo-se ver pelos homens ali.

— Desculpa diversão. Pisamos pouco
em terra firme e estamos fazendo uma festinha, uma fogueira e um pouco de
bebida antes de embarcar para mais uma viagem comprida e cansativa. Mas nós
estamos em nosso lugar. E vocês, quem são e por que estão aqui nessa ponta do nada?
Não tem mais casas além daqui.

Jadhe tornou a falar:

— Somos andarilhos à procura
de carona. Vamos para o norte, para Blando. 

— Andarilhos? — o homem riu.
— Não estão com muita sorte na sua xeretice, estão? Estão bem maltratados!

Uma risada geral e bêbada se
fez ouvir. Mesmo andarilhos não costumavam parecer tão desgraçados como os
três. Apesar das roupas mais novas que tinham conseguido em Herg Alemne e da
última noite passada na pensão, os três tinham cicatrizes e roxos por toda a
pele visível, além de estarem muito magros. Porém contar que um dragão dourado
os atacara e destruíra a maior parte de seus pertences, e como estavam se
virando desde então, implicaria em explicações desnecessárias e cansativas, que
poderiam levar a perguntas de difícil resposta.

— Não estamos procurando
tesouros — dessa vez foi Shenu quem falou, dando um passo à frente. —
Procuramos um parente perdido, um irmão da minha amiga que há muito ela não vê.
Achamos que podemos encontrá-lo em Blando.

Era incrível como uma mentira
deslavada não provocava a mínima reação em Shenu.

— Ahm… Há… há… há, há, há,
há, há!!! — o homem começou a rir e, em coro, os piratas riram com ele, fazendo
a espinha inteira de Dominique gelar. — E vocês estão procurando carona… Com piratas?
Devem estar desesperados!

— Achei que esse fosse um
navio de andarilhos do mar – Jadhe inquiriu.

— Oh, sim, oh, sim… Claro,
somos andarilhos do mar — O capitão falou, com voz de falsete. — Não sabia que
as pessoas do Continente faziam tanta distinção…

Nique viu Jadhe franzir o
cenho. Aparentemente, ela também não estava tão segura da diferença entre os
dois.

— Não estamos conseguindo
pensar em outra forma de chegar ao norte.

— E vieram pedir ajuda pra
nós? — outro pirata perguntou no meio de uma risada. — Boa coisa ‘ceis
não devem ser!

Os jovens se entreolharam,
nenhum deles havia pensado em como deveria parecer à outra pessoa pedir ajuda a
bandidos declarados. Mas Shenu rapidamente se esquivou com um sorriso
enviesado:

— Que tal se a gente combinar
assim: vocês não perguntam e nós não respondemos? Bom pra nós, bom pra vocês.
Podem tirar algum lucro nos carregando como bagagem extra.

O capitão coçou a barba. —
Uou, nesse caso, podemos dar a carona! Considerem este seu dia de sorte. Mas tenho
que avisar, não posso garantir sua segurança. Estamos nos aprontando para
partir pro norte, bem pro norte, queremos umas coisas lá. Sairemos em uma
semana para aproveitar o fim do outono, e viajaremos a maior parte do tempo com
frio e chuva. Vocês vão ter que ajudar no navio como qualquer marinheiro! Quanto
ouro têm?

— Um pouco.

— Um pouco é o suficiente,
desde que não seja muito pouco.

Shenu jogou a bolsinha de
couro que trazia com vinte moedas de ouro nos pés do capitão, que a abriu e
verificou o pagamento. Os piratas murmuraram atrás, alguns desconfiados, outros
interessados.

— É, é um pouco… Uma viagem
tão grande, para três pessoas…

— Tenho uma sblinc —
Jadhe anunciou e Shenu fez uma careta horrível enquanto ela mostrava a pedra
engastada num pingente, uma das sblinc’z do conjunto de joias ganho por Pablo.
— É sua ao final do caminho.

— Ah! Agora estamos nos
entendendo! Assim podemos fazer negócio — uma sblinc pequena valia, pelo
menos, sessenta moedas de ouro. 

— Quem são vocês? — um homem
perguntou. — Além de andarilhos, quais são seus nomes e de onde vêm?

— Nós estamos muito longe de
casa. Somos de Agerta, estamos de férias aqui em Terem. Estes são Shenu e
Dominique. E eu sou Jadhe.

— Férias! Claro… He, he, he… Jadhe… Seu nome é Jadhe, é?

Por um instante, o homem
ficou em silêncio. Olhou para a moça com uma expressão enigmática, como se uma
lembrança antiga tivesse acabado de lhe ocorrer. Então estendeu a mão e
cumprimentou a garota. Depois estendeu a mão para cada um dos rapazes, dizendo:

— Muito prazer! Sou Bháno,
capitão do Serpente do Mar!

Jadhe inspirou profundamente
e, um segundo depois, virou-se para chamar os companheiros a acompanharem-na
até o acampamento, não sem deixar transparecer certo receio no olhar. Dominique
e Shenu se entreolharam, mas no segundo seguinte estavam seguindo o capitão,
que conduziu os jovens para o meio da cantoria suja dos piratas, apresentando-lhes
cada um, indicando os botes e mostrando o grande navio de velas cinzentas e madeira,
cujas tábuas que revestiam o casco eram montadas em escamas culminando numa
cabeça de serpente tosca esculpida na ponta do navio, que logo ganharia vida
com tantos tripulantes.




Fogo no Mar

 

A cada dia que passava no mar
Dominique aprendia mais e mais. Aprendia, por exemplo, que se ele passasse boa
parte do dia exercitando suas enormes asas, as chances de passar o restante das
horas vomitando na beirada do barco eram menores. Aprendia que, depois que a
terra desaparecia e entrava-se em mar aberto, havia claridade durante as “horas
do dia”, embora sem sol, e uma noite escura e estrelada, como em Terem. Também
aprendia que os pássaros permaneciam bem longe das velas e dos mastros,
permanecendo perto da costa, que teimava em ficar fora do alcance das vistas.

Shenu, por outro lado, a cada
dia que passava desaprendia mais uma coisa. Desaprendia a disfarçar a covardia,
e tremia a olhos vistos quando os marinheiros contavam ter visto a espada de um
tubarão cortando as águas, e passava boa parte do tempo pendurado nas amuradas do
navio com o estômago embrulhado. Desaprendia a manter-se em pé e,
principalmente, desaprendia a se controlar diante de uma garrafa de rum. O
nervosismo dele perto dos outros marinheiros o estava fazendo perder o juízo. 

Jadhe, entretanto, era de uma
alegria entusiasmada. Nos momentos de voo solitário de Dominique ele a
observava, alegre e ágil, embora, para não desviar demais a atenção dos piratas
de seus trabalhos, ela se esforçasse para conter a animação. Andava de um lado para
o outro, levando bebida e dando palpites, ajudando nas velas e na luneta, no timão
também, conhecia todos os termos náuticos e por um dia inteiro Bháno a deixou
no total controle do Serpente. Elogiou-a depois, porque a moça não perdeu o
rumo mesmo com a forte neblina que caiu ao fim das horas claras. 

Dominique não sabia o que
havia de tão especial naquela paisagem monótona que deixava Jadhe tão feliz. Claro,
ele admitia que aquele brilho fantástico sobre as ondas serpentinas era uma
visão interessante, refletindo cada uma das luas como pequenos fragmentos de espelho
dentro da noite interminável, assim como o azul acima e abaixo do navio quando,
em raras ocasiões, o céu tornara-se tão claro e calmo que se céu e mar se
confundiam. Mas invariavelmente após alguns minutos observando, Dominique se
sentia fitando o vazio. Faltavam cores àquele lugar, faltava gente, faltava
música, e o tempo todo Nique ficava com sono olhando para a água. Nas histórias
de Ártemis ela sempre contara as partes interessantes, as aventuras e
desventuras, nunca a parte do meio, a monótona, a rotina de todos os dias. E
certamente Jadhe via algo ali que ele não era capaz de enxergar. Perguntava-se
como, em toda sua vida, nunca vira um sorriso tão sincero nos lábios da amiga como
agora, e por que nunca conseguira conversar com ela tão facilmente como aquele
capitão conversava. Qual era o segredo dele? Certamente havia algum, porque
várias vezes o rapaz surpreendia Bháno olhando de forma estranha em direção a
Jadhe, ora terno, ora temeroso. Estava claro para Dominique que Jadhe conhecia
aquele pirata melhor do que admitia, mas como isso era possível ele não podia
imaginar e Shenu não ajudava em nada, pois passava o dia inteiro alimentando os
peixes com o jantar passado. 

 

 

— Hic! Como esse navio
chacoalha! Olha só, parece até que tem uma tempestade… hic! Uou! Meu joelho.
Doeu, viu capitão! Vê se segura esssa coisa… hic!

— Shenu! Seu palerma, o que
está fazendo?

— Domin-hic, meu
camarada! Canta comigo, oh! Onde vai pescador, que esssass águasss são… hic!
De rum?

— Ah, larga da minha cintura!
Você está bêbado!

— Voss-cê tem que se soltar
mais, amigão! Hi, hi, hi… Esse navio só tem gente boa, camarada! Hic!

— Estúpido! Dê essa garrafa!

— Não, Nique, eu press-ciso
da garrafa… Press-ciso encher a garrafa. Os piratas têm uma bebida maavilhoosa!
Yo-ho! Uma garraaaafa de rum!

— Maravilhosa, é? Maravilhosa
vai ficar essa tua cara de melão quando eu encher ela de pancada se você não me
soltar!

— Hic!

— Não, Shenu! Seu otário…
Isso é forte, é rum de pirata, não é como aquele Licor d’Oeste que você
entornou sozinho! Você não vai beber mais.

— Hic.

— Escuta! Eu não vou te
segurar mais uma vez pra não cair do barco, se acontecer de novo você afunda,
entendeu?

— Hic! Hic!

— Grrr! Vê se fica
sentado aí até melhorar! Era sua vez de limpar o convés, mas eu vou te dar um
desconto. Você fica me devendo essa, hein!

— Hic?

— Hmf! Só fique aí, e não
chegue perto das garrafas outra vez! Ou eu te jogo pessoalmente do navio.

— Hic…

 

 

— Mar, mar, mar, mar, mar… E…
mar! Olhe só quanto… Urgh! Desculpem golfinhos… Esse foi o jantar de
ontem, porque hoje eu não almocei… Espere, eu jantei ontem? Isso pode ter sido
o almoço de ontem! Oh, Senhores do Mundo, eu vou morrer de inanição!

— Shenu! Seu otário. Está
bêbado de novo?

— Não, Nique, ele está passando
mal, não vê?

— Não defenda, Jadhe!
Ressaca? Dessa vez não vai se livrar de limpar o convés!

— Urgh! Nenhuma gota
amigão, não coloquei nenhuma gota da bebida mágica dos piratas na minha boca.

— Mágica… É só alcoólica! E
se não bebeu, por que está assim?

— Acho que estou doente, Nique…
Estou morrendo…

Jadhe riu.

— Não está doente, seu bobinho!
Está só enjoado por causa do movimento do mar! E o vento não está ajudando,
está tão forte…

— Oh, que gracinha! Enjoado…
Como uma grávida… Desculpas para não trabalhar!

— É fácil pra você, que
quando sente um enjoo pode voar e sair de fininho! Mas eu… Ah! Estou preso à
madeira dessa carcaça, que ainda há de me tirar todas as forças!

— Ah, não exagera! Você comeu
muito bem hoje, e foi só porque exagerou no almoço que está passando mal agora.
Toma, beba o chá de boldo que vai se sentir melhor.

— Você tem sorte de Jadhe
estar aqui pra cuidar de você, paspalho! Mas já está me devendo duas, e não vou
deixar que me deva mais uma! Amanhã você vai cobrir meu turno completo! E hoje,
pra sua sorte, eu vou fazer o seu trabalho…

— Obrigado, Nique, Jadhe!
Vocês são grandes amigos, viu?

— Não precisa nos agradecer
Shenu…

— Ah, precisa sim! E, se isso
acontecer outra vez, você vai trabalhar com um balde pra limpeza numa mão, e
outro pra vomitar!

— Nique, que insensível!

— A propósito, Jadhe… Onde foi
que você aprendeu a comandar um navio?

Tensão. De repente até Shenu,
tombado no chão do navio, olhou para os dois, gênio e mulher, apreensivo e em
silêncio.

— Como é?

— Ontem você fez de novo.
Bháno te deixou no comando do Serpente mais uma vez. E você comandou sozinha!
O Larócora, tudo bem, era um barquinho pequeno, e nós sete dividimos o controle
dele, mas uma pinaça? Ártemis nunca nos explicou como navegar com um
desses! Como você conduz tão bem esse aqui?

— Eu não… — Jadhe parecia
chocada. — Eu não sei, eu só… sei!

— Só sabe? Ou será que você
aprendeu isso em algum lugar… Será que é uma coisa que você conhece de antes?
Da sua vida antes de me conhecer?

Jadhe tremia. Shenu abrira a
boca. Nique arfava.

— De novo com essa história?
Deixa de ser bisbilhoteiro e pare de xeretar a minha vida! — ela rebateu,
exasperada.

— Jadhe! JADHE!

Mas ela já saíra.

 

 

Zebarãn não era apenas velho,
era antigo. Talvez um dos mais antigos imortais do mundo. Um ancião, cuja pele vermelha
escura adquirira a rigidez do tempo, e tornou-se dura como a de um boi. A
expressão severa ficara impressa nas linhas de seu rosto, na grossura de sua
voz e na rispidez de seu olhar sem brilho. Zebarãn era mau e sua grande ambição
era viver num gigantesco palácio de ouro e pedrarias.

Quando jovem, no tempo em que
ainda era um rapaz nobre e ganancioso como tantos outros, Zebarãn fez a aliança
mais perigosa que qualquer bhardano poderia fazer, uma aliança com o homem mais
poderoso que o mundo já conheceu. Desse homem ele ganhou a dádiva da vida
eterna e também o conhecimento sobre o mac e sobre a magia. Amparado por
seu grande mestre, Zebarãn, que nasceu em Darfindor, mudou-se para o Continente
Menor, que naquele tempo abrigava três países irmãos, cujos nomes se perderam
na história. Zebarãn usou seus novos e incríveis poderes de feiticeiro para
prender e escravizar cada habitante. Mais tarde as terras de Aduna passaram a
ser chamadas de Nepcoutem, pois assim se chamava o mundo dos condenados de
além-vida, para onde vão as almas daqueles que têm que sofrer por terem muito a
pagar.

Todas aquelas pessoas Zebarãn
amaldiçoou, para que seus corpos só morressem depois que o trabalho estivesse
concluído. Mas quando o palácio de ouro ficou pronto o rei quis mais, quis uma
cidade inteira de ouro; depois, ruas pavimentadas com cristais. Mais tarde,
Zebarãn exigiu a cidade de prata e também a cidade de bronze, e outra em que
todas as janelas e telhados fossem decorados com sblinc’z. A ganância de
Zebarãn nunca terminava, mas embora as cidades fossem cada vez mais belas o
país se tornava cada vez mais tenebroso, pois a aliança que o rei fez trouxe
monstros e malditos para controlar os escravos; demônios, como os arquedemon’z;
criaturas amargas, como os marrotes, além de loucos e avarentos, como os homens
que comandavam os Sambuk’z, que vendiam suas almas em troca de ouro.

Ninguém jamais apareceu para
reclamar favores de Zebarãn por quase mil anos. Ele chegou a suspeitar que o
homem que lhe ensinara tantas artes no passado estivesse morto, ou perdido no
tempo para sempre. Por isso, qual foi sua surpresa ao ver aquele homem entrar,
tantos anos depois, a longa capa negra dançando ao sabor da brisa, ombreiras de
metal de mesma cor, aqueles mesmos olhos negros e vazios, como buracos, os
cabelos vermelhos, encaracolados e curtos, o rosto idêntico ao que fora tanto
tempo atrás. Zebarãn, apesar de imortal, tinha envelhecido, mas para aquele
homem o tempo não passara um dia sequer.

Da primeira vez o homem veio
fazer um pedido muito estranho. Queria que Zebarãn selasse um portal há muito
inutilizado, uma passagem misteriosa para outra dimensão que os bhardanos
aprenderam a repudiar e ignorar, pois desprezavam os outros dois mundos aos
quais a passagem levava. A fortaleza que a protegia estava em vias de ser
fechada, apenas um guarda seria alocado para vigiar o portal de Bhardo, esse
era o plano. Zebarãn não discutiu o pedido de seu mestre nem questionou as
razões dele para querer ver o portal lacrado; obedeceu sem perguntas. Agora ele
vinha novamente, e o rei da Terra dos Condenados sentia que o vento trazia
agouros ruins.

— Mestre — reverenciou-o
Zebarãn.

— Vejo que reformou seu
palácio, Zebarãn. Você o muda constantemente. Vejo o tamanho de sua ganância:
construiu cidades inteiras em pedrarias. Só me pergunto uma coisa: para que fim
essas cidades existem? Não para abrigar seus demônios, que vivem na sombra e
nos poços. Nem para confortar seus escravos, vivendo nas fossas e tendas que
você reservou para eles.

Ajoelhado, Zebarãn encarou o
jovem refletindo se deveria ou não responder à pergunta, mas antes de chegar a
uma conclusão o homem tornou a falar.

— Vim porque preciso de algo
que você tem.

— O que quiser mestre Macrux,
pois tudo o que tenho devo a ti.

— Tenho algo a resolver no
mar — disse Macrux, andando de uma estátua de ouro a outra, observando os olhos
de esmeraldas incrustados nelas. — Um barco de velas cinzentas que se dirige
para o norte. Há algo nesse barco que me intriga, mas eu não o quero inteiro.
Quero que você afunde o navio e não deixe nenhum sobrevivente.

— Como queira, mestre.
Mandarei um séquito inteiro destruir a embarcação. — respondeu Zebarãn,
abaixando a cabeça, mas Macrux soltou uma risada seca e macabra.

— Um séquito inteiro?
Zebarãn, qual é a necessidade? Os homens a bordo são piratas, não têm nenhum
poder mágico nem conhecimento do mac, lutam com espadas e escudos.
Ninguém nos dias de hoje, eu lhe garanto, tem poder suficiente para destruir um
só de seus arquedemon’z… A não ser, é claro, por aquela que você mesmo criou. Não,
uns cinco ou dez demon’z conseguirão realizar a tarefa, estou certo disso.

— Será como deseja, mestre.
Os demônios partirão agora mesmo.

— Ótimo. O navio vê as suas
terras amanhã pela primeira vez, pois passa agora pelo Estreito de Almandór.
Sabe onde fica, não sabe?

— Certamente que sei, mestre.

— Então cuide para que seja
feito — disse Macrux, dando meia volta e caminhando com passos firmes em
direção à saída. — E a propósito, Zebarãn, seu palácio é realmente esplêndido…

 

 

Aquela viagem estava cada vez
menos parecida com as fantásticas aventuras que mestra Ártemis relatava em suas
fabulosas narrativas. Ártemis podia ser uma mulher reservada sobre quase todos
os aspectos, mas ela revivia com gosto sua infância no mar a bordo do Couro
de Tubarão, um legítimo navio pirata, sempre que Nique ou Jadhe pediam. O
gênio nunca soube se as histórias eram reais e nem nunca procurou saber, pois Ártemis
as contava com tanta paixão que a informação era irrelevante. 

Porém, nas viagens de Ártemis,
havia bem mais ação e alegria do que naquele Serpente do Mar. Além da cansativa
monotonia, uma sombra começou a crescer na mente de Nique, e dia a dia ela se
tornava mais presente. Ele já sabia que as pessoas tendiam a se tornar um pouco
diferentes depois de muito tempo confinadas juntas, afinal os atritos no grupo
das sentinelas eram constantes, e ele os relacionava ao grande isolamento
deles. No entanto, ali no Serpente do Mar, separado do resto do mundo por
milhões de litros de água, entre tantos homens desconhecidos, era diferente:
ali eles estavam em desvantagem. 

Shenu também tinha percebido:
dia após dia os piratas ficavam mais sisudos, suas piadas, mais ofensivas, seus
humores mais afetados. Os jogos com cartas sempre terminavam em discussões. Brigas
estouravam entre eles sem o menor motivo; em uma delas o pirata Pio perdeu um
dente. Ele procurava se distanciar dos homens quando essas rixas aconteciam e
conversava com eles pisando em ovos. Shenu fazia o mesmo, consciente do perigo:
eles eram sentinelas e tinham alguns truques na manga, mas não eram burros: não
eram páreo para todos aqueles homens nervosos.

Mas o que mais incomodava
Dominique era o modo como aqueles homens imundos começaram a olhar para Jadhe.
Sendo a única mulher presente no navio era claro que a moça atraía atenção, mas
havia muito mais no jeito lascivo como a observavam e nos comentários
sussurrados quando ela passava. Provavelmente a garota já tinha percebido isso
também, porque seu jeito extrovertido tinha praticamente desaparecido nos
últimos dias, e Jadhe tinha voltado a seu costumeiro silêncio, a ser
misteriosa, e também limitara seu palavreado ao mínimo necessário. Isso não só
com os piratas: depois que Dominique insistira em saber de onde vinham os
conhecimentos dela sobre navios, a moça parara de falar com ele e não falava quase
nada com Shenu, o que, nas palavras do andarilho, era “só para manter o
hábito de não falar com ninguém”, já que ele não tinha feito nada
para perturbá-la.

A princípio, Shenu disse a
Nique que aquele mau humor dos piratas passaria logo, que Dominique não
precisava se preocupar.  Mas os dias escuros se estendiam intermináveis, e
quando o vento marítimo trouxe nuvens frias e chuvosas, os piratas ficaram mais
agressivos, e Shenu, visivelmente transtornado, veio conversar com o
companheiro sentinela.

— Aquilo que você me falou…
Acho que está acontecendo — ele disse, referindo-se ao que Nique imaginava que
pudesse acontecer: que os piratas pudessem desejar descarregar sua tensão nos
membros mais insignificantes do navio: os que não pertenciam à tripulação.

— Mesmo? E o que te faz pensar
isso? — o gênio perguntou, enquanto dava nós nos cordames do navio, fingindo
conversar distraidamente com o amigo.

Shenu agitou a cabeça,
certificando-se de que não havia ninguém por perto. Depois sibilou:

— Eu os ouvi falando… Falando
sobre Jadhe. Havia um grupo meio que disputando ela num jogo de cartas. O
vencedor ficaria com ela.

O cérebro de Dominique
começou a fervilhar.

— Tenho certeza de que ela
não está ciente dessa aposta — o andarilho completou, ajudando Nique a terminar
o nó que ele estava fazendo, e que tinha se tornado um emaranhado de corda que
não prendia nada.

— E quem venceu?

— Otto.

Otto, o pirata amarelento e barrigudo
com três dentes de ouro e outros quatro pretos, que dizia nunca ter tomado
banho e que tinha uma incrível habilidade com o rum. Ele bebia o dia todo, mas
nunca ficava bêbado. 

— Falou com Jadhe? — Nique
procurava não olhar diretamente para Shenu enquanto falava, outros piratas
estavam por perto e alguns começaram a encarar os rapazes como se suspeitassem
de alguma coisa.

— E eu consegui? Ela está me
evitando, e nem sei por quê. Ela brigou foi com você, não comigo, mas mesmo
assim fica se esquivando toda vez que chego perto.

— E o que faremos então?
Vamos pôr um olho nela?

— Nesse momento acho que é o
máximo que podemos fazer, né? A não ser que você queira voar com ela pra terra,
pra deixá-la em segurança… Mas aí terá que me levar também, não se esqueça!

Dominique não segurou uma
leve risada com o canto da boca, imaginando a cena: Jadhe nos braços dele, se
debatendo, irritada; Shenu pendurado em seus pés, balançando-se, enquanto ele
tentava manter-se no ar com os dois.

— Há! Seria um tombo e tanto!

— Eu sei… 

— Bom, vamos só ficar de
olho, sim?

Shenu suspirou. Carago,
mestre-de-velas, o chamou para mais uma tarefa.

 

 

Quando as horas da noite
chegaram e o vento forte transformou o manto de nuvens num acolchoado
esfarrapado no céu permitindo os raios de Ginhaissu penetrarem suas
falhas, os piratas mandaram que Dominique descesse à área coberta e fizesse uma
limpeza nos canhões e que Shenu ajudasse na cozinha. Jadhe ficaria no convés
para ajudar na limpeza e, quando fosse necessário, no leme. Logo os dois
perceberam que aquilo soava suspeito, uma desculpa para os piratas ficarem
sozinhos com Jadhe no convés. As suspeitas se confirmaram quando, logo após
descer para a sala dos canhões, Dominique ouvir, suavemente, o clique da trava
da porta de acesso ao convés. 

Mas os piratas se esqueciam
de que Nique era gênio, e que suas asas lhe conferiam capacidades que os homens
não tinham. A sentinela espremeu-se pela janela do navio e, num pequeno degrau
de madeira parte da escultura feroz de serpente que decorava a frente do navio,
onde Shenu certamente não conseguiria chegar por não ter habilidades – e nem
asas – para isso, Nique facilmente se escondeu, e dali pôde observar tudo o que
se passava. Se preciso fosse, tiraria Jadhe dali num segundo.

A garota encontrava-se
debruçada em uma murada do navio próxima ao leme, e seus olhos perdiam-se no
vazio. Ela não parecia se dar conta dos dez piratas que a circundaram, todos
com olhos famintos. De um canto escuro, fora da vista de qualquer um, Nique
conseguiu ver Shenu, observando, misturado às sombras: como Nique, Shenu também
conseguira se desvencilhar da armadilha dos piratas, e certamente aquela era
uma das raras ocasiões em que Shenu conseguia ativar seu mac sem muito
esforço. 

— Ei, mocinha! — ouviram Otto
dizer com aquela voz falha e venenosa. — Está sozinha, coração? Cadê seus
amiguinhos?

— Devem estar limpando ou
cozinhando ou fazendo qualquer outra coisa pra vocês. Vocês não os deixam em
paz — Jadhe respondeu, sem virar os olhos.

— Então você está sozinha,
doçura — Otto concluiu, e começou a caminhar lentamente na direção dela. Parou
bem ao lado da moça e colocou um braço no beirame. — Então… ‘cê deve ‘tá
procurando companhia pra passar a noite. Sabe, é bom ter um “amigo do peito”
por aqui… — ele falou, batendo no próprio peito.

— Olha só — Jadhe falou, ainda
sem olhar para Otto e num tom muito despreocupado. — É melhor desistir. Seja lá
o que estiver querendo não vai acontecer, então vá dormir. O trabalho nunca
acaba por aqui.

O sorriso de Otto virou uma
carranca desagradável.

— Sabe mulher… — Otto se aproximou,
um brilho assassino nos olhos — acho que você não entendeu bem. Você ‘tá
sozinha aqui em cima, e nenhum dos seus coleguinhas vai correr pra te ajudar.
Ou você fica boazinha comigo… ou vai se ver com todos os meus
coleguinhas aqui atrás…

Nique colocou as mãos atrás do
corpo apoiando-se na madeira, pronto para impulsionar o voo. Jadhe deu uma
olhada despreocupada para trás, para os piratas. Otto arreganhou os dentes,
sentindo seu triunfo…

Mas, então, tudo aconteceu
tão rápido que Dominique não percebeu o que viu. Quando Otto estendeu a mão
para segurar o braço de Jadhe, esta, num reflexo impressionante, torceu o braço
dele e prensou-o contra a mureta do navio, dobrando-o num ângulo estranho,
deixando o homem, três vezes maior que ela, totalmente indefeso. Os piratas
ameaçaram avançar, mas Jadhe olhou para eles de uma forma estranha… Havia
alguma coisa diferente nos olhos dela, que Nique não conseguiu distinguir o que
era, mas que foi o suficiente para fazer os marinheiros estacarem. Então a moça
se voltou para o oponente, que ainda prendia com o braço torcido e aparentemente
sem fazer muita força (exatamente como Ártemis ensinara, pensou Nique), e disse
coisas algo que só Otto, que estava bem perto, e Dominique, próximo o
suficiente para ouvir sem que Jadhe percebesse, puderam entender:

— Sabe Otto, vou deixar uma
coisinha bem clara pra você: fique longe de mim e dos meus amigos, você e seus
coleguinhas. Eu garanto que você não vai me querer como inimiga, ainda mais —
nesse ponto ela baixou mais um pouco a voz — com um segredinho como o seu.
Garanto que você não quer que eu conte pra todo mundo as coisas que você gosta
de fazer quando está em terra firme, longe dos seus colegas… O que os outros
piratas diriam, o que fariam com você?

— Vo-você… você não pode
saber… — Otto gaguejou, e havia um pânico inconfundível em sua voz. 

— Não posso. Mas eu sei.

Ela sussurrou mais algumas
palavras bem perto do ouvido do homem e Dominique não conseguiu entendê-las,
mas soube imediatamente, pelo modo como os olhos de Otto se arregalaram em
perfeito terror, que não eram ameaças vazias. A moça soltou o pirata, que
oscilou antes de começar a caminhar para longe dela e depois chamou os outros
homens, todos atordoados, tirando-os dali. Jadhe respirou fundo e virou-se para
o mar de novo. Naquele átimo de segundo, em que Nique a vislumbrou de frente
ainda nervosa, o gênio pôde ver o que havia assustado os piratas:
inexplicavelmente os olhos de Jadhe estavam iluminados… totalmente brancos. E,
num minuto, voltaram ao normal.

 

 

Dias se passaram, muitos sem
que nada diferente acontecesse. Diariamente a negrura do céu dava lugar a horas
menos obscuras e um dia claro surgia, revelando nuvens brancas e águas azuis.
Porém esses “dias” claros estavam ficando cada vez menores e as noites tomavam
mais tempo, pois o navio estava navegando pelo Oceano Vermelho, a região mais
tenebrosa de todos os Oceanos, pois ficava entre os países bárbaros do Oeste do
Continente Maior e o estranho Continente Menor, onde ficava o Nepcoutem. Não demoraria
muito e todos os dias ficariam escuros. Logo passariam pelo Estreito de
Almandór, a região do mar onde uma forte corrente arrastava os navios para
as praias do Continente Menor. Por essa razão o navio estava ainda mais
silencioso que de costume, pois quando entrassem nessa corrente a tripulação precisaria
de toda a precisão e força possíveis para sair dali.

O céu clareou, embora
estivesse nublado na manhã em que o capitão Bháno, com o chapéu torto no alto
da cabeça e o bigode com as pontas trançadas, deu o alerta para o perigo que
havia naquelas águas traiçoeiras.

— Silêncio, homens! Aquietem
suas flautas e baixem o tom de suas vozes. A vocês, convidados, que não
estão acostumados a viajar pelo mar, eu explico — disse ele, olhando fixamente
em direção a uma fina linha no horizonte longínquo. — Estamos no meio do
Estreito de Almandór e passando pelo ponto mais crítico dessa região: a leste
ficam as terras do Continente Maior, e podemos vê-las como uma linha quase
apagada a bombordo, mas não podemos guiar o barco para mais perto, pois há um
gigantesco recife de coral nessa região num rasante no mar, onde as águas não
têm profundidade para suportar nosso navio. Ficaríamos encalhados para sempre
se tentássemos nos aproximar, sem suprimentos para conseguir chegar ao Continente,
nem meios para desencalhar. Mesmo assim, o perigo maior está justamente onde
estamos agora, pois temos que usar toda a força dos ventos e de nossos braços
para ir contra a corrente que vai tentar nos arrastar para aquela terra de
desgraça, o Nepcoutem. A esta distância não podemos ver mais que um borrão, mas
torçam para que seja essa a única visão de vocês do Nepcoutem. Navios mais bem
equipados que o nosso já se perderam naquele lugar maldito. Por ora não
precisamos nos preocupar, o tempo está bom e os Sambuk’z nunca atacaram um
navio como o nosso, mas cautela demais não mata ninguém, porém a falta dela…
vocês sabem. É uma viagem de doze dias até onde acabam os recifes, quando
deixamos de ver as terras desse lugar maldito, portanto viajem quietos e façam
o máximo para que esse percurso não dure mais que o necessário.

Os marinheiros continuaram
seus afazeres no maior silêncio que puderam, embora uma ou outra reclamação fosse
ouvida vez por outra. Lá em cima, o vigia do mastro só tinha olhos para as terras
do oeste. Dominique, Jadhe e Shenu mantinham uma calma dissimulada. Nenhum
pirata voltara a atormentar os três; de fato, passaram a evitar o máximo
possível qualquer contato com eles, especialmente Otto. Mas o que preocupava os
jovens naquele momento era algo diferente. Ninguém tinha contado ao capitão que
a procura deles ia contra um feito do rei daquele lugar, ou que dragões e
malditos já tinham dado as caras para visitá-los. Se contassem, teria Bháno
permitido trazê-los a bordo? Estariam as sentinelas colocando em risco as vidas
daqueles homens?

 

 

Foi Blór, o vigia, quem
primeiro deu o sinal. Naquele que seria o último dia que o horizonte do
Nepcoutem seria visto, uma névoa surgiu do oeste, cobriu as águas e envolveu o
navio, e o rapaz desceu as cordas ligeiro, tocando o sino e atiçando os
marinheiros às armas.

— Sambuk’z? — gritou o
capitão.

— Não, senhor! — Blór
respondeu. — Pa-pa-parece que são… Acho que são… Arquedemon’z! Um enxame
deles! Vindo em nossa direção a todo vento!

E nem Blór tinha terminado
sua frase um zunido cortou o céu e algo caiu com um estouro ao lado do navio,
balançando a madeira e lançando água para os céus, água que caiu de volta como
chuva. E gritos preencheram o espaço e reverberaram pela madeira: “às armas,
às armas!”, convocando os tripulantes, e nem todos tinham espadas em mãos
quando os demônios chegaram.

Vieram do oeste e bateram com
suas cabeças duras no flanco do navio, fazendo-o balançar. Dominique mal teve
tempo de se pôr de pé quando sentiu um baque nas costas e percebeu um cheiro
forte de cabelos ou penas queimando. Lançou-se de costas ao chão, onde havia
água empoçada, mas percebeu que as penas só estavam chamuscadas. Ouviu um
barulho estranho, como um cacarejo, atrás dele, e divisou uma figura vermelha
vindo em sua direção. Mais uma vez alguma coisa estourou, mas dessa vez parecia
ter sido dentro do navio; a madeira estremeceu e tudo ficou coberto de fumaça e
enxofre, abafando as vozes acaloradas dos marujos. “Onde estariam seus
companheiros?”

A criatura aproximou-se por
trás do gênio enquanto muitas outras avançavam sobre os outros tripulantes do
navio, e agarrou-o com uma mão medonha e cheia de dedos pontudos e sujos.
Ergueu-o no ar com um só braço, e Nique fez força para tentar se livrar, mas o
demônio dispunha de uma força maquiavélica e anormal. Virou Dominique de frente
para ele para que a presa pudesse vê-lo face a face, e o rapaz deixou uma
exclamação escapar quando encarou o arquedemon: era magenta, com dentes saindo
de sua face e projetando-se para frente, e tinha asas semelhantes às dos
mosquitos. Tinha dois pares de pernas com garras no fim delas, e seus olhos sem
pupilas eram tão grandes que saltavam da face. De sua boca saía uma fumaça
negra e um cheiro de enxofre forte e Dominique adivinhou que era dali que
vinham as rajadas de fogo que açoitavam o navio.

O bicho abriu a bocarra e sua
garganta brilhou iluminada como a pele de um issodin, mas suas mãos
ficaram moles e ele tombou em frente à sentinela, e o gênio viu a figura de
Shenu, atrás do inimigo, segurando uma espada suja de sangue negro, uma
expressão aterrorizada no rosto. Antes que Dominique entendesse o que tinha
acontecido, Shenu colocou uma espada na mão dele e se afastou, dizendo apenas: “na
nuca e na base da coluna.”.

O gênio abriu asas e alcançou
o céu, subiu sobre a névoa que pairava pesada e viu, lá embaixo, que uma horda
inteira de cinquenta demônios tinha invadido o navio. Bháno enfrentava dois e
estava em apuros, então Dominique voou em seu auxílio e acertou na base da
coluna de um dos monstros, como instruíra Shenu. O bicho caiu morto expelindo
uma baba amarela da boca e outro caiu sobre ele imediatamente, pois o capitão
conseguira acertá-lo. “Que Caularom nos ajude!”, o homem exclamou,
afastando-se da sentinela para ajudar Saxla, que tinha um braço inteiro
queimado. Mais uma vez Dominique voou e cortou com sua espada um, dois, três
arquedemon’z, que voaram em seu encalço. Uma das velas do navio estava em
chamas, a nuvem de fumaça ficava cada vez mais negra e os olhos de Dominique
mal divisaram o inimigo quando furou o demônio que tentara atacar Mini pelas
costas. O pirata virou-se para agradecer, mas outra fera cuspiu fogo em seu
peito com tanta força que ele caiu morto imediatamente aos pés do gênio. A
sentinela olhou para o pirata, arregalou os olhos, o coração em disparada; sem
perceber o que estava fazendo, voou, deu as costas ao inimigo, saiu da nuvem de
fumaça e pairou no alto, as asas batendo freneticamente, os olhos correndo de
um extremo ao outro do barco. “Onde estava Jadhe? Teria se escondido?”
Não era do feitio dela e ele era o único que podia tirá-la daquele navio,
levá-la para a praia, para a segurança, e então voltar para combater os
monstros de Zebarãn. “Maldito Zebarãn! Onde estava Jadhe?!”

Uma bola de fogo zuniu perto
de sua orelha e chamuscou seus cabelos, em segundos ele sentiu um golpe na
cabeça e ficou tonto. O monstro vermelho agarrou-o pelas costas, seu corpo era
quente como lava, e tentou enterrar as unhas duras no pescoço do rapaz.
Dominique ficou com uma asa imobilizada, sua espada caiu no mar, agarrou os
punhos da criatura e tentou afastá-la de seu corpo. De relance viu Otto e Bháno
resistindo bravamente a cinco demônios, Pio lutava com mais dois na proa, Shenu
e Blór estavam encurralados no mastro principal, atacados pelos lados e por
cima por quatro feras, e Shisa saltava o corpo de alguém para auxiliá-los. E
ele conseguiu fazer o arquedemon soltá-lo, torceu o braço do diabo e empurrou-o
para a água, voou rápido e pairou a centímetros das ondas, enquanto segurava a cabeça
da criatura dentro dela. 

Quando o bicho parou de se
mexer o gênio voou de volta para o navio, mas parou de repente, quando viu,
sozinha, na ponta do Serpente do Mar, Jadhe, olhando fixamente para algum ponto
à frente no horizonte, como se nada no mundo pudesse perturbá-la. A cena lhe
pareceu tão bizarra diante da batalha que Dominique se deteve por um segundo e
teve tempo de ver o gesto amplo que ela fez com os braços. Voou de volta para
perto da garota, pousou ao seu lado, mas os olhos dela estavam brancos e
brilhantes como naquela outra noite, cheios de uma vida que o Mundo de Bhardo
desconhecia. Ela ergueu os braços e com eles subiu do mar uma parede de água
que cobriu tudo, como uma cúpula. E a batalha se desfez e todos, piratas e
demônios, vasculharam assustados o mar que os envolveu e depararam com Jadhe.
Ela virou-se e seus olhos estavam abertos e sua expressão era assustadora. E
foi com uma voz austera que ela ordenou:

— Derrama-te sobre a madeira
e leva dela tudo o que for abominável. Não permita que sombra de tudo o que é
sujo e estranho ao mundo adormeça no oceano puro: entregue à terra maldita
aqueles que malditos são!

Então as águas se lançaram
sobre o barco e todos se desesperaram, mas nenhuma gota tocou os homens, pois
as águas eram para os demônios e a eles levaram. Uma grande onda se viu no mar
e nela estavam os seres do Nepcoutem, que foram levados para suas terras e
pereceram na praia dos condenados. Nenhum demônio restou vivo daquela horda
para contar a história.

 

 

Bháno conduziu o Serpente do
Mar para uma ilhota onde crescia uma pequena mata, cujas árvores proviam uma
madeira boa perto dos limites do Estreito de Almandór, e o navio ficou atracado
uma semana enquanto os piratas faziam reparos na carcaça. Cuidadosamente, Shisa
cuidou dos feridos e Carago preparou comida para todos. Não havia um homem que
não apresentasse marcas do ataque, nenhuma pessoa sem uma queimadura, ninguém,
exceto Jadhe. Logo após a onda que levou dali todos os inimigos, Jadhe caiu ao
mar. Seu corpo inerte foi resgatado por Dominique e desde então ela permanecia
imóvel, dormindo, sem nenhum sinal de esforço ou batalha, sem nenhum sinal de
vida, a não ser uma silenciosa respiração.

O corpo de Mini foi velado
por companheiros quietos e amedrontados. Depois foi sepultado no mar, pois
aqueles que no mar viveram pertencem a Caularom. Bháno derramou uma garrafa de
bom rum nas águas em homenagem ao companheiro morto, “exímio mestre de armas,
segundo no comando, camarada e amigo.”.

Quando o Serpente partiu
carregava as sentinelas e nove fantasmas de homens, pois toda a alegria e
vitalidade pareciam ter sido tiradas deles. Foram doze horas até alcançarem o
ponto em que estavam antes. Por um dia inteiro ainda avistaram o terror do
Nepcoutem, negro e distante, mas de lá nenhum demônio veio, nenhum zunido chiou
nos seus ouvidos.

Vendo que Jadhe finalmente
começava a despertar, Dominique quis conversar com o capitão para tentar esclarecer
as coisas, pois os homens estavam com mais medo da moça do que do ataque da
terra maldita. Eles tinham concordado com a permanência dos três jovens durante
o resto do trajeto, ainda que a decisão não tivesse sido unânime, mas talvez,
quando Jadhe acordasse, as coisas pudessem mudar.

— Capitão — chamou Dominique.
— Posso ter uma palavrinha com o senhor?

Ali perto, Shenu apurou os
ouvidos.

— Tenho ouvidos para ouvir —
respondeu Bháno, sem desviar os olhos do horizonte enquanto segurava o leme.

— Você tem alguma intenção de
responsabilizar Jadhe pelo que aconteceu?

O gênio olhou dentro dos
olhos de Bháno, que o encarou de volta. O homem parecia velho e assustado,
triste como nunca se viu um pirata. Voltou o olhar para o horizonte que as três
luas iluminavam, respirou fundo e balançou a cabeça negativamente,
dizendo:

— Claro que não. A moça
salvou nosso navio. Sei que ela não convocou aqueles demônios, ninguém poderia
fazer isso, a não ser, talvez, aquela tal Caçadora, que é um demônio em pessoa
— Dominique mordeu os lábios e percebeu Shenu segurar a respiração perto dele.
— Mas os homens estão com medo, ela os ameaçou. Jadhe é estranha, não se pode
negar. Mesmo antes de embarcar eu já sabia…

— Como sabia? Como poderia
saber? — indagou Dominique, curioso.

— Ora, é claro que eu sabia!
Ela nunca contou pra vocês? Já nos conhecíamos.

— Já se conheciam? Como? Não,
ela não contou, o que teria pra contar?

— Não sei! — respondeu Bháno,
confuso.

— Como não sabe?

— Eu a encontrei há muitos
anos, quando eu ainda era Mestre-das-Velas neste mesmo navio. Ela devia ter uns
nove, dez anos. Estava perdida na neve de Blando…

“Nove, dez anos? Antes de eu encontrá-la…”

— Blando?

— Blando, não é pra lá que
vão? Achei que fosse!

— Sim, sim… Está certo, claro
— a sentinela respondeu, coçando atrás da orelha.

— Quando perguntamos quem era
ela, a menina respondeu “indarae”. Achei que ela fosse do povo Indarae
que vive nas cidades de árvores da Grande Floresta e, como estávamos indo para
lá, não vi motivos para não levá-la. Os outros piratas concordaram e a levamos conosco.
Mas, talvez, aquele “indarae” não quisesse dizer Indarae, do povo de Crimehuór,
mas dos parentes deles que vivem em Blando, eu não saberia dizer. Nunca conheci
bem aquela gente.

— Que houve quando chegaram
lá? Ela encontrou alguém?

— Não. Desapareceu. Deixou só
um bilhetinho. “Obrigada por tudo, senhor Mestre-das-Velas”. Mas isso
não foi estranho. Estranha foi a viagem…

— Por quê? — perguntou Shenu,
entrando descaradamente na conversa. — O que ela fez?

— Não sabemos se foi ela… Mas
a água congelou ao nosso redor numa região quente. Só restou uma espécie de
vala de mar, por onde nosso barco navegou até Crimehuór em segurança. E o
vento… Zizarãm estava nervoso. Soprou nosso barco para trás com violência, mas
continuamos navegando para frente. Por vezes quase viramos e o convés se encheu
de água. E a menina sempre no beirame, sempre olhando as águas. Sempre tive
certeza que foi ela que impediu nosso Serpente de virar, mas, também, por causa
dela a viagem foi tão estranha… O que ela tem eu não sei, mas não é um dom
normal esse de controlar a água. Levantar as ondas do mar é coisa de gente de muito
“mac”, como vocês falam no continente. E não existem pessoas com esse
tipo de poder hoje em dia. Não sei se ela é má, mas meus homens estão achando
que ela pode ser, sabem… realmente…

— O quê?

— Ou ser abençoada por Caularom,
ou então, ser enviada pelo rei do verdadeiro Nepcoutem… Aquele que fica além da
vida e da morte, aquele para onde vão as almas dos culpados… 

— Acham que ela pode ser um
demônio verdadeiro?

— Eu não sei de nada! Mas
meus homens… Estão com medo… E vocês têm de concordar, ela não ajuda muito
assustando a todos…

— Ela se defendeu dos seus
homens quando tentaram encurralá-la num canto, num noite em que o senhor estava
caído, embriagado na sua cabine! — Shenu ralhou, e Dominique se surpreendeu com
aquele ímpeto de coragem do amigo.

— Bem, eu… Como eu disse, eu…
Nunca assegurei sua segurança. Meus homens têm as vontades deles…

— E nós e nossa amiga temos direito
de nos defender do nosso jeito. Não se esqueça capitão, daremos uma sblinc para
vocês, é um pagamento mais do que justo — Dominique interveio, e ele e Shenu
deram as costas ao homem e voltaram para perto de Jadhe, os dois se
entreolhando. Fosse como fosse, estavam em menor número, e a única coisa que
garantiria sua integridade era a coragem e sua capacidade de se defender. Eles
tinham que se mostrar o mais corajosos que pudessem e torcer para que seu
rosnado de filhotes de cãezinhos mantivesse os chacais longe.




Em Yatzarem

 

O grupo de Márcio continuava
sua jornada pela praia de Terem, sempre para o leste. Não estava sendo uma
viagem apenas longa como também muito cansativa, pois uma chuva arrasadora
dominava todo o sul do Continente Maior, tomando a terra de Terem por inteira.
Quando alcançaram o braço de terra que ligava aquele país ao Continente, porém,
a chuva cessou, e deu lugar a um céu nebuloso e escuro. Nesse ponto a convicção
das sentinelas começou a falhar.

— Eu juro, se me fizerem dar
mais um passo eu vou morrer! — suspirou Diana, o rosto todo vermelho, tentando
criar coragem para levantar o pé mais uma vez. Não havia estrada naquele pedaço
de chão que ligava um continente ao outro: apenas pedras irregulares e
pontiagudas, e para avançar o grupo tinha que escolher com cuidado onde pisar.

— Não se preocupe, Di — disse
Pablo, que caminhava um pouco mais à frente. — Se você não aguentar, eu te
carrego.

— Mesmo? — o rosto da garota
de iluminou.

— Não — ofegante, Pablo
respondeu. — Desculpe amor. Você é muito pesada…

Márcio e Yoná deram risadas
cansadas.

— Tudo bem, só quero saber o
que vocês vão fazer se eu cair dura aqui mesmo.

— Ah… A gente te enterra —
Márcio falou, escorregando um tantinho.

Pablo riu.

— Provavelmente no mar —
completou Yoná, sentando-se por um instante. Depois de Ártemis era ela quem
estava mais à frente. — Porque daria muito trabalho fazer uma cova aqui, e no
mar é só amarrar uma pedra em você e te deixar escorregar.

— Mas eu prometo — Pablo
continuou — que deixo alguma coisa bonita escrita em algum lugar por aqui pra
você.

— Isso é que é amor… — Diana murmurou
mal-humorada.

O braço de terra era uma
faixa desolada de rocha nua conhecido como Estreito de Bergháta, onde
nada crescia exceto alguns tipos de líquens, e só uns poucos pássaros marinhos
faziam ninhos e alimentavam seus filhotes com peixes que capturavam nas águas
agitadas. Foram os dias mais exaustivos de que Márcio se lembrava. A paisagem
sem vida, as erupções de gás que a terra emitia e a presença de Ártemis no
grupo, que inibia as sentinelas, fazia com que conversassem muito menos do que
de costume, principalmente quando a mulher caminhava lado a lado com eles, pois
a maior parte do tempo a Caçadora passava vagando pela região, vigiando e
espionando pelas frestas onde inimigos poderiam se esconder. Afora isso havia
uma ranzinice entre eles, que Márcio atribuía ao cansaço extremo que sentiam.
Desde que saíram de Agerta era a primeira vez que caminhavam tanto; antes
sempre tinham viajado em algum tipo de veículo: bonde, cavalos, barco. Agora,
depois que Étolo destruíra seu barco, foram doze dias cruzando todas as
desembocaduras do rio Utthienx tentando seguir uma linha mais ou menos
reta, depois mais dezesseis dias na praia de Terem até chegar àquele Estreito,
onde parecia fazer uma eternidade que estavam ali. Márcio achava que seus pés tinham
dobrado de tamanho devido aos calos e aos inchaços provocados por aquela
caminhada descomunal.

Enquanto estiveram ali nenhum
inimigo apareceu, mas Ártemis não os deixou descansar muito tempo mesmo assim,
já que aquela região era totalmente descampada e sem possíveis rotas de fuga. Foram
onze dias no total até que finalmente atravessaram o braço e chegaram ao outro
lado, uma praia de areia grossa sombreada pela noite eterna e por um emaranhado
de árvores de folhas verde-escuras que pareciam brilhar mesmo com o negrume do
céu. Dentro dos limites de Yatzarem caminharam por ainda dois dias, até que as
primeiras árvores da Mata de Lótte começaram a surgir à esquerda: apenas
silhuetas escuras e tortuosas recortadas contra os raros raios da lua branca,
ou contra os frequentes relâmpagos precursores de chuvas.

Márcio tinha certeza de que,
sem Ártemis para guiá-los, jamais teriam chegado onde estavam. Pensava em como
aquele grupo fora ingênuo ao sair de Agerta, acreditando que poderiam
atravessar quaisquer caminhos sozinhos, sem problemas. Pensava em Shenu, em
como ele pensara que os sete só passariam pelos lugares conhecidos do Meio do
Mundo. Na ocasião ele debochara do pensamento simplório de Shenu, mas, pensando
melhor hoje, percebia que seu próprio pensamento não era tão diferente assim.

Felizmente a Caçadora estava
com eles, apesar de haver prós e contras em ter a companhia dela. Ártemis não
só os ajudou a encontrar o melhor caminho, como não os deixou descansar um
minuto além do necessário, os fez treinar o uso de seu mac e os ensinou algumas
bruxarias. Márcio, na verdade, acabou se acostumando com o jeito estranho dela.
Não fossem os olhares predadores que ela fixava em um ou outro de vez em quando
e a total falta de sorrisos, seu comportamento dela lembraria muito o de Jadhe.
Talvez a garota tivesse incorporado algumas características da mestra. O grande
problema em ter Ártemis por perto era Yoná. Se a garota normalmente já era
difícil, desde que a Caçadora tinha se juntado a eles ela se tornara sisuda, conversando
pouco, quase não rindo e pouco dormindo. Parecia vigiar a mulher e, quando as
duas estavam próximas, a garota encarava a outra com um olhar intenso. Ártemis
não se perturbava, mas aquilo incomodava os outros três que, já não bastassem
as chuvas que voltaram com força total, a escuridão que não dava trela e o
alimento escasso, também tinham que se preocupar com a colega, que a cada dia
parecia mais perto de uma crise nervosa.

A Cuzpola mostrava que o
tesouro de Yatzarem estava em algum lugar próximo a uma antiga fortaleza
conhecida como “O Cárcere do Paladino”. Na planície que envolvia a baía de
Yatzarem uma cadeia de montes se erguia abraçando uma estreita faixa de terra,
como se a protegesse de algum inimigo. Outrora aquele lugar fora um palácio.
Depois, foi transformado em lar de presidiários, aproveitando a dificuldade natural
para fugitivos se esconderem ou fugirem dos vigias. Mais tarde, a fortaleza foi
desativada e reformada para abrigar a família real, tornando-se a sede do reino
em tempos de guerra. Com o passar do tempo, no entanto, e a diminuição das
atividades bélicas, o forte foi constantemente desmantelado, o reino foi
reconduzido a regiões de melhor acesso, perto de estradas e bondes. O lugar tornou-se
uma espécie de templo para estudos de sábios, onde eram depositados mapas,
encartes, livros e pergaminhos particulares, virando refúgio para aqueles que
procuravam a paz em orações e nos livros. Mas esses estudos foram logo
transferidos para outros lugares à medida que o reino abandonava aquela região
e os animais chegavam mais perto das construções. Há séculos o antigo prédio foi
permanentemente desabitado e se tornou lar de monstros e assombrações mais
perturbadoras que os malditos, ou assim diziam as lendas.

O caminho escolhido pelos
jovens foi acompanhar a praia. Era lento caminhar pela areia, mas era o mais
seguro, visto que as batalhas da guerra aconteciam nas planícies próximas da
fronteira oeste. 

— É estranho viajar com um
grupo tão pequeno — disse Márcio, em certa altura da jornada. — Parece que está
faltando… Faltando um pedaço.

— Mesmo reclamando o tempo
todo, acho que Shenu acaba sendo o que mais faz falta — disse Diana, e depois,
quando Pablo a olhou desconfiado, ela se defendeu: — Estou falando sério! Ele reclama
muito, mas é o mais alegre. Sem a voz dele é como se tivéssemos tirado um
vespeiro da sala de casa.

Yoná em nada opinou, mas
Márcio viu quando ela concordou discretamente.

 

 

Os tesouros, guardados com
cuidado em bolsinhas de couro, como Ártemis instruíra, não ofereciam maior
risco, a não ser que alguém quisesse, por vontade própria, dar uma olhadela
neles. Depois que Ártemis surpreendeu Pablo brincando com a Pedra de Mavhtus
numa manhã tempestuosa, nunca mais houve vontade entre os jovens de burlar as
regras que a Caçadora criara:

— Nunca tentem usar os
Tesouros, a não ser que sua vida dependa disso; nunca abandone seu Tesouro e
nunca os tirem de sua bolsa para brincar com eles!

Oito dias de viagem depois a
caravana chegou à beira do rio Yatzarem em sua margem ocidental. Mais algumas
horas e chegariam ao local da joia, mas as sentinelas decidiram passar a noite
no flanco oeste do Vale Coutem antes de seguir viagem, pois não sabiam o que
poderiam encontrar.

Enquanto Márcio se esforçava
para acender uma fogueira com a madeira úmida que tinham conseguido arranjar,
Pablo observava Diana tentando manipular um punhado de areia usando seu mac.


— O que pretende fazer? —
Ártemis perguntou, aproximando-se sorrateira, como um gato que não quer
espantar um passarinho. Diana, que dentre todos era a que menos se perturbava
com a presença da mulher, respondeu:

— Mudar a organização dos
elementos. Sabe, na Fortaleza eu já conseguia fazer isso, é super legal. Mas o
que eu queria era fazer a areia virar diamante, isso seria o máximo! Eu só
consigo juntar a areia toda e transformá-la em cascalho, o que é legal também,
mas não é o que eu estou tentando. — E, jogando a areia cheia de pedriscos para
o lado, falou: — acho que não é pra mim, essa de fazer joias do nada. Tem que
ser muito bom com o mac pra isso…

— Você não devia se cobrar
tanto… — Pablo murmurou, mas Ártemis interveio:

— Na verdade, deve se cobrar
sim — a mulher falou. — Manipular os elementos é difícil, mas não é impossível.
Já houve quem conseguisse.

— Sim, mas eram pessoas
extremamente talentosas…

— Todos nascemos com talento.
Para conseguir excelência em qualquer coisa, talento só não basta. Você tem que
ser perseverante. Sem insistência, nenhum talento garante resultados.

Diana voltou a apanhar
pedregulhos para treinar e Márcio sorriu, mas pelo canto do olho percebeu que
havia alguém ali que não estava satisfeito. Yoná tinha uma expressão irritada e
ficou encarando Ártemis enquanto ela dava dicas para Diana.

Quando a fogueira estava
acesa e crepitante Ártemis postou-se no alto de uma pedra, de onde era possível
enxergar a praia e os arredores da clareira onde os jovens tinham montado
acampamento. Pablo e Diana continuavam distraídos treinando seus mac’z,
mas Márcio percebeu que Yoná tinha saído da companhia do grupo e caminhava
sorrateira na direção de Ártemis.

— O que será que ela quer? —
Márcio indagou em voz alta, depois se virou para o irmão e para Diana. — Ei,
venham comigo! Yoná vai se meter em uma encrenca, eu tenho certeza!

Olhando por cima do ombro,
Pablo disse:

— Então deixa ela! 

— Não, Pablo, tem alguma
coisa estranha nessa implicância dela…

— O que tem de diferente? Ela
implica com Ártemis há meses.

— Mas ela está diferente!
Está… está muito pior.

— Verdade — Diana falou. —
Ultimamente ela parece um urso que caiu na armadilha, sabem? Rondando o grupo,
vigiando, sem participar de nada.

— Então! — Márcio animou-se,
pensando que finalmente tinha conseguido apoio. — Vamos ver o que ela vai
fazer.

Mas Pablo e Diana não olhavam
para Márcio, olhavam um para o outro ternamente, e Márcio odiou, por um
momento, o fato de que eles fossem um casal, porque vez por outra eles se
perdiam naquele “mundinho de casais”.

— Olha Márcio, sério, se Yoná
está mais estranha ainda, que seja. Eu é que não quero estar perto dela quando
Ártemis pegá-la espionando.

Márcio ranhetou. Sua
consciência pesou, por um momento, se seria muito errada aquela vontade de ir
atrás da colega e descobrir o que ela faria. Se não seria bisbilhotice demais.
Mas um segundo depois seu lado curioso não se aguentou, e também para sair de
perto do casal romântico, que agora conversava baixinho trocando fagulhas
luminosas de mac com as mãos, saiu no encalço da garota.

 

 

Ártemis olhava para a mata
abaixo do nível da pedra em que estava e, pelo modo como virava a cabeça sem
parar, atenta aos menores sons que vinham de lá. Márcio tinha certeza de que ela
sabia que ele e Yoná estavam por perto, mas Yoná não tinha percebido a presença
do rapaz. A garota chegou devagar perto da mulher e Ártemis não se virou quando
disse:

— Sei que você está aí. O que
quer?

Yoná caminhou em torno de
Ártemis até se colocar frente a ela.

— Eu sei quem você é. Você é
a Caçadora. A Caçadora.

— Mesmo? — Ártemis não
parecia perturbada. — Porque não fala sobre isso com seus amigos, eles não
parecem preocupados.

Yoná empinou o nariz,
parecendo mais alta do que era, e puxou a manga da blusa ocre que usava. Com
certeza mostrou algo no ombro para Ártemis, mas como a Caçadora estava entre
Márcio e Yoná o rapaz não conseguiu ver o que era.

— Eu não suspeito de você. Eu
sei quem você é.

Ártemis ficou calada por um
momento. Depois suspirou e falou:

— Quando isso aconteceu? 

— Há quatorze anos.

— Quatorze anos? Pensei que
você tivesse crescido no Educandário, longe da tribo.

— E cresci. Por causa disso
eu cresci longe da tribo.

Yoná cobriu-se sem que Márcio
visse o que havia no ombro dela. Pensando por um momento ele percebeu que
nenhuma das roupas que ela usava deixava à mostra nada acima do cotovelo.

— Quem estava com você? —
Ártemis perguntou, e o tom de voz dela havia mudado. Era como se estivesse
resignada.

— Minha mãe. Ela morreu.

— Sinto muito. 

— Não, você não sente. Mas não
deve sentir — Yoná rebateu, mas sem raiva, o que atraiu o olhar de Ártemis. —
Afinal, é a natureza. A fera não age por maldade, age porque é sua natureza.

— Pensamento interessante. Mas,
se não quer meus sentimentos, o que você quer? O que vai fazer? Contar para
seus amigos?

Yoná olhou em direção ao
acampamento e Márcio encolheu-se mais nas sombras em que estava.

— Não tenho nada a falar com
eles. Basta que eu esteja por perto pra ficar de olho.

— Entendo. Bem, eu ia embora
pela manhã, de qualquer forma. Melhor partir agora então.

— Não é por isso que eu vim
aqui.

— Então para quê? Você é uma
garota estranha. Não consigo seguir seu raciocínio. 

Yoná se abaixou para encarar
Ártemis na altura em que a mulher estava, sentada. Quando falou, sua voz também
foi diminuindo:

— Eu preciso saber… Fui
exilada por isso… Eu preciso… Isso vai… Eu vou… eu vou… mudar?

— Isso? — Ártemis apontou
para o ombro de Yoná. — Você foi exilada… por isso?

Yoná assentiu com a cabeça.

— Os Sanai deviam saber… Não
vai acontecer nada com você. Se fosse acontecer alguma coisa, já teria acontecido
quatorze anos atrás. — Ártemis esticou o braço direito e ergueu a manga da
roupa que usava, um casaco pesado verde. Mais uma vez, Márcio não pode ver o
que havia ali. — Teria essa aparência. Não precisa se preocupar, nada vai
acontecer com você.

Márcio percebeu que a fala de
Ártemis tinha mexido com Yoná e a garota não olhou mais para a Caçadora até ela
perguntar:

— O que vai fazer com essa
informação? Voltar aos Sanai e exigir retratação?  

— Não — Yoná respondeu,
decidida. — Nunca mais vou voltar lá. Eles deviam ter ficado ao meu lado quando
eu precisei, mas me mandaram para longe. Meu pai me mandou para longe. Eu já
sabia disso é que… acho que precisava ouvir de você.

— Saber não vai mudar a minha
natureza — Ártemis retrucou.

— Claro que não. Mas pode ser
que mude a minha… — Yoná falou, e deu as costas para voltar ao acampamento.
Márcio se apressou para chegar lá antes dela e fingir que não estava fazendo
nada suspeito, e viu que Pablo e Diana não estavam à vista. Provavelmente
tinham saído da linha dos olhos dos outros para namorar em paz. Quando Yoná
voltou mal reparou no rapaz, enrolado num canto, fingindo dormir. Deitou-se e
ficou quieta por um longo tempo, mas Márcio tinha certeza de que ela
provavelmente não dormiria naquela noite.

O que ele não daria para entender
o que tinha acontecido!

 

 

No dia seguinte Ártemis os
deixou, dizendo que ainda tinha muito trabalho pela frente e que estaria
esperando por eles quando estivessem prontos para receber a última joia. Ela
foi irredutível nesse ponto, e ameaçou lançar uma maldição em Pablo que o
transformaria num guaxinim, caso ele pedisse mais uma vez para que ela cedesse
o Tesouro antes do momento certo. Então partiu para o norte, sozinha, em
direção à cabeceira do rio, enquanto os outros se dirigiriam para o leste.

O rio, cuja nascente se
situava muitos quilômetros acima, descia do Txursky, o deserto rochoso de
Yatzarem, passando por dentro da Mata de Lótte numa corrida desenfreada e cheia
de quedas e corredeiras, alimentando as árvores que cresciam ao redor dele, e
depois se dirigia para o mar, dividido em duas partes que contornavam por fora
as montanhas do Vale Coutem. Ali onde estavam, no delta do rio, a água se
espalhava pela areia em várias direções, formando uma imensa planície alagada
com poucos centímetros de profundidade, misturando-se, alguns metros abaixo,
com a água salgada do mar. Cuidadosamente, várias vezes apoiando-se uns nos
outros e com alguma ajuda dos mac’z de Diana e Márcio, que conseguiram
manter um estreito caminho de areia seco por algum tempo, os jovens passaram
para o outro lado.

Foi pela área encharcada que
as sentinelas, enlameadas até os joelhos, contornaram a última montanha do Vale
Couttem e avistaram o velho forte de Yatzarem. Da praia, parecia um monte de
pedras entulhadas no meio de uma imensa banheira de paredes altas, cujos picos
eram impossíveis de ver, mesmo com os relâmpagos que cortavam o céu o tempo
todo. Não chovia forte, apenas uma garoa fraca cingia os viajantes, que pararam
de longe para observar a fortaleza antiga.

Indubitavelmente, o tesouro
estava ali. O problema é que o forte não estava tão abandonado assim. Havia luz
vinda dele, uma luz azul e tremulante. E sons de passos e roncos altos. De
repente, uma nota longa e pungente ecoou, como o lamento de criaturas agonizantes.
Escondendo-se atrás de uma pedra grande, Yoná, Pablo, Márcio e Diana
observaram, assustados, quando um enorme corpanzil surgiu nas ruínas,
derrubando o que sobrara de um portão de ferro.

— Merim… Meri…
Me-merid-d-d…

— Que foi Yoná?

A moça parecia ter perdido a
fala.

— D-de todas as lendas, essa
é a que eu jamais acreditei! 

— Meri… — Márcio tentou
completar.

— Meridron’z! Meio
gatos, meio dragões! 

— Meio gatos? Que bizarro! Não
deve ser tão ruim…

Diana olhou para as três
formas enormes, surgidas na porta. Eram grandes, enormes, mas nem se comparavam
a Étolo, nem a Obirtó. Se a escuridão não estivesse confundindo as vistas de
Diana, eram azulados e peludos, mais ou menos do tamanho de elefantes, porém
mais fofos, com asas curtas e um grande rabo pontudo.

— Você não sabe!

— Ora, eu não sei mesmo… 

Os jovens olharam para os
estranhos gatos supercrescidos e mesmo Márcio duvidou do grau de periculosidade
dos bichanos. Dois deles tinham se recostado um no outro e esfregavam as
cabeças, miando tristemente. O terceiro roçava as costas nas patas dos outros
dois, como se estivesse muito carente. Talvez, antes de embarcar naquela
jornada, se Márcio tivesse deparado com os meridron’z então teria se
assustado, mas depois de toda aquela loucura com Yara e a fuga de Étolo,
aquelas figuras não pareciam mais assustadoras que grandes bichões de pelúcia.

— Nunca vamos conseguir
passar! — exclamou a garota. — Se Ártemis não tivesse nos deixado…

— Há! — Pablo exclamou. —
Agora você queria a Caçadora por perto. Mas quando ela estava conosco, tudo o
que sabia fazer era resmungar e olhar pra ela de cara feia!

— Não me culpe! Ela é
medonha. As histórias sobre ela…

Márcio mordeu o lábio, não
tinha contado para Pablo ou para Diana a conversa sinistra entre Yoná e
Ártemis, mas percebera uma súbita mudança de comportamento em Yoná, que agora
estava mais participativa.

— Ah, tanto faz — Diana
disse. — Monstro ou salvadora, Ártemis está longe e não vai aparecer do nada de
novo. Foi sorte nossa ela ter aparecido em Terem, mas agora é só com a gente. 

— Será que vocês podem parar
de sussurrar? — Pediu Márcio em tom de súplica. — É que assim eu não consigo
ouvir quase nada!

— Tudo bem — falou Yoná. —
Mas não sei como vamos passar por esses bichos.  Monstros! Criados pelo
Imperador nos tempos de “Ainda Luz”! Dizem que cospem ácido pela boca e
que suas garras são de ferro!

— Então pelo menos uma coisa
nós sabemos — disse Pablo, com cuidado. — Aquelas garras lascadas não são de
ferro…

— E, se as garras não são de
ferro, a saliva também não deve ser ácida, como dizem… — Diana completou.

— Vocês de Octoforte não
sabem de nada! Alienados, é isso que são! Não conhecem, nunca ouviram falar das
criancinhas que essas, essas… aberrações, já devoraram! Eles mordem
membro por membro e deixam as cabecinhas para o final…

— Bom, os últimos boatos que
ouvimos realmente tinham uma verdade por trás deles. Em Lherád as pessoas
sumiam mesmo, adormecidas para sempre; em Terem era por culpa de Yara. Mas você
não perdeu a cabeça em nenhum dos outros casos, porque está assim agora? —
Márcio perguntou com cuidado. Yoná, ao lado de Jadhe, era aquela que menos se deixava
amedrontar, ele estranhava aquela atitude apavorada agora.

— Não sabe quantas vezes ouvi
os relatos mais aterradores dessas coisas enquanto ainda era uma menina…

— Não seriam histórias para
amedrontar crianças? Quero dizer, Crimehuór fica muito longe daqui, sua tribo
pode não saber tanto a respeito deles quanto… — disse Márcio de braços
cruzados.

Yoná teimou: — Essa historinha,
como você diz, está bem na sua frente! E não foi na tribo que ouvi essas
coisas, foi no Educandário! São fatos verdadeiros!

Os quatro ficaram em silêncio
enquanto, uníssono, os meridron’z entoaram um profundo e agourento
miado. Yoná e Márcio se encararam, Márcio sentindo-se ofendido com o tom da
garota. 

— Arrogante — ele resmungou,
voltando a olhar para os supergatos. Não se importava com Pablo e Diana olhando
para ele, mas sentiu uma coisa gelada pela garganta. Achava que Yoná tinha
mudado um pouquinho depois de tudo, mas, pelo visto, ela continuava a mesma
pessoa mal-humorada e egocêntrica de antes.

— São… demônios! — gemeu Yoná
em tom de desespero, os olhos lacrimosos. — Demônios do mal! Tentem entender,
eu não falo por mal…

— Achei que você fosse mais
corajosa — Márcio disse, percebendo que Diana e Pablo se entreolhavam ali
atrás, sem dar palpite na conversa dos dois. — Vamos, não passam de gatinhos
balofos muito crescidos.

— Eles podem devorar vilas
inteiras!

— Sério? — perguntou Pablo,
preocupado.

— Eles não “comeram” mais
gente que Yara! — Márcio ralhou. — Pelo menos, não com tanta maldade.

— E nós já escapamos de tanta
coisa — concluiu Diana, bem baixinho.

— Você não precisa vir se não
quiser — Márcio falou, sem olhar para Yoná. — Eu vou atrás do tesouro, estamos
perto demais para desistir e eu teria vergonha de me acovardar quando meus
amigos que foram para Blando têm duas tarefas para cumprir.

Yoná respirou fundo e
respondeu, os olhos ainda arregalados:

— Eu não disse para não irmos!
Se você tiver um plano Márcio, ficarei feliz de segui-lo. Mas já aviso, uma
coisa é fugir de um dragão enfurecido, outra é entrar no covil dele! Eu não
gostaria de entrar ali. 

— Não se preocupe. — falou
Márcio, os lábios crispados — É exatamente aqui fora que você vai ser de alguma
utilidade.

 

 

— Ok, Diana, você disse que
sabia como usar a Cuzpola, então é hora de demonstrar.

— Dê cá pra mim.

A moça pegou o globo e olhou fixamente
para ele, concentrou-se em seu pedido, e falou em língua comum:

— Cuzpola, sou um dos oito
sucessores de Ariell, seu criador, sou Diana, sentinela da terra. Eu lhe peço
que nos mostre a direção para chegar ao Tesouro Supremo mais próximo de nós. Por
favor!

Magicamente a Cuzpola
brilhou, mas não no costumeiro tom pardacento como o de um pergaminho velho,
mas com uma luz verde tênue. O que apareceu nela, também, não foi um mapa do
mundo, mas a imagem perfeita das ruínas do antigo forte à frente deles e dos
três meridron’z às suas portas. Então a imagem se aproximou e as
sentinelas viram, através das portas, uma sala com uma escadaria logo em
frente, um salão com teto destruído à direita e um corredor escuro à esquerda.
A imagem virou à esquerda e seguiu o corredor, que era cheio de entradas e
pedras pelo chão. No final, o corredor fez uma curva para a direita e desceu
por uma escada espiral até uma salinha com três caminhos; a imagem tomou o
caminho da direita, passou uma, duas, três entradas e passou pela quarta porta
à esquerda, subiu um lance de degraus e o Objeto apareceu brilhante e branco,
na Cuzpola apenas um raio luminoso sem forma concreta.

— Tem certeza que vai
conseguir lembrar o caminho? — Pablo caçoou.

— Eu-não-sou-você —
Márcio respondeu alfinetando, mas sua voz denunciava o nervosismo. — Fecha a
matraca e vai para o seu posto.

— Não se esqueça de que você
brigou com Yoná, não comigo — Márcio ouviu o irmão murmurar bem perto de
seu ouvido, e sentiu o rosto ficar quente. Ele sabia que Pablo não tinha nada a
ver com aquilo, mas estava tão bravo que sentia vontade de ralhar até com a
areia por ser grossa demais.

Pablo levantou-se, estalou os
dedos, fez cara de desdém, e saiu caminhando sorrateiramente por trás das pedras,
escalando até o monte mais baixo e próximo das ruínas. Dali ele podia ver até
os bigodes mais finos do bichanão próximo dele.

— Yoná? 

— Sei, sei, eu vou… — a garota
respondeu, e saiu abaixada atrás dos pedregulhos mais próximos, caminhando em
direção às colinas à direita das ruínas, parando num local escondido onde havia
uma pequena reentrância nas pedras onde ela pôde se proteger.

Respirando fundo, Márcio
olhou para Diana. Ela tinha uma expressão preocupada, dava pra ver mesmo com a
fraca luz azul. 

— Preparada?

A moça acenou com a cabeça
positivamente. Ele olhou para o local para onde Pablo se dirigiu e localizou a
cabeça do irmão. Pablo percebeu o aceno de Márcio, ficou de pé e levantou o
braço direito em direção ao céu escuro.

— Agora, só espero que as
lições que Ártemis deu a ele funcionem, ele não tentou usá-las ainda… — Diana
murmurou.

— Que lições?

— Pra controlar o mac.
Ártemis o estava ensinando mais do que a nós durante as horas de sono,
aproveitando esse céu nublado… Ela não dorme, a mulher. Mas acho que ajudou
Pablo, ele tem estado tão confiante.

Um raio cortou o céu e seu
barulho soou como uma bomba. Surpreso, Márcio percebeu que tinha dado certo, o
raio fora convocado por seu irmão e ele o recebera com a palma da própria mão.
A luz ofuscou a cena por um segundo, mas quando a visão de Márcio voltou ele
percebeu o vulto de Pablo se escondendo atrás das pedras e um aceno de mão
vindo de lá.

— Ele conseguiu! 

— Psiu!…

Um miado profundo e agourento
tomou conta do ar, sobrepondo-se aos miados dos meridron’z que estavam
nas ruínas, pois era mais lamentoso e melancólico. Na mesma hora os três
felinos gigantes empinaram as orelhas cinzentas e lançaram olhares curiosos
para o leste, farejando o ar com interesse. Aquele novo miado se ouviu outra
vez e mais uma terceira, depois o dono dele se calou. Interessados como Márcio
previra que ficariam, as três feras correram para procurar o colega que não
conheciam, escondido atrás das colinas ao leste.

A criatura que miou não era,
na verdade, um felino, mas Yoná que, usando seus talentos para controlar o som,
conseguiu imitar com perfeição a voz de um deles. Quando percebeu que o plano
ia funcionar ela imediatamente correu para se esconder num lugar mais seguro.

— Diana?

— Rápido!

Diana e Márcio correram para
as ruínas enquanto os monstrengos saíam em busca do miado misterioso, mas
quando estavam quase dentro dos muros, o menor dos gatos-dragões percebeu um
movimento incomum e correu de volta para sua casa, procurando o que deve ter
lhe parecido um pequeno ratinho. Um novo trovão retumbou, o sinal de Pablo de
que o plano estava comprometido; os dois jovens conseguiram passar pelo portão,
mas o felino colocou sua pata por uma das janelas, derrubando muitas pedras e
bloqueando o caminho de Diana.

— Continua! Rápido! — ela
gritou para Márcio.

Ele olhou para trás, viu a
amiga correr para o corredor de teto desabado, pensou em correr atrás dela, mas
a carona do gato apareceu dentro das ruínas, encarando-o com interesse. Por um
segundo Márcio ficou parado, mas quando o gato miou e ele encarou as presas
pontiagudas da fera, não teve dúvidas e correu com todas as forças de suas
pernas para o corredor escuro.

Uma, duas, três portas, e uma
pedra grande quase acertou sua cabeça, o gato estava correndo do lado de fora
do forte, a pata entrou pela janela e sua garra quase acertou Márcio, que teve
que abaixar para se esquivar. Um grito, era Diana! “Onde estava aquela
porta?” O fim do corredor, direita. Escuro, muito escuro, e frio, que frio
fazia ali em baixo! Encontrou a escada, escorregou os últimos dez degraus e
caiu com o rosto no chão. Um miado bem perto dele, bem em cima de sua cabeça:
os gatões não podiam entrar ali, eram muito grandes. Outro miado, dessa vez
mais longe, seria Yoná? Mais um trovão, Pablo estaria lançando raios nos meridron’z?
Onde ele estava, qual era o caminho certo? Direita… duas, três, cinco portas,
um fosso… outra escadaria, ele não se lembrava dessa escadaria. Estava tão
escuro… Achou um archote na parede, concentrou-se e acendeu-o com suas mãos,
usando fogo do seu mac. Ah! Esqueletos! Ossos de antigos soldados! Ou
seriam prisioneiros? Onde ele estava?!

Outro grito de mulher, mais
um miado, e mais um grito! Voltou alguns passos, “onde estava a porta?”
Direita, outra vez direita, então… a porta de luz azul. Estava emperrada, outro
grito, outro raio, um estrondo, pedras rolaram pela escada; mais força, mais
força, e a porta cedeu. Entrou, subiu os degraus correndo…

Nem Márcio percebeu o que
estava fazendo; quando se deu conta, já estava com o Objeto nas mãos. Aquele
era o Cetro da Luz, e não haveria nome mais apropriado para ele, pois quando
Márcio o tocou percebeu que não precisava mais de seu archote para ver o
caminho. Tudo ficou tão claro! Uma refrescante sensação de plenitude tomou
conta de seu coração bem ali, na mais improvável situação. 

Sem pensar, a sentinela subiu
as escadarias. E quando o rapaz chegou ao último degrau se deparou com a fera
do outro lado do corredor, o dron encurralara Diana contra a parede e já
tinha a boca escancarada, pronto para devorá-la.

— Não!

Márcio berrou, correu para
salvar a moça desarmada, mas ela estava longe, ele não chegaria a tempo…

Diana fechou os olhos,
prendeu a respiração, preparando-se para um fim doloroso e amargo, comprimiu-se
contra a parede, como se a rigidez do próprio corpo pudesse aliviar a dor das
dentadas, e quando os bigodes do animal, duros feito aço, roçaram os cabelos
dela, a moça sentiu, com repúdio e medo, uma enorme língua viscosa lambê-la das
pernas até as orelhas. Ela abiu os olhos e todos os pelos de seu corpo se
espetaram arrepiados. O grosseiro bichano gordo chegara mais perto, sua língua áspera
vinha de novo, e lambeu-a outra vez. Diana tentou gritar, mas sua voz falhou e
só ganhou com isso mais uma lambida.

Márcio petrificara a poucos
metros da criatura. Sob a luz do Objeto Supremo ele via duas imagens distintas
onde deveria haver apenas o gato-dragão. Num momento de estranha inspiração,
ele foi até lá e tocou com o cetro em forma de foice o focinho do gigante, deixando
seu mac fluir através de seus braços para o tesouro; uma brisa soprou, e
o corpo do animal se desfez num pó brilhante, que foi levado pelo vento. No
lugar onde antes havia um monstro enorme e assustador, agora arranhava as
pernas de Diana um pequeno gatinho cinzento.

Os olhos arregalados da
garota encaravam o espaço vazio onde estivera o dragão. Márcio passou por ela,
olhou-a preocupado, mas saiu apressado, ainda havia dois meridron’z lá
fora e Pablo e Yoná estavam lá. Voltou minutos depois, trazendo os dois amigos
atrás dele e dois bichanos malhados debaixo dos braços.

— Di — chamou Pablo,
sacudindo a namorada, cujos olhos estavam vidrados. Ele tocou o rosto dela e
percebeu que estava gelada. Yoná pegou o terceiro gatinho, que se esfregava
ronronando nas pernas da moça, e Pablo tomou a namorada nos braços e tirou-a
das ruínas.

Pararam alguns metros à
frente do portão, ouvindo alguma coisa dentro do antigo prédio desmoronar.
Pablo desenrolou as mangas do casaco grosso que ela vestia, pegou sua mão e
sentiu um suor gelado. A pele alva do rosto estava brilhante, suada e
enrijecida. Pablo começou a chamá-la, gritar o nome dela, mas nada acontecia.
Nem mesmo Márcio, tocando-a com o Cetro da Luz, nem Yoná, chamando-a alto, não
conseguiram despertar a amiga, até que Pablo, numa sacudida muito forte, deixou
a namorada escorregar e ela bateu com a cabeça no chão e soltou um gemido
doído.

— Ah! Quanto carinho! Que
namorado cuidadoso eu fui arranjar!

— Você não acordava… — disse
Pablo, abraçando-a. — Quase me matou de susto. E eu teria te matado se soubesse
dessa ideia, Márcio! A Di não deveria ter ficado protegida?

— Eu sou sentinela também,
Pablo! Não quero me esconder o tempo todo. Não precisa ficar tão preocupado.

— Mas Diana, por que você
ficou assim? — Yoná perguntou. — Se eu, que estava com muito mais medo que
você, estou bem?

— É porque aquele bicho não
te…

— O que ele te fez? — Pablo
quis saber.

Diana gemeu.

— Ele me… me… ele me…

— O gatão lambeu ela!!! — Márcio
exclamou, mal contendo o riso. 

Yoná até tentou segurar, mas
foi do próprio Pablo que a risada escapou primeiro. Diana ficou irritada e
Márcio soltou os gatinhos no chão, e eles ficaram rondando os quatro amigos
enquanto todos riam da desventura de Diana. Por fim a chuva que ameaçava cair a
horas finalmente desceu, e Yoná correu e mostrou aos amigos a gruta que ela
usara para se esconder dos meridron’z, e foi ali que passaram a noite,
acompanhados pelos três felinos que Márcio criara.

— Na verdade — ele dizia — eu
não os criei, não enfeiticei nada, eles é que estavam enfeitiçados. Eram três
gatinhos comuns que viraram monstros por magia. Vi isso através do Cetro da
Luz. Acho que esse é o poder do objeto, mostrar a quem o carregar as verdades e
as mentiras, a verdadeira forma das coisas…

— Ora! — suspirou Yoná,
afagando um dos bichanos, sorrindo embaraçada. — No final, eram mesmo só
gatinhos…




Dolmeq

 

A água salgada quebrava na
praia morta. Pedras negras sustentavam os corpos horrendos, inchados e
vermelhos, sem sinal de dentada ou beliscão, pois nem peixes nem criaturas do
mar queiram a carne dos demônios da terra maldita. O homem estendeu a mão e
sobre ela uma pequena nuvem de poeira repousou, negra e brilhante, que o vento
leste trouxe. Havia algo errado, seus meridron’z e seus arquedemon’z… 

Primeiro ele se abaixou e
tocou a água. “Et néfor onim lherá hi’lemne. Dolmeq, néfor”, ele disse.
Então se levantou e disse em alto som às terras invisíveis além-mar, às terras
do Continente Maior: “Et néfor onim a maconmi eneruáh.”.

Virou-se e voltou à trilha
que conduzia ao palácio de ouro de Zebarãn, mas antes que a estrada contornasse
a colina e a vista do mar se perdesse, seus olhos negros se voltaram ainda uma
última vez em direção a ele.

 

 

Dias solitários se passaram,
pois embora o navio estivesse cheio, parecia que a vida tinha se esvaído e que
todos eram meros fantasmas. Dominique, Shenu e Jadhe foram deixados de lado
pelos marinheiros, que não lhes dirigiam a palavra a não ser que fosse
realmente necessário. As sentinelas não conversavam entre si, tampouco.
Dominique zelava por Jadhe secretamente, observando-a de longe, pois ela se
recusava a explicar o que tinha acontecido de verdade naquele dia estranho,
alegando que não se lembrava de nada. O gênio não acreditava que pudesse ser
verdade e desconfiava cada vez mais das origens da moça, que estava mais tensa e
mais distante a cada minuto. Shenu, que sempre aparentou ser um covarde muito
grande, não fugira à última batalha, e isso o fez crescer ante os olhos de
Nique, mas aparentemente o andarilho se surpreendera com a própria coragem e
não queria conversar a respeito do ocorrido, escondendo-se todos os dias atrás
de um esfregão ou fingindo passar mal às beiradas do navio. Várias vezes,
porém, o gênio surpreendera Shenu lançando olhares assustados e furtivos em
direção a Jadhe; nessas horas as asas de Dominique se eriçavam, seus punhos se
fechavam e ele tinha vontade de estrangular o colega de viagem. Só alguns
minutos depois, quando a razão lhe voltava, ele percebia que o zelo ciumento
para com a amiga não fazia o menor sentido, afinal Jadhe já demonstrara por
vezes demais que sabia se cuidar, aliás, muito bem.

O Serpente do Mar
atravessava veloz as águas do oceano. Enfrentou valente uma tempestade, e
nenhum homem caiu ao mar. Logo o perigo cessou e o navio passou das águas
turvas que vinham das praias do Nepcoutem para as águas escuras de Darfindor.

A viagem corria bem. Quando
Blór anunciou “terra à vista!” todos os piratas ficaram felizes, porque
descansariam um dia em terra e depois chegariam, no dia seguinte, à ilha que
era seu destino, onde finalmente se livrariam das sentinelas e poderiam pilhar
e bagunçar à vontade, sem aquela medonha garota a bordo. 

Mas, estranhamente, a viagem
rumo a terra estava tomando muito mais tempo do que o normal. No final do dia,
mesmo com bons ventos e muito remo, aparentemente o navio não tinha feito
progresso. Bháno decidiu lançar âncora, pois já estavam navegando em águas
rasas, e deixar que a noite passasse e o dia viesse, escuro como breu, permitiria
que seus homens descansassem e remassem com mais vigor na manhã seguinte. 

A noite estava calma, mas
algo impedia Dominique de dormir. Alguma coisa, uma sensação estranha… Estava
difícil respirar. O navio estava quieto, exceto pelos roncos de tantos piratas
num compartimento só. O mau cheiro era terrível depois de tantos dias
convivendo com aqueles homens de parcos costumes higiênicos. Jadhe é que era
feliz, o gênio pensou, pois depois de tudo tinha conseguido uma cabine só para
ela…

Levantou-se e cobriu-se com a
capa esfarrapada depois de concluir que ficar deitado ali, sofrendo para se equilibrar
com as asas na rede estreita, não o faria dormir hora nenhuma. Subiu até o
convés e percebeu, sem surpresa, que Blór, que deveria vigiar o mastro no lugar
de Shisa, dormia a sono solto.

Parou à beirada do navio e
ficou contemplando a escuridão. Havia um silêncio inquietante naquele navio. “Como
se o encanto de Lherád tivesse se apoderado daqueles marinheiros”, pensou.
Estavam a pouca água de Darfindor, um país que ele aprendera a detestar. A
história de Darfindor era, dentre os países do Continente Maior, a mais
sangrenta e mais desleal. Além do próprio Nepcoutem, apenas Darfindor teve
escravos em seu passado, escravos inocentes, que nunca tinham se envolvido em guerras.
A divisão de classes sociais era tão profunda que havia ruas onde os pobres eram
apedrejados se caminhassem do lado errado. Ártemis dizia que todas essas coisas
faziam parte do passado. Talvez fosse preconceito, mas Dominique duvidava que
um povo e uma cultura pudessem mudar radicalmente, mesmo depois de tanto tempo.


Olhou para o leste e viu a
escuridão do país desprezível para o qual estavam rumando. Olhou para o norte,
para Blando, de onde o vento gelado já soprava sem piedade. As águas estavam
tão calmas… Mas havia algo mais, algo estranho… De repente ele percebeu: o
vento soprava do noroeste, frio e desafiador; as velas estavam presas. Nuvens
escuras se espalhavam pelo céu como borrões de tinta, fluorescentes pelas três luas
que ocultavam. O navio continuava… O leste era de um negror quase irreal, o
oeste era vermelho. Parecia que o mar estava tingido de sangue, um calafrio
percorreu o corpo do rapaz. O navio prosseguia… Nenhum som, nenhum murmúrio,
nenhuma onda quebrando-se sobre si mesma, e o navio navegava… “Navegava?
Como?” O vento empurrava para sudeste, mas o navio seguia para o norte,
mesmo sem velas, mesmo sem remos, mesmo ancorado. Abandonado, o timão estava
preso, seu giro deveria conduzir o barco várias vezes em torno de si mesmo caso
o vento fosse forte o bastante para empurrá-lo, o que não era o caso, mas o
navio prosseguia. Por quê?

A noite acabou logo e uma
claridade fraca iluminou o dia, e os marinheiros começaram a se inquietar. A
âncora havia sido arrastada junto com o navio para o mar aberto, e agora estavam
sobre águas profundas novamente e não podiam ver a praia. Os piratas chegaram a
desconfiar que Jadhe, de alguma maneira, estivesse conduzindo as águas para
levarem o barco até Blando. A Lincariell, a Estrela Andante, brilhava vibrante
sobre todas as cabeças.

Bháno estava no leme
novamente. Tinha uma carranca inigualável e uma indisposição assustadora no que
se tratava de responder perguntas. Ele olhava fixamente para o norte, para onde
o barco ia, enquanto suava para segurar o leme numa rotação para retornar ao
leste. O barco, entretanto, continuou a ser puxado para o norte, de lado.

Todos os piratas olhavam para
o norte, todos os olhos se concentravam no horizonte. Seriam Sambuk’z com algum
novo truque para conseguir almas para o Nepcoutem?

…Silêncio…

— Capitão! O que é aquilo no
meio do mar?

— O que Blór?

— Há uma nuvem ao longe, como
uma neblina…

— É verdade, parece estar
tocando o mar…

— Não, parece estar saindo do
mar!

Noa, que estava no mastro,
apanhou a luneta e olhou através dela.

— O que vê, marujo?

— Eu vejo, — ele fixou bem o
foco do aparelho, tirou o olho e colocou de novo no observador — vejo uma linha
no mar.

— Vê o quê?

— Uma linha, capitão! A lua branca
está claerando minha vista. Tem uma linha no meio daquela fumaça!

Alguns minutos depois a linha
tornou-se visível a olho nu e todos os piratas puderam vê-la.

 Silêncio… Um borbulho de
águas tornou-se audível, embora praticamente não houvesse ondas.

— Capitão?

— Que é, Noa?

— Senhor, aquilo é uma borda!

— Aquilo é o quê?

— Uma borda… de um buraco!

— Que absurdo é esse? Deram
rum pra esse infeliz? Não existem bordas, nem buracos, nem linhas no meio da
água!

— Pode ser capitão, mas que
aquilo é um buraco, ah, isso é!

— Pernilongo! — Bháno chamou
Dominique. — Vá até lá e nos diga o que consegue ver! — pediu o capitão.

Sem reclamar do apelido, a
sentinela subiu acima das velas e voou de encontro à linha misteriosa. No céu
sentiu um vento forte contra ele; esse mesmo vento deveria conduzir o Serpente
para longe dali, mas não era isso que estava acontecendo. Chegou mais perto e
percebeu que a neblina era uma nuvem de água fria e barulhenta, como os véus de
muitas cascatas juntas. 

Dominique pairou sobre a
nuvem e olhou para baixo. Firmou os olhos, não acreditando no que via. De todos
os lados a imensidão de água do mar caía num grande círculo rumo a uma bizarra
cratera que se formara no meio do oceano, como se fosse um ralo, um fim. As
águas estavam revoltas e puxavam tudo o que estivesse sobre elas num raio de
vários quilômetros, e ali, exatamente acima do buraco, onde Dominique parara
para olhar, qualquer barco que caísse teria um fim cruel e terrível, pois a
queda era vertiginosa e enorme, e não se podia ver o fundo.

O gênio voou tentando evitar
a nuvem que encobria sua visão, procurando por algo ainda mais bizarro, como
uma ponte de água por onde o navio pudesse passar. A esta altura nada mais o
surpreenderia, tinha entendido que seu mundo era mais estranho do que ele
poderia sonhar. Afrouxou o bater de asas, deixou-se cair no ar alguns metros em
busca de uma solução para aquele desafio, o Serpente estava chegando perto…

De longe um grito cortou o
ar, e Dominique reconheceu a voz de Jadhe. Ele voltou o rosto em direção ao
barco, mas a água abaixo dele explodiu em várias direções e algo acertou seu rosto.
Uma sombra tenebrosa tomou forma de dentro da água; a nuvem se abriu e lá
embaixo, dentro do poço fundo do mar, Dominique viu com misto de horror e
surpresa, uma grande boca redonda cheia de dentes, e cada dente tinha o tamanho
de um homem. Ligeiro ele voou de volta para o navio e contou o que tinha visto,
mas não precisou terminar de falar, pois imensos tentáculos marrons emergiram de
dentro d’água, tateando tudo em volta do fenômeno.

E os tentáculos se enroscaram
uns nos outros, se debatendo em busca de qualquer coisa, e Dominique voou
ligeiro dali, o coração disparado, mal compreendendo o que via; seus olhos
percorreram o horizonte em busca de uma salvação, mas estavam muito afastados da
praia: não conseguiria voar até ela, não salvaria a vida de ninguém pelo ar.

— O Devorador de Navios!
— gritaram vários homens. — Salve-se quem puder!

Dolmeq, a criatura marinha
que assombrava as águas era temida por todos os navios que cruzavam o Oceano
Vermelho. Seus tentáculos cheios de ventosas espinhentas tinham dezenas de
metros, e se estendiam desde o fundo do mar onde ficava a boca do gigante até a
altura de três naus. Era “O Devorador de Navios”, pois quando abria sua bocarra
redonda cheia de fileiras de dentes o mar caía dentro dela, e um redemoinho na
água se formava, e tudo o que entrava nele desaparecia, e quando os navios
caíam, era impossível sair. Diziam que no estômago de Dolmeq as pessoas não
morriam, mas ficariam presas para sempre numa eternidade agonizante e cruel.

Ninguém pulou na água, pois
na água não havia salvação: qualquer um que caísse seria tragado e morto num
piscar de olhos. Os braços do monstro se agitavam, quase alcançavam o galeão, e
cada vez mais veloz o pobre Serpente viajava rumo ao seu fim.

— Não vamos desistir! —
gritou o capitão. — Não vamos entregar nosso lar sem luta! Homens, soltar
velas! Todos aos remos! Preparem os canhões!

Os homens obedeceram e
responderam com gritos em coro às ordens do capitão; as velas foram içadas, os
braços foram aos remos. Dominique chegou ao navio e pousou em seu beirame,
Jadhe e Shenu correram ao seu encontro.

— Eles não sabem controlar o mac,
não vão conseguir muita coisa sem ele! — Shenu disse.

— Mas nós temos esse poder,
temos que acreditar que temos uma chance! — respondeu Dominique. 

O gênio abriu asas no pontal
do navio e bateu-as como um leque; um vento forte se formou através delas e foi
bater nas velas, que se inflaram. “Zizarãm, Senhor dos ventos! Empreste-me
sua força, eu imploro!”, ele rezou, implorando ao Senhor dos Ventos como
nunca tinha feito e, sentiu fluir a energia de sua alma nas asas. O vento
tornou-se forte e sua força e a força dos braços dos homens nos remos
conseguiram reter o navio.

Mas toda aquela força ainda
era pouco para fazer o Serpente do Mar retornar de seu destino fatal. O barulho
das águas e dos tentáculos era ensurdecedor e o perigo aumentava a cada
instante. Um som como o de uma corneta incrivelmente poderosa ecoou no ar: Dolmeq
chamava sua presa, abrindo sua bocarra para que mais água passasse por ela. 

Batendo as asas com mais força
e obrigando-se a não dar atenção aos berros da criatura, Dominique percebeu o
grito de Shenu e, quando abriu os olhos e olhou para baixo, viu, de relance,
Jadhe se jogando ao mar.

— O que está fazendo?! — ele
gritou, vendo a moça segurar na carcaça do navio e colocar-se de frente dela,
entre o casco e o monstro.

— Eu posso ajudar daqui! —
ele a ouviu responder.

 

 

Jadhe sentia a água salgada e
isso a revigorava. Ela segurou-se como pôde nas vigas, somente o rosto fora dela.
Sentia a água correndo por baixo da carcaça, agarrando-se ao navio para levá-lo
para dentro do buraco, mas ela também sentia que ali seu poder era maior. Ouviu
sons berrados, o rugido da besta feriu novamente seus ouvidos, e ela pediu
ajuda.

— Caularom, senhor dos mares!
É Jadhe, a filha do gelo, quem te chama! Ajuda essa sua filha nesse grande
perigo! — ela gritou, e todo seu corpo pareceu ser engolido pelas águas. Sua
alma se ligou à alma do mar e, de repente, ela podia sentir tudo aquilo; a
correnteza, os peixes que fugiam, a água batendo na carcaça do navio, na areia
no fundo do mar, a água estourando nos dentes babosos do gigante.

Sem perder tempo, sua própria
alma, seu mac, lutou para inverter o fluxo da corrente pelo menos
daquela pequena parte do mar, para que ela pudesse ajudar a tirar o navio dali.
O esforço era enorme, Jadhe sentiu toda sua força concentrada no coração e nas
mãos, o peito começou a doer, a respiração começou a falhar, mas o truque
estava funcionando, a água estava parando de correr…

As asas de Dominique não
paravam de bater, seus tendões já estavam cansados e ardidos, o vento que se
formava ao passar por elas era quase forte demais para ele conseguir controlar.
O gênio olhou para o barco e deparou com Shenu, abobado e desesperado, de olhos
arregalados, contemplando um tentáculo da fera marinha cortando os ares e
destruindo o topo do mastro: já estavam sob o alcance de Dolmeq!

— Faça alguma coisa, Shenu! —
Dominique gritou, e viu o companheiro correr e entrar no compartimento dos
piratas. Num súbito acesso de raiva, o gênio pensou que Shenu tinha se
acovardado e se escondido, mas, afinal, poder controlar as sombras não os
ajudaria naquela situação. Porém, instantes depois, Dominique escutou a voz de
Shenu na liderança dos canhões que começaram a disparar contra os tentáculos
assassinos.

“Não adiantaria nada,
remos, ventos e água, não conseguiriam se livrar!” Jadhe sentia a vida se acabando, sua
consciência estava falhando… “Então Caularom ia lhe negar ajuda agora, neste
momento?”.

Suas mãos estavam azuis e em
suas veias não corria mais sangue, mas a energia pura do mac. Seus olhos
brilharam brancos e Jadhe, mais uma vez, invocou aquele poder misterioso que
sempre a dominara em momentos de desespero. Mais ou menos desperta ela deixou
de ouvir, mas conseguiu sentir cada movimento com mais clareza do que se
enxergasse.

Ela gritou e sua voz soou
alta e clara, mesmo com os urros da cascata e do monstro:

— Caularom, Senhor de todos
os mares, então não vai me ajudar? Pois lhe digo, Caularom, que se não me ajuda
então eu mesma ordeno! Que o maldito Dolmeq Devorador de Navios durma e nos
deixe passar!

Suas mãos se uniram às águas;
todo seu corpo eram ondas revoltas, e Caularom parecia ter acatado a ordem. Num
momento, os quinze tentáculos nervosos enrijeceram e se derrubaram nas águas, e
elas se acalmaram, e a cascata correu para onde havia o buraco e o preencheu, e
Dominique parou de criar vento e caiu exausto no convés, e os piratas correram
e viram Jadhe nas águas lá embaixo, segurando-se no casco e conduzindo o navio
através do mar como uma sereia, por sobre onde a criatura demente dormia no
fundo.

E uma grande onda passou em
frente ao navio e trouxe Jadhe de volta a bordo, seus olhos ainda estavam
estranhos e ela ainda experimentava o poder que a consumia, um poder enorme!
Ela podia sentir toda a vida dentro do mar, podia entender cada segredo das
profundezas fumegando em suas veias, podia ver cada caminho das águas dentro da
terra.

 

 

Mas os piratas, desta vez,
não estavam tão felizes quanto deveriam. Bháno correu à frente deles e Shenu se
colocou ao lado de seus companheiros para descobrir o motivo da revolta,
enquanto o barquinho se afastava sossegado da zona onde antes estava a insólita
cratera.

— O que você fez? — o capitão
perguntou, uma nota de pânico na voz.

— Salvei vocês e salvei o
navio. Não era o que queriam, ou preferiam ter morrido na boca da criatura? —
Jadhe respondeu com rispidez, de um modo que nem Dominique, nem Shenu, nem
ninguém, jamais tinha ouvido.

Os piratas continuavam
inquietos. Os olhos da moça ardiam como se estivessem cheios de estrelas.

— Preferíamos ter morrido a
presenciar o que você fez! — Saxla gritou.

— Ela é filha de Zey, é
enviada do mal para amaldiçoar o nosso mar! — exclamou Otto.

— Não pode mais ficar no Serpente!
Você só traz desgraça! — Pio berrou.

Todos os piratas começaram a
bradar xingamentos e ofensas a Jadhe, que permanecia serena e com poças de luz
jorrando dos olhos, os amigos ao lado dela.

— O que ela fez, além de
salvar as vidas de todos nós? — Shenu perguntou, a voz rouca, totalmente
apavorado.

— Se era nosso destino
afundar — Bháno respondeu, pedindo silêncio aos outros — então tínhamos que
afundar. Todos pedimos ajuda ao Senhor Caularom…

— Foi o que ela fez! —
defendeu o gênio, embora começasse a entender o ponto em que Bháno queria
chegar.

— Jadhe fez um pedido, e
quando Caularom não quis cumpri-lo, ela mesma deu uma ordem e o monstro
acatou! E Caularom, Senhor dos Mares, não nos ajudou antes! Quem, em nome de
Dhonmen, quem nesse mundo pode ordenar que algo se faça sem que o próprio
Senhor não aceite fazer? — o capitão perguntou quase desesperado.

— Não se preocupe capitão —
Jadhe falou devagar. — Nenhuma maldição paira sobre você ou sobre qualquer um
de vocês, piratas.

— Não me preocupo, porque
vocês não vão ficar! Só nos aconteceram calamidades desde que aceitamos vocês conosco!

— Não pode nos culpar por
isso! — Shenu protestou. — Arquedemon’z e monstros, quem poderia imaginar isso?

— Vocês os trouxeram, e se
não forem embora trarão mais coisas ruins! — Shisa gritou.

— Nós iremos embora no
próximo porto — Dominique falou, mas Noa atalhou:

— Temos botes. Vocês nos
deixarão agora mesmo!

— O quê?!

— Não podem…

A mão de Jadhe se levantou. Com
horror, os homens viram as veias do corpo dela saltarem aos olhos, azuladas. 

— Não se preocupem — ela
disse. — Nenhum de vocês. O navio nos deixará em nosso destino, depois seguirá
em paz até Darfindor, que era seu caminho.

Os piratas exclamaram, alguns
puxaram suas espadas, mas uma parede surgiu e bloqueou a ponta do navio,
separando as sentinelas dos piratas: uma parede de gelo. E os donos do navio
continuaram gritando, mas a carcaça do Serpente estremeceu e um som horrendo
reverberou no oceano. Os homens correram à mureta e, em pânico, viram a água
abaixo do casco se tornar gelo e um caminho se formar até Blando, por onde o Serpente
foi obrigado a deslizar com a velocidade de um bonde; em poucos minutos, o
vento fustigando feito chicotes, as vigas protestando e curvando-se para longe
dos pregos que as mantinham unidas, o navio percorreu toda a distância que
tomaria quatro dias para navegar até a Terra dos Cristais, pois Jadhe o guiou
sobre o gelo. 

Blando surgiu branco e frio,
e o Serpente do Mar atracou num porto deserto muito antigo, já inutilizado. A
parede de gelo se desfez e as sentinelas passaram pelos piratas que,
petrificados pelo terror, não se atreveram a se aproximar da bruxa e dos
companheiros dela (ambos tão apavorados quanto os próprios piratas). Os três
apanharam seus pertences, Jadhe colocou a sblinc prometida na roda do
leme, mas não tornou a olhar para nenhum dos piratas, nem mesmo para o capitão
Bháno. Entraram no bote que lhes fora destinado e desceram na água. E com mais
um aceno de mão, a água congelada tornou-se líquida, e o Serpente o Mar foi
empurrado para longe por uma corrente não natural, que levou os piratas atônitos,
clamando por piedade, até Darfindor, para longe, para sempre.




Parém e Mariel

 

A velha estrada que cruzava o
Vale Coutem pela parte oriental dava acesso a uma ponte antiga por onde os
jovens atravessaram. Lá embaixo o rio era caudaloso e escuro, e só muitos
quilômetros à frente ele desaguava no mar. Mal se podia ouvir o miado dos três
gatinhos, que agora seguiam os viajantes por toda parte.

Vencendo a mata que circundava
o rio, o próximo trecho da estrada passava por um campo liso e a certa altura
os jovens pensaram ter se perdido, pois a estrada estava quase toda tomada pelo
matagal, mas logo retomaram a direção certa e chegaram ao limite de Yatzarem.

A fronteira ficava no início
da Ponte de Pedra. Yatzarem terminava suas terras de modo súbito, num grande
penhasco, e Algavar, do outro lado do mar, começava seu território da mesma
forma. Acreditava-se que, no passado, tenha existido uma grande ponte natural
ligando os dois países, mas se isso era verdade, a ponte havia desmoronado
muito antes dos homens aprenderem a falar. Naquele ponto, onde as terras se
separavam, agora as águas invadiam o continente formando o Golfo D’Meráe,
de águas quentes e extremamente salgadas e paradas. Nas praias, lá embaixo, aonde
se chegava através de escadas escavadas na rocha, famílias de banhistas se
divertiam despreocupadas em dias de paz, pois por causa da quantidade de sal
não era possível afundar. Yatzarem e Algavar, para manter o comércio entre eles,
construíram, ligando os abismos, uma larga ponte de pedra cinzenta que, como acordado
muitos anos antes, não pertencia a ninguém. Em dias menos sombrios a ponte
estava sempre tomada por andarilhos e negociantes, mas com a guerra de Yatzarem
poucos eram aqueles que a atravessavam para fazer negócios.

Foi necessário meio dia de
caminhada para atravessar a ponte, e os jovens cruzaram com poucos soldados que
vinham de Algavar às pressas para juntar-se ao exército. Eles não conversaram nem
cumprimentaram os viajantes; de fato, mal olharam para seus rostos.

Enfim chegaram às terras de
Algavar. Por dias os jovens caminharam orientados pela Cuzpola, atravessando o
rio Cajatoro por um passadiço que passava por dentro da Floresta Dólhie,
contornando os Pântanos Essebel, que eram muito perigosos. Continuaram seguindo
pela estrada para chegar à praia, onde viajariam num barco até Agerta para
esperar pelos seus companheiros.

“Escura como sempre, Silenciosa
como nunca… Os pássaros, as folhas, nada se move… O que está acontecendo com
este mundo? Lheád e Terem tinham histórias encantadas, eram famosas por
desaparecimentos misteriosos… Mas o que dizer da floresta de Algavar? Na
fronteira com Yatzarem, era comum que os caminhos de muitos viajantes se
cruzassem, mas a estrada estava quieta. A guerra contra Zefim estava tão longe
dali, os algavardos não podiam ter deixado de fazer comércio com os yatzim’z,
muitos vilarejos de Yatzarem dependiam do comércio da ponte… O que havia
naquela noite que a deixava tão… morta?”, Márcio pensou, mas não dividiu esta reflexão com ninguém.
Já estavam tensos o suficiente sem que ele manifestasse suas inquietações para os
outros.

Diana também se sentia
sufocada, presa naquele lugar aberto. Deixar que o silêncio dominasse, quebrado
apenas pelo cantarolar agourento dos pássaros que se alimentavam da morte, era
como deixar que a própria morte os dominasse. Seus amigos estavam se tornando
cada vez mais sérios e a tensão entre Márcio e Yoná tornara as coisas piores.
Ela teve uma ideia.

 

“Você
jogou um feitiço em mim,

E
decidiu comigo casar.

Você
me deu uma poção do amor,

E quis
assim me enfeitiçar!

Mas acabou,

O
efeito da sua poção do amor!

Acabooou!

O
feitiço que você lançou”.

 

— Mas que porcaria é essa? —
Pablo perguntou, rindo.

— Ué, é música! Feiticeiros
do Som, é um grupo de Ylhuah, você não lembra? Estavam tocando essa música
por todo canto da cidade quando estivemos lá! Vitrolas, “uma moderna e alegre
invenção”, foi o que Feneto disse pra mim.

— É Di, a gente se lembra —
respondeu Márcio, sorrindo também. — Mas na canção a voz da cantora era bem
menos…

— Não leve a mal, colega —
falou Yoná, rindo também. — Mas você, como cantora…

— Há, há, Não sou nenhuma
maravilha, mas só esse pedacinho de música me rendeu um “colega” vindo de você!
— Diana disse, sorrindo. — Sinto muito, mas se ninguém tem uma voz melhor que a
minha, eu não vou ficar em silêncio! Dá pra ouvir o coração de uma barata
batendo nessa escuridão!

Márcio riu.

— Tum-dum… Tum-dum… Tum-dum…

— É sério, Márcio!

— Tudo bem, vamos cantar —
Márcio falou.

E Márcio começou:

— “E agora
que o feitiço acabou…”.

— Não! Por favor! Pior que
Diana só você Márcio! — Pablo falou, levando as mãos aos ouvidos.

E Márcio e Diana cantaram
juntos:

— “Você aqui vem se
desculpar”

— Socorro! — pediram Yoná e
Pablo juntos.

Mas logo estavam todos
cantando juntos, caminhando bem mais leves e tranquilos pela estrada tenebrosa
e torta.

 

 

Os quatro chegaram a uma
pequena vila no início das horas da noite. Ao pisar nas pedras que pavimentavam
o início da ruela, Pablo abaixou-se e ergueu uma velha placa deteriorada caída
ao chão meio que escondida pelo mato alto, que indicava que o lugar se chamava Etténe.
Yoná esperava encontrar algum abrigo ali, mas a aparência era de total
abandono. As casinhas eram circulares e feitas de pedra, como as da maioria das
vilas de Yatzarem, mas estavam escuras e silenciosas, e a erva daninha crescia
por toda parte.

— Que Dhonmen olhe por nós —
Márcio sussurrou. — Ao que parece, estamos em mais uma cidade fantasma…

Andavam sem fazer barulho. De
certa forma o silêncio os fazia ficar mais cautelosos, pois não parecia um
silêncio normal. Caminharam devagar, sem encontrar nenhuma alma viva além de
roedores e serpentes, até chegarem à praça da cidade.

— Eu conheço esse lugar… —
Pablo murmurou.

Uma neblina fria cobria a
cidadezinha. A praça era pavimentada com a mesma pedra das casas. Algumas
carcaças de carroças estavam abandonadas por ali, banquinhos de madeira vazios
estavam iluminados pela luz do fogo de suas parcas lamparinas a óleo. Diana e
Pablo deram as mãos, Márcio colocou a mão sobre o ombro de Yoná. Aquele lugar lhe
causava arrepios.

À luminosidade que o Cetro da
Luz emprestava aos olhos de Márcio ele divisou, entre as casas mais distantes
que a vista podia alcançar, uma figura que se movia. Sussurrou e mostrou a
figura para os companheiros, e todos concordaram em se esconderem atrás de uma
das casas e observar antes de fazer qualquer contato. A figura estava coberta
com um manto negro. Atrás dela vinha outra igual, e mais uma, e mais uma. Todas
traziam uma vela acesa na mão direita e se encaminhavam para a praça,
aparentemente sem ter visto nenhum dos garotos. 

Um som preencheu o ambiente,
um cântico. Os jovens não podiam ver os rostos daquelas pessoas, mas suas vozes
eram tristes e lamentosas. Quando chegaram mais perto, Pablo notou que traziam
flores e frascos cheios de líquidos brilhantes em pequenos cestos feitos de
folhas trançadas. Rodearam a praça, olhando para o chão.

Márcio tremeu e sentiu Yoná,
bem junto dele, fazer o mesmo. “Era possível? Será que estavam testemunhando
uma cerimônia de convocação do mundo inferior? Será que aquelas pessoas estavam
invocando os demônios do verdadeiro Nepcoutem, ou fazendo algo do tipo?”

Mas Diana e Pablo não
pareciam ter entendido a gravidade do que estava ocorrendo; levantaram-se, e
tomados de surpresa, Márcio e Yoná não puderam fazer nada. Gesticularam,
tentaram puxar Pablo de volta e Yoná chamou Diana sibilando, mas os dois mal
prestaram atenção. “Estariam enfeitiçados?”

Márcio saltou atrás de Pablo,
ia tirar o irmão dali de qualquer modo, não deixaria que se apossassem dele,
mas uma das figuras de preto virou-se e encarou os dois. Era uma senhora. Todas
as pessoas se voltaram para Pablo e Diana, e não deixaram de ver Márcio, logo
atrás dos dois.

— Forasteiros, o que fazem
nesta cidade abandonada? — a senhora perguntou.

Era agora ou nunca: ou Márcio
conseguiria tirar o irmão e a cunhada dali naquele instante ou estariam em
sérios apuros, com certeza. Abriu a boca para inventar qualquer desculpa para
fugir rápido mas Pablo falou antes dele, e o que Márcio ouviu o deixou
atordoado.

— No-nossa mãe… — ele
balbuciou — se chamava Mariel…

A senhora de preto tinha o
olhar triste e pensativo. Ela se abaixou. A flor que trazia nas mãos ela
colocou sobre o piso da praça, e derrubou o líquido verde luminoso de um
frasco, formando uma meia lua em volta da flor. 

— Você se parece com ela — a
senhora disse. — Mas ele… — ela disse, apontando para Márcio, que ficara
observando a conversa bem de perto, tentando entender o que estava acontecendo
— ele se parece mais com Parém.

Márcio ficou sem ação. Já
tinha ouvido aquele nome, Parém, não tinha?

— Se querem acompanhar a
cerimônia, meus jovens, fiquem à vontade.

A senhora voltou a atenção
para a praça de pedra. Pablo e Diana estavam estranhos, então Yoná surgiu das
sombras para ajudar Márcio a trazer os dois de volta para o abrigo.

— Não percebe Pablo? —
sibilou Yoná irritada, quando conseguiu puxar os dois um pouco para longe.

— Não percebo o que?

— São demônios! Ou então
estão chamando demônios! — Márcio respondeu.

— Não, não são — defendeu
Diana. — São pessoas prestando homenagens de luto!

— Luto? Por quem? — Yoná
retrucou, a voz alterada.

Os olhos de Pablo estavam
diferentes, hesitantes e tristes. Márcio não entendia o que estava acontecendo,
e Yoná estava apavorada com a cerimônia.

— Márcio, você não se lembra
porque era muito pequeno… Mas eu e Di nos lembramos… É daqui q-que viemos. Foi
nessa cidade que nascemos.

Uma misto de surpresa e
perplexidade cobriu o rosto do rapaz.

— Essas pessoas estão
prestando homenagens aos seus pais… Parém e Mariel, era como se chamavam. —
Diana disse. — E também estão prestando homenagens aos meus pais, Adenae e
Aliatur. Eles morreram no mesmo dia, o dia em que a vila foi queimada e as
casas destruídas, invadidas por mercenários do Sambuk.

Márcio tentou forçar a
memória a voltar ao dia em questão, mas tudo o que conseguiu foi sentir uma
fisgada de dor de cabeça. 

— Sambuk’z?

— Só um, cheio de mercenários
violentos — Pablo respondeu.

— Como nos salvamos? — o
garoto quis saber.

— Não lembra mesmo? 

A voz de Pablo morreu ali,
mas Diana continuou a falar. Ela, com cinco anos, Pablo com sete e Márcio com
três, tinham sido protegidos por Mariel, mãe dos irmãos, que os escondera numa
gruta da floresta próxima à vila. Diana tinha algumas lembranças da vila, de quando
voltaram a ela, dos corpos das pessoas no chão, das casas queimadas, mas o que
mais marcou a garota fora o modo como Pablo, sozinho, tinha cuidado dela e de
Márcio. Pablo, com apenas sete anos, foi o responsável por manter os três vivos
até que um comerciante passou pela cidade, três dias depois, e os levou na boleia
de seu carro-de-boi até a praia, onde cruzou com eles o Oceano em um barco de
pesca e os levou até a escadaria de Octoforte, mandando que atravessassem.
Márcio não tinha nenhuma lembrança daquele homem e poucas memórias daquela
história lhe vinham à cabeça. Quando olhou para o irmão percebeu os olhos dele
molhados e Pablo deu as costas. “Quem poderia recriminá-lo por não desejar
sair de Octoforte nunca mais depois de passar por tudo aquilo ainda criança?”

— Essas pessoas… Será que vêm
aqui sempre prestar homenagens aos mortos? 

— Talvez. Talvez tenhamos
chegado em alguma data especial — Diana sugeriu, com a voz contida. Márcio
voltou-se para o irmão:

— Você nunca me disse nada…

— Disse o que era importante,
quem eram nossos pais, como eles eram, como me lembro deles… O que você faria,
viria aqui? Em Bhardo? Procurar a cidade sozinho ou comigo? Pra quê?

A voz de Pablo estava
embargada e ele continuou de costas. Diana abraçou-o pela cintura, mas evitou
olhá-lo nos olhos.

— Foi um Sambuk, Márcio.
Mercenários de Zebarãn. Eu nem sabia o que o nome queria dizer até o dia em que
vimos um deles da Nalvim e Loberto nos contou… Entende por que nunca fiquei
feliz com essa nossa excursão?

Márcio não soube o que dizer.
Parecia que alguém o tinha feito esquecer todo o vocabulário. Por algum tempo
os jovens ficaram contemplando os muros enegrecidos das casas de pedra da
cidade. Então Diana se abaixou, apanhou os gatinhos no chão e tomou a
dianteira, conduzindo os outros de volta para a entrada da cidade. Montaram
acampamento ali e deixaram que a cerimônia terminasse. Dormiriam as horas da
noite embalados pelos tristes cânticos que as mulheres entoavam, pedindo para
que os mortos continuassem sua jornada no outro mundo em paz.




O Segredo da Filha do Gelo

 

— Scárf! Scárf! Scárf!

— Não dá pra você parar com
isso não? Parece que está tossindo. A mestra já não te explicou que não são as
palavras que produzem a magia, mas a intenção do que se quer fazer?

— Só que não é sua mestra que
está aqui não! Então não me desconcentre, porque fogo mágico você não sabe
fazer!

Dominique e Shenu discutiam
colados um ao outro enquanto Shenu tentava acender uma fagulha na pilha de
madeira que tinham juntado. Estavam dentro de uma gruta de teto baixo, Jadhe
deitada perto deles, enrolada no casaco e na manta de viagem. Os rapazes tinham
se aninhado juntos sobre uma mesma manta e trincavam os queixos de frio.

— Rapazes? — Jadhe chamou e
os dois se voltaram para ela.

— Ah, acordou? — Dominique perguntou
displicente. — Bom.

— Acho que agora você vai ter
que nos dar algumas explicações, não é não? — Shenu questionou incisivo.

— Explicações? Explicações… 

— Não vai conseguir se esquivar
Jadhe, não vamos a lugar nenhum antes de você nos dizer alguma coisa —
Dominique falou.

— Sim, sim, certo. Mas não
aqui.

— Não entendeu não? Não vamos
a lugar nenhum antes de você nos explicar o que foi aquilo. Você fez um
monte de bizarrices! Fez uma estrada no oceano! — Shenu completou.

— Por Dhonmen, não sejam
burros! Vocês vão congelar até a morte nesta caverna se começar a nevar! Vamos
ao Palácio. 

Os garotos se entreolharam.

— Palácio?

— É onde está o Tesouro, fica
há poucos minutos daqui. Vamos, antes que fique frio demais. Só esses agasalhos
não vão aquecê-los durante uma tempestade de neve.

Shenu espiou o céu cheio de
nuvens revoltosas de um cinza metálico. A respiração deles formava névoas à
frente de seus rostos, e ele olhou para Dominique, que permanecia com os olhos
cravados em Jadhe.

— Quando chegarmos a esse tal
palácio…

— Eu juro Nique, conto o que
vocês quiserem saber. Vinte minutos adiante, talvez quinze, se formos rápidos. 

— Não dá pra negar que
podemos mesmo morrer de frio aqui — Shenu ponderou, esfregando as mãos.

— Vinte minutos então —
Dominique sentenciou. — E, se não chegarmos a lugar nenhum, vamos parar onde
estivermos e você vai nos contar tudo o que precisamos saber.

Os três arrumaram seus poucos
pertences, vestiram as capas e as cobertas e tudo o mais que poderia aquecê-los
— menos Jadhe, que deu sua capa para Shenu e sua manta para Nique — e partiram
seguindo um caminho que adentrava o território gelado e coberto de neve de
Blando.

Passaram por pinheiros e
viram lobos entre as árvores próximas, mas os animais nada fizeram. Caminharam
devagar porque o passo era dificultado pela altura da neve, que ultrapassava as
canelas dos jovens. Não conversaram, tanto por frio, tanto por tensão. “Como
era possível que Jadhe não sentisse nem um pouco de frio?”, Dominique se
perguntava. Pequenos flocos de neve com formato de estrelas intrincadas
começaram a cair suavemente quando Jadhe diminuiu o passo.

— Esta era a Alameda das
Artes — ela anunciou quando passaram por uma espécie de viela entre os
pinheiros, ladeada por vários montes igualmente espaçados de neve. — No
passado, qualquer morador tinha liberdade para criar esculturas de gelo nesses
pedestais, e elas eram sempre belíssimas. 

Dominique não via nenhum
pedestal nos montes de neve, mas quando Jadhe tocou um deles a neve se
desmanchou, deixando ver uma bela coluna de gelo, trabalhada com entalhes rebuscados
e sinuosos, com estrelas e peixes e outras formas interessantes. Então ela
colocou as duas mãos sobre ele, e a neve ao redor foi magicamente atraída para
suas mãos e, no espaço entre elas, condensou-se; em poucos instantes sugiu uma
forma pura e nítida, um elefante erguendo a tromba, como o que tinham avistado,
ao longe, quando fugiam pelo território de Zefim.

— E lá na frente, no final da
alameda, está acidade e, além dela, o Palácio de Landell.

Boquiabertos, os rapazes
continuaram seguindo Jadhe até que a alameda terminou, e os grandes pinheiros que
a ladeavam cederam espaço para um extenso descampado coberto de neve onde uma
grande montanha branca pontiaguda assomava, imponente, cerca de cem metros
adiante. Aos pés dela havia dezenas de casas feitas de gelo com neve nos
telhados, e as sentinelas depararam com uma rica e movimentada cidadela, onde
pessoas de vestes leves andavam, comprando e vendendo coisas, assando peixes
enormes em fornos escavados em buracos no chão, tecendo cobertores com couro de
tubarão e fibra de pinheiros, moldando estátuas de gelo usando ferramentas
delicadas, brincando com os lobos selvagens como se fossem cachorrinhos. Mas,
quando os moradores locais avistaram as sentinelas, todos os olhos se voltaram
para eles.

— O Vilarejo ainda existe —
Jadhe comentou, admirada. — Madhêtrand, é como se chama essa vila. Quer
dizer “lugar de casas de gelo”.

— Será que ninguém usa
casacos neste lugar?

Dominique poderia pensar que
estava perdendo a sanidade, mas não era plausível que sua mente estivesse
imaginando tanto frio assim. Como aquelas pessoas não sentiam frio? Ele e Shenu
estavam prestes a ter um colapso. O gênio mal percebeu quando Jadhe pediu ajuda
e um grupo de moradores abandonou seus afazeres e conduziu Shenu e Dominique a uma
casa pequena onde foram colocados perto de um caldeirão fumegante, no qual algo
cheiroso cozinhava.

Aos poucos a consciência foi
voltando ao gênio e a Shenu, à medida que o chá quente que lhes deram para
beber aquecia seus corpos por dentro. Nique espiou o interior da casa para a
qual tinham sido levados, e percebeu que toda a mobília era esculpida em gelo.
Os sofás, cadeiras, e provavelmente a cama também, eram cobertos por uma camada
de peles e tecidos macios e aconchegantes, e um grande tapete de couro cobria o
chão. Havia uma dúzia de pessoas dentro da casa e mais algumas dezenas do lado
de fora espiando pelas janelas através dos vãos entre as cortinas. A luz vinha
de uma grande lamparina a óleo, onde um fogo bruxuleante estava bem protegido
do ar gelado. Dominique mal acreditava que algum lugar do mundo pudesse ser
frio daquele jeito, isso superava os piores de seus pesadelos nos dias mais
frios que passara quando ainda vivia em Crimehuór. Intimamente ficou grato por
Shenu estar junto dele, ao menos com ele não se sentia tão anormal entre
aquelas pessoas esquisitas e insensíveis.

— Muito obrigada — Jadhe
agradeceu, recebendo também uma xícara de chá quente. — Eu não pensei que o
frio fosse derrubá-los tão rápido.

— Não estamos acostumados a
receber visitas — disse uma senhora de meia idade e cabelos grisalhos, vestida
com uma túnica cinzenta. — Quem são vocês, e o que fazem tão longe de casa?

Jadhe trocou um olhar com os
rapazes antes de prosseguir. Dominique percebeu que ela estava criando coragem
para continuar.

— Eu parti — ela começou. —
Anos atrás, quando o incêndio destruiu Madhêtrand. 

— E agora voltou? Com dois
forasteiros? Perdoe-me jovem, muita gente fugiu de Madhêtrand naquela ocasião.
Quem é você, e o que a faz voltar com dois estrangeiros? Eles não podem com o
frio, sabia?

— A senhora responde pela
vila? — a garota perguntou, e um murmurinho correu entre os que observavam.

— Não. Mão, minha jovem. Meu
nome é Calena, e sou só uma moradora antiga. Quem responde pela vila é meu
sobrinho Abílio, que está lá fora aguardando a recuperação dos rapazes.

— E Abílio é um bom homem? —
Jadhe questionou, fazendo Shenu e Dominique se entreolharem mais uma vez. “O
que ela queria?”

— Sim, tem sido um bom
governante, coordenou a reestruturação da vila e agora é o responsável por
fazer nossas estradas voltarem a ter o movimento que costumavam ter… Mas por que
pergunta? Quem é você?

Jadhe olhou para os amigos, e
Nique teve certeza de que ela procurava ver se estavam em condições de
caminhar. O gênio sentia os pés dormentes e as asas deviam ter colado ao corpo
porque ele não se atrevia a movê-las e perder seu calor, mas, no geral, achava
que já estava um tantinho melhor. A cor tinha voltado ao rosto de Shenu também,
agora ele tinha as bochechas rosadas e os lábios muito vermelhos.

— Não falta muito. Podemos
continuar?

— Senhorita, vocês precisam
nos dar algumas explicações! — uma mulher ao lado de Calena exigiu. Dominique
notou que aquelas pessoas tinham a fisionomia semelhante, eram de baixa
estatura, magras, de pele branca e cabelos escuros e lisos, e tinham olhos
puxados e de cores vibrantes. Exatamente como Jadhe.

— Vou me explicar para Abílio
lá fora, assim que o encontrar — Jadhe falou. — Meus amigos estão me
acompanhando, não sabem muito mais do que vocês.

Dizendo isso, a moça abriu
caminho entre os observadores e Shenu e Dominique saíram atrás dela, trocando
olhares furtivos cheios de curiosidade. O gênio sentiu que estava cometendo um
crime contra si mesmo saindo do calorzinho de dentro da casa para voltar ao
frio cortante do espaço aberto.

Os três caminharam através da
cidade e um burburinho os rodeou enquanto passavam. Pessoas de todas as casas
saíram às janelas ou às ruas, observando, curiosas, os estrangeiros passarem.
Ao chegarem à praça da cidade, onde uma fonte de gelo esculpida como golfinhos
jorrava água cor-de-rosa, um grupo de moradores os deteve, e o homem que estava
à frente se adiantou.

— Eu sou Abílio, regente de Madhêtrand
— ele disse, num tom cordial, mas cuidadoso. — Esta cidade é apenas a capital do
nosso território. Vocês disseram a Calena que se apresentariam a mim aqui fora.
Então, digam: quem são e o que fazem aqui?

Dominique e Shenu olharam
para Jadhe, esperando para ver o que ela responderia. A jovem disse com
sinceridade:

— Somos sentinelas da
fortaleza Octoforte.

— Sentinelas da fortaleza Octoforte?
— Abílio perguntou, erguendo o queixo e fazendo a barbicha branca balançar. —
Nunca ouvi falar.

— Fica ao leste do Continente
Maior, na ilha Agerta, além-mar.

— Ilha Agerta? — as pessoas
em volta cochicharam entre si. — Também nunca ouvi falar. Bem, e o que os traz
aqui, tão longe de casa?

— Viemos em busca do Tesouro
de Caularom que está no Palácio de Landell. 

Os cochichos viraram um
rumorejo e as pessoas se agitaram.

— O Tesouro de Caularom? O
Tesouro é propriedade do nosso povo! 

— Sim, mas também faz parte
de uma magia antiga e precisamos dele para ativá-la.

— Hm… — Abílio coçou a barba
e depois cruzou os braços. — Pois bem… Só que o Tesouro está dentro do Palácio,
e no Palácio é proibido entrar.

— Proibido? — Shenu perguntou
baixinho.

— Desde quando? — Jadhe
questionou.

— Há mais de uma década.
Desde o incêndio. A joia foi corrompida e muitas pessoas morreram dentro do castelo,
por isso a entrada foi proibida. O Tesouro foi envenenado. Ele não age mais
para proteger os moradores, agora ataca qualquer um que entra no Palácio.
Ninguém nunca mais conseguiu chegar até ele.

— Então, ninguém mais vive
lá?

— Apenas Lannik — uma mulher
falou quase num sussurro, e outros olharam para ela em censura.

— Lannik é um errante
amargurado — Abílio explicou. — O coração dele alimenta a corrupção da joia.
Ela não o ataca porque ele já está perdido, mas ele não tira a joia de lá,
tampouco.

— Entendo — Jadhe falou e,
abaixando a cabeça, seguiu em frente passando por Abílio e pelos moradores. —
Obrigada.

— Aonde vocês vão? — Abílio
quis saber.

— Para o Palácio. É nosso
destino.

— Não entendeu moça? Vocês não
têm permissão para entrar lá! 

Abílio se postou em frente à
Jadhe e os outros moradores o ladearam, vários homens de braços fortes e
cruzados. Mas os sorrisos presunçosos dos homens se dissolveram de repente
quando a fisionomia da garota se transformou, e uma vez mais aquele brilho
branco e poderoso iluminou os olhos dela e a transformou em algo além de um ser
humano. 

— Você não entendeu que eu
não preciso de permissão? — ela disse, e sua voz pungente deu calafrios até em seus
amigos. Os garotos se aproximaram dela e, quando Abílio a chamou mais uma vez,
Dominique viu terror nos rostos daquelas pessoas.

— Por Caularom, quem é você?

— Sou Jadhe — ela respondeu
lentamente. — Filha de Évio e Linarel. Jadhe dos Cristais.

Resignados, os habitantes
abriram caminho para as sentinelas, que prosseguiram deixando uma centena de pessoas
estupefatas.

— Vocês vão morrer lá dentro!
— ouviram Abílio sentenciar, e depois não ouviram mais nada além do fustigar do
vento carregado de neve.

 

 

— J-Jadhe — Shenu chamou,
rangendo os dentes, o frio já tinha deixado seus lábios azuis e havia uma
grossa camada de gelo sobre os cílios. Tinham caminhado poucos minutos no meio
da neve e o frio já era insuportável, mas tudo o que conseguiam ver, além da
imensidão desértica, era a montanha escarpada e branca assomando, desafiadora,
adiante. — E-esse tal Palácio também está escondido sob a neve? 

— Não vamos ter que escalar a
montanha, vamos? — Dominique suplicou.

Jadhe voltou-se para os garotos
e balançou a cabeça. — Não estão vendo? — Perguntou. — Mesmo?

— Vendo o quê?

A garota passou a mão pelos
cabelos, pensando e murmurando consigo mesma. Então se abaixou e apanhou um
punhado de neve no chão e soprou um tanto no rosto de cada um.

— Olhem de novo para a
montanha. Conseguem ver agora?

Então, por trás da cortina de
neve que caía, Dominique ergueu os olhos e viu, entre o deslumbramento e o
assombro, a mais magnífica construção que o homem poderia sonhar em criar. No
lugar da montanha gelada o Palácio se materializara e, como num sonho, suas
formas eram como esculturas delicadas. A coluna central era uma imensa concha
em forma de cone espiralado, de cuja abertura, que era a grande entrada para o
Palácio, alguns espinhos protuberantes saltavam aos olhos. Ao redor dela outras
esculturas menores, mas ainda gigantes, compunham a estrutura do Palácio. Eram
conchas de diferentes formatos, pérolas e estrelas-do-mar, cavalos-marinhos e
baleias, e havia caranguejos e também peixes e golfinhos. Todo o exterior do
palácio era decorado com figuras de tamanho descomunal.

— Por Dhonmen! — Shenu
exclamou boquiaberto. — Como construíram este lugar?

— Landell construiu a coluna
central do palácio usando o próprio mac e o poder da joia. 

— Acho que já ouvi esse nome,
mas não me lembro de onde. Quem é Landell? — Shenu perguntou.

— A enviada de Caularom para
o povo indarae — foi Dominique quem respondeu. — Segundo a lenda, quando
os indarae de Crimehuór foram escravizados, Caularom mandou sua filha para eles,
e com a ajuda de uma joia ela libertou seu povo e o trouxe para cá…

— Em um navio de gelo, cujas
velas eram feitas de névoa — Jadhe completou. — A joia é o Tesouro de Caularom,
um dos sete Objetos Supremos. Ártemis conhece a lenda. Ela nos contou a
história, mas jamais viu o Palácio de Jadhe. Isto — ela fez um gesto amplo,
abarcando toda a extensão do Palácio — não se pode descrever sem ter visto com
seus próprios olhos.

— Então ela construiu tudo
isso aqui sozinha? — Shenu comentou, sem crer, enquanto se dirigiam para
a entrada do castelo.

— Landell só construiu a
primeira estrutura, a maior e onde até hoje ficam os aposentos principais. Ao
longo dos séculos muitos outros cômodos foram esculpidos da mesma forma, cada
um num formato. São salões de refeição, de reuniões, de estocagem, quartos para
hóspedes… Mas os quartos onde viviam as famílias e as salas de tesouros estão
todos na Coluna Principal. As pessoas costumavam viver no castelo, havia só algumas
poucas casas ao redor do Palácio, todas bem próximas a ele.

— Então você nasceu aqui —
Nique indagou, mas Jadhe não olhou para ele. Tinham chegado às portas do Palácio,
uma abertura com a altura de cinco homens após uma escada de doze degraus.
Maravilhado, Dominique percebeu que toda a superfície do castelo era coberta de
pequenas outras esculturas com formato de criaturas que são encontradas no mar:
peixes de diferentes tipos, baleias, tubarões, estrelas-do-mar e
cavalos-marinhos, arraias, caranguejos, ouriços-do-mar, medusas, e muitas
coisas mais.

— Cada uma dessas figuras —
Jadhe explicou, percebendo a curiosidade do amigo — representa um morador dessa
vila que já se foi, desde que o primeiro morador faleceu, nos tempos de Ainda
Luz. Muitas pessoas já passaram por aqui.

Ao adentrar o Palácio de
Landell as sentinelas se depararam com um salão amplo, cujo piso escorregadio
era revestido por uma pedra lisa semelhante ao mármore, que desenhava formas
fluídas e delicadas com matizes de verde e cinza. Lá fora o céu não era da
mesma escuridão que no resto do mundo, e o brilho metálico das nuvens
acinzentadas entrava por uma claraboia no teto, uma centena de metros acima,
criando jatos densos de luz branca refletida nas partículas de gelo e poeira espalhadas
pelo ar. Mesmo assim, o ambiente era escuro. Havia frágeis teias de aranha
pendendo do corrimão da escadaria que subia em espiral ao longo de toda a
coluna central, perdendo-se na infinitude do prédio. No meio do salão havia uma
fonte, cuja água tingida de azul noite jorrava das mãos das duas estátuas de
mármore rosa que representavam os fundadores daquele lugar, Landell e Plúnio, e
caía num receptáculo raso que tinha a forma de uma flor. Ao menos no interior
do Palácio o clima era um pouco mais ameno do que lá fora. De ambos os lados
era possível vislumbrar partes de corredores e salões, onde objetos crivados de
cristais, como abajures, aparadores, cortinas e lustres, estavam espalhados por
toda parte, transformando a luz, decomposta pelos itens, em dedos coloridos a
tingir suavemente a brancura das paredes.

— São… diamantes? De verdade?
— Shenu perguntou, analisando os pendentes de uma luminária sobre um aparador
de gelo com uma leve cor turquesa.

— São…

— E agora, Jadhe? Já estamos
aqui, já é hora de começar a nos contar…

— Jadhe? Jadhe dos Cristais? A
velha Jadhe traidora? — uma voz perguntou, cortando a pergunta de Dominique.

 

 

Os jovens acompanharam a
direção da voz e viram, saindo da escuridão de um portal lateral, um homem
corpulento vestido com trajes esfarrapados e brancos. Trazia um cajado na mão e
tinha uma bandagem na cabeça.

— Sempre soube que você
voltaria um dia. E então? Veio terminar o serviço?

— Quem é você? — Shenu
perguntou.

— Ah, trouxe amigos. Sua
amiguinha não falou de mim? — o homem se virou e puderam ver que era cego. — Eu
sou Lannik, o único homem que ainda consegue pisar neste castelo.

— Você é o amargurado de quem
falaram na vila? — Dominique provocou.

O homem sorriu de lado.

— Jadhe, Jadhe, Jadhe…
Esperei muito tempo por você… Sabia que voltaria, e que voltaria para o
Palácio! Por isso fiquei aqui, para testemunhar… Muitos disseram que eu estava
ficando louco. Mas cumpri meu papel… Testemunhei seu retorno! Jadhe… Amargurado…
E então? Por que não explica aos seus amigos por que eu sou esse “amargurado”?
Você, de certo, se lembra de mim, ou já se esqueceu?

Nique e Shenu olharam para
Jadhe e a chamaram, mas a moça parecia petrificada. Seu rosto estava púrpura e
ela suava frio, não parecia ser capaz de interromper o homem.

— Vocês deveriam conhecer a
pessoa antes de sair por aí com ela. Poderiam se dar mal, muito mal…

— Do que está falando?

— Jadhe? 

— Ela não contou a vocês o
que aconteceu aqui, doze anos atrás? — Lannik sorriu friamente mais uma vez.
Jadhe continuava com o olhar cravado no homem, mas sem dizer palavra. — A
princesa não contou quem foi que surtou e tocou fogo nas casas do vilarejo? É,
foi ela… Ela não falou que, por culpa dela, o rei Évio, a rainha Linarel, a
princesa Inaiyume e mais trinta pessoas foram mortas? E que, depois disso, o Tesouro
enlouqueceu com a traição dela e criou montes de armadilhas dentro do castelo,
expulsando todos os que viviam aqui? Ela não contou que é uma louca enviada por
Zey e que usou o poder dele para escapar da prisão em que foi trancada, de onde
só deveria ter saído para ser enforcada: a primeira pessoa condenada à forca em
toda a história do nosso povo?

Heim? Com certeza, era coisa demais para
processar de uma vez.

— Trinta pessoas?! —
Shenu murmurou.

— Princesa Jadhe? —
Dominique repetiu. — Princesa, de verdade?! Então era por isso esse seu jeito…
todo pomposo, realesco — o gênio falou, inflando as bochechas.

Lannik sorriu enviesado.

— Então você é assim agora,
Jadhe? Essa não é a moça que conheci.

Os homens ficaram em silêncio
e, exceto por Lannik, voltaram os olhos para a garota. Jadhe estava com o rosto
vermelho e Dominique se espantou quando viu que havia lágrimas rolando pela
face dela. Falando baixinho e em tom de derrota, ela começou a se explicar.

— Eu nasci aqui. Essa é…
minha terra. Sou filha de Évio e Linarel, líderes do povo de Landell que vive nessa
cidadela, Madhêtrand, e em três outras cidades próximas, no litoral de Blando.
Disseram que eu não deveria ter sobrevivido — ela ergueu os olhos e encarou
seus amigos. — Meus pais estavam voltando de uma expedição quando foram
apanhados por uma tempestade violenta no dia do meu nascimento. Eu devia ter
morrido, talvez minha mãe também. Mas eles foram ajudados por um estranho
misterioso que surgiu no meio da neve, os levou para um abrigo, preparou uma
fogueira e os ajudou com o parto. Bebês indarae, principalmente recém-nascidos,
não são tão resistentes ao frio quanto o resto do povo, e a nevasca era forte.

“Desde aquele dia eu fui tida
como uma intrusa. Os mais velhos suspeitavam de mim, achavam que o homem que me
tinha ajudado, que pedira aos meus pais que me dessem o nome de Jadhe — Janea
Madhê, filha do gelo — achavam que esse homem poderia ser algum tipo de
criatura demoníaca, enviado de Zey. Eu não era assim… — ela disse num tom
suplicante. Eu fui uma criança… bagunceira, levada… Eu estragava as estátuas da
Alameda, eu pregava peças nos feirantes… Ensinei minha irmã a congelar os
cabelos das senhoras enquanto elas costuravam. E toda vez que tentavam me
ensinar a postura que uma herdeira de Landell devia ter, eu fugia das aulas e
procurava as outras crianças para aprontar alguma coisa. Mas eu não era má… Não
fazia nada disso por maldade…”

“Diziam que eu tinha um dom
para o mac que não era natural — Jadhe continuou, e Lannik permaneceu
calado. — Diziam que nenhuma criança da minha idade era capaz de usar o mac
da forma como eu fazia. Eu tinha acessos… como os que vocês presenciaram dentro
do Serpente do Mar. No último deles eu congelei uma fonte gélida, e isso
deixou muita gente enfurecida.”

— Você congelou… Peraí,
“fonte gélida” não é aquela coisa que vimos no Templo de Areia? — Shenu
perguntou, lembrando-se de que, quando tinham se deparado com tal substância no
meio do Deserto Chivin, Jadhe tinha dito que aquele líquido era parte dos
mistérios de Bhardo, que nem mesmo o frio mais profundo das geleiras de Blando
era capaz de congelá-lo. A moça assentiu, e os garotos entenderam a gravidade
daquilo: era o mesmo que os piratas tinham dito, era absurdo que alguém pudesse
mudar os rumos de algo que deveria ser imutável.

— Então o Conselho dos
Anciãos se reuniu para decidir o seu destino — Lannik falou, sua voz monótona e
grave. — E, de algum jeito, você ficou sabendo que seria exilada e surtou
naquele dia.

Jadhe franziu as sobrancelhas
e Dominique acreditou que ela estivesse sinceramente surpresa: era a primeira
vez que ouvia aquilo.

— Eu não sabia disso.

— Você ouviu e você surtou! E
arruinou nossa vila!

— Eu não sei do que você está
falando, eu nunca soube desse Conselho!

— Não seria um exílio,
propriamente — Lannik corrigiu. — Você seria enviada para Randoría pra viver um
tempo com sua tia até decidirmos pela sua inocência ou culpa.

— E-eu… eu não sabia disso! 

— Não finja! — o homem
bradou. — Foi por isso que você pirou, por isso matou todos eles! Por sua causa
eu perdi minha família! Meus filhos e minha mulher… 

Shenu e Nique, incapazes de
falar, voltaram a olhar para Jadhe, cujo rosto estava inchado de chorar.

— Eu não me lembro de nada
daquela noite — soluçou Jadhe. — Eu só… lembro-me de alguns relâmpagos.
Lembro-me de ver gente correndo, me lembro de fogo. Quando dei por mim vi casas
queimando… Vocês viram as casas daqui, são feitas de gelo, era impossível que queimassem,
mas havia fogo. Eu também me lembro de ter usado meu mac conscientemente
para apagar os focos de incêndio que encontrei, mas então vi minha família…
minha… minha… 

Jadhe não conseguiu falar
mais e Nique sentiu sua agonia. Lannik, porém, queria terminar a história, e o
gênio entendeu que ele tentava fazer com que os rapazes sentissem ao menos um
pouquinho do desprezo que ele sentia pela garota.

— Irmã. Encontraram Jadhe com
Inaiyume nos braços, lamentando o resultado da própria insanidade. Ela foi
levada, foi julgada e condenada, e seria a primeira pessoa a ser enforcada em
toda a história do povo de Landell, se não tivesse conseguido fugir. 

Dominique achou que algo
dentro da cabeça dele estava se partindo. Quase podia ouvir os neurônios
tentando carregar as informações para dentro do cérebro e sentiu uma pontada de
dor de cabeça. Teve pena de Márcio e Diana, que sofriam com essas dores frequentemente…
“Que hora mais imprópria para pensar nos companheiros!” Mas outra coisa
lhe ocorreu quase no mesmo instante:

— Ela foi condenada a
enforcamento com apenas dez anos? 

— Ela é uma bruxa! — Lannik
berrou. — Um demônio! Uma criatura malévola enviada pelo Senhor do Obscuro pra
nos destruir! É uma besta!

— Olha, você não vai ficar
ofendendo nossa amiga assim não — Shenu interveio, mas num tom duvidoso, como
quem não sabe direito qual lado está certo.

Lannik sorriu.

— Por mim, vocês podem ser
amigos de quem quiserem — disse, dando as costas aos jovens e voltando-se para
um corredor lateral. — A vida é sua. Eu sei quem ela é e o que fez. E sempre
soube que voltaria um dia… Veio pelo Tesouro, não veio?

Jadhe levou alguns segundos
para conseguir responder, e quando o fez sua voz não passou de um sussurro
rouco:

— Precisamos dele. 

— Não vai consegui-lo. Somente
um verdadeiro herdeiro de Landell conseguiria apanhá-lo e você… você é uma
traidora.

Como se um holofote tivesse
se acendido sobre Jadhe, o rosto da jovem se iluminou de esperança.

— E seu eu o pegar? E se eu
conseguir apanhá-lo? Isso provaria minha inocência, não provaria? Provaria que
eu não traí o povo, que a joia me aceitou como sucessora de Landell e que outra
pessoa provocou essa desgraça, não provaria?

Lannik pensou um momento e
pareceu vacilar antes de dizer:

— Não vai apanhá-lo. Ninguém mais
consegue chegar até ele. Ele nunca reconheceria você como sucessora da senhora…
Isso não vai acontecer. E vocês, rapazes, tenham cuidado com as companhias.
Duvido que saiam vivos daqui, mas, se saírem, durmam com um olho fechado e
outro aberto. Não é sensato arriscar o pescoço por uma condenada.

E deu as costas e saiu pelo
grande portal, de volta à cidade.

Dominique e Shenu, lado a
lado, ficaram algum tempo em silêncio, respeitando o momento de dor de Jadhe.
Nique nunca a tinha visto expressar uma emoção com tanta intensidade, nunca a tinha
visto chorar abertamente. A garota estava de joelhos e seu rosto estava voltado
para outra direção, e ela só tornou a olhar para os companheiros quando
conseguiu conter as lágrimas, ainda que seu rosto continuasse inchado, manchado
e vermelho.

— Então… Princesa
Jadhe? De verdade? — o gênio perguntou, sentando-se num degrau da escada ao
lado dela. A garota sorriu.

— De tudo o que você ouviu é
isso o que te incomoda?

— Ártemis sabe dessa história
toda?

— Por que você sempre
pergunta se a mestra sabe de qualquer coisa que acontece? 

— Porque ela é nossa mentora
e eu confio no julgamento dela — Nique respondeu impaciente.

Jadhe olhou para Shenu antes
de responder, sombria:

— Eu não sei, mas duvido que
tenha alguma coisa que a mestra não saiba. Ela tinha um jeito de olhar nos meus
olhos que me fazia lembrar as coisas… Às vezes eu tinha a impressão de que ela
conseguia… ler minhas memórias…

— Talvez ela seja telepata,
como nós — Shenu opinou, sentando-se, vacilante, do outro lado da garota. —
Grande Ártemis, grande mulher, cheia de truques!

— E você é um grande mau
caráter, não é não, Shenu? Cada hora fala uma coisa, num momento morre de medo
de Ártemis, na outra acha que ela é uma grande mulher…

— Ela me dá calafrios, mas
também é uma grande caçadora! Eu é que não quero ficar no caminho dela… Enfim, o
que vamos fazer agora? — Jadhe e Dominique voltaram os olhos para Shenu. — Esse
seu passado todo é tenebroso Jadhe, mas acho que temos urgências um pouco mais
urgentes. Não sei quanto a vocês, mas eu estou com fome, com frio, cansado,
minhas pernas estão dormentes e acho que não vamos arrumar abrigo na cidade de
novo. 

A garota e o gênio se
levantaram e Jadhe voltou os olhos para o alto da escadaria que se perdia no alto
do palácio.

— Prosseguimos — a moça
falou. — No passado, o Palácio de Landell abrigava todos os moradores da
cidade. Ninguém devia sentir frio aqui dentro, e os quartos eram equipados com
camas e cobertores. No subsolo existe um rio, e os moradores pescavam para
comer. Quando conseguirmos apanhar a joia e o perigo estiver eliminado, teremos
abrigo e comida.

— Então vamos encarar as
armadilhas do Objeto Supremo já? Tão… imediatamente? — Nique questionou, mas já
sabia a resposta. Não havia muitas outras opções.

— A Cuzpola bem que viria a
calhar agora — Shenu comentou, vasculhando com os olhos toda a extensão do
salão principal e passando-os pelos dois salões anexos à esquerda e à direita,
entulhados com móveis delicados e cheios de portas e passagens escuras, mas
Jadhe disse:

— O Palácio é grande, mas o
Tesouro de Caularom sempre foi guardado na coluna principal, esta onde estamos,
construída por Landell. Talvez ele ainda esteja lá em cima, no último andar, na
sala dos tesouros. É onde costumava ficar.

Os três olharam para o alto,
seguindo com a visão a escada espiralada que se elevava até quase desaparecer
numa névoa branca. A frágil luz iluminava parcamente seus degraus, e Jadhe
começou a subir por eles cautelosamente, enquanto Shenu murmurava alguma coisa
e Dominique se perguntava quantas centenas de degraus suas pernas seriam
capazes de escalar antes de começarem a queimar. Tudo era silêncio, e os passos
e a respiração dos jovens ecoavam no vazio. Quando o primeiro lance de escadas
de trinta degraus foi vencido cruzaram o espaço que circundava todo o salão no
primeiro andar, onde estavam dispostas as portas fechadas por cortinas, que
levavam aos quartos dos antigos moradores.

— Tenham cuidado — sussurrou
Jadhe. — Não tenho ideia de que armadilhas a joia pode ter criado, pode ser
qualquer coisa e pode estar por trás de uma dessas portas.

— Pode haver alguém por trás
disso — Shenu sugeriu. — Alguém como Yara, e a joia pode não estar agindo por
conta própria…

— Pode ser, mas eu não
acredito — Jadhe falou. — O Tesouro de Caularom é uma joia muito peculiar. Não
é fácil controlá-la. 

Prosseguiram com passos vacilantes.
Dominique sentiu o ar ao redor deles esfriar, e percebeu que mesmo Jadhe sentia
calafrios. Cruzaram, assim, três lances de escadas, mas parecia que não tinham
avançado nada. 

No terceiro patamar a maioria
das cortinas das portas estava afastada. Dominique entreviu camas de gelo com
estofamento de tecidos e peles, do mesmo tipo que vira na casa da senhora
Calena, e percebeu o quanto desejava poder se deitar em uma delas. “Daqui a
pouco, daqui a pouco”, repetiu para si mesmo. 

Quando passaram pelo quarto
patamar, porém, Shenu se deteve diante de um dos quartos, de onde uma
luminosidade azulada emanava.

— Jadhe… Isso são… sblinc’z?
E… e joias e… São pedras preciosas! Olha a quantidade!

O quarto estava repleto de
gemas das mais diversas cores, formas e tamanhos, incrustadas em colares,
anéis, brincos e pulseiras, e coroas e outros apetrechos que Nique nem tinha ideia
de como usar. Tudo estava arrumado em caixas de madeira com pinturas delicadas,
empilhadas em prateleiras de gelo moldadas nas paredes.

— São tantos… tantos
tesouros! Jadhe! 

— Shenu, não entre nesse
quarto! Essas pedras não valem nada!

— Mas… Só algumas delas nos
livrariam de todos os nossos problemas com transporte e alimentos!

— Não foi por falta de
dinheiro que tivemos problemas com essas coisas! Só não temos passado por
muitos lugares com vendas à nossa disposição, ainda temos muito ouro do
Hiperbólido… — Nique comentou, mas Shenu já tinha se sentado numa cadeira e
puxado uma das caixas para si.

— São tão… bonitas…

— Shenu, saia daí agora!

Quando percebeu o perigo Dominique
tentou entrar às pressas na saleta, mas já era tarde demais. Subitamente o ar
ao redor da porta se condensou e uma parede de gelo materializou-se entre Shenu
e os companheiros, exatamente como aquela que Jadhe fizera no navio entre as
sentinelas e os piratas, e Shenu percebeu seu erro. Desabou sobre a porta do
cárcere, esmurrou-a, chutou-a, jogou nela algumas caixas e, do outro lado,
Dominique tentou derrubá-la jogando seu peso nela com o ombro, enquanto Jadhe
tentou com seu mac desfazer a parede, mas nada fez sequer uma rachadura no
muro. Intacta, a parede isolou Shenu dos amigos e do resto do Palácio. Horrorizado,
Dominique viu Shenu arregalar os olhos e deslizar lentamente para baixo,
encolhendo-se como uma criança chorosa à medida que uma névoa azulada tomava a
sala em que estava e, muito rápido, a pele no rosto do andarilho perdeu a cor.

— Shenu! Shenu!!! Vamos,
abra! Quebre! Isso tem que ceder! — Nique continuou se jogando contra a parede,
mas Jadhe puxou seu braço e gritou desesperada:

— Nique, é a joia! É o Tesouro!
Temos que chegar a ele antes que seja tarde. Não vamos conseguir derrubar essa
porta!!!

O gênio olhou para o alto,
para os trinta ou quarenta lances de escada que ainda faltavam; calculou, num
lampejo, a quantidade de portas pelas quais ainda passariam e que poderiam ter
outras armadilhas e, em um segundo, se decidiu. Socou pela última vez o muro
que emparedara Shenu, puxou Jadhe pela cintura, gritou um “agarre-se em
mim!” e saltou sobre o corrimão da escadaria com a amiga grudada a ele. Bateu
asas com violência e em poucos instantes venceu quase todos os lances de escada
no voo, e aproximou-se da claraboia e do foco de luz, onde pequenas nuvens
algodoadas de ar condensado flutuavam próximas aos quartos mais altos. 

Nique não queria passar pelas
nuvens geladas, mas elas ficavam tão próximas à medida que se aproximavam do
teto que, em algum momento, suas asas inevitavelmente se chocaram com uma
delas. Então Jadhe gritou e ele percebeu um movimento estranho um lance de
escada abaixo de onde estavam.

— Pouse! Agora!!! —
a moça disse com urgência, e o rapaz sentiu que os tendões da asa esquerda
tinham ficado rígidos, obrigando-o a se atirar no patamar do andar em que
estavam para não despencarem. Jadhe foi lançada contra a parede e Nique bateu o
estômago no corrimão antes de cair na escadaria.

— O que foi isso? — perguntou
aos berros. — Ah… Ah! Minha asa!

Parte da asa do rapaz estava
presa num bloco de gelo e o gênio sentiu a cartilagem sob as penas começar a
queimar. Mas um barulho ensurdecedor, como as marteladas de um ferreiro numa
espada quente, o fez esquecer a asa e eriçou os pelos da nuca do garoto. O
gênio espiou alguns degraus abaixo e viu que as formas que percebera abaixo estavam
caminhando: duas grandes estátuas de gelo com forma de lagostas do tamanho de
um homem, e cada passo que davam na direção deles era uma nova pancada.

— Jadhe!

— São defesas do Tesouro!

— Ainda há três lances de
escada, você tem que subir! Ache a joia!

— E você?

— Vou segurar essas coisas
aqui, mas vá depressa! Eu não sei quanto tempo aguento! — Ele gritou, puxando a
espada que usara contra os arquedemon’z de dentro da mochila. 

Lá embaixo mais formas se
materializaram, outras estátuas vivas de seres marinhos, e os sons delas
subindo os degraus fizeram a bravura de Dominique vacilar.

— Jadhe, vai! 

A garota deu as costas e
correu escada acima. Desviou de massas de névoa congelante, mas chegou a certa
parte onde seria impossível não tocá-las. Ouviu uma pancada metálica. Virou-se
e viu Dominique brandindo sua espada sem destreza nenhuma: aparentemente lutar
contra aquelas criaturas sem alma era mais perturbador que enfrentar os demon’z
de Zebarãn. Ele gritou e Jadhe viu o rapaz tombar, um dos pés preso ao chão por
uma bota de gelo.

— Nique!!!

— Continua!!!

Jadhe voltou-se para frente,
crente que as névoas de gelo não a atingiriam por estar protegida pelo seu
poderoso mac da água. Shenu tinha pouco tempo, Dominique tinha pouco
tempo, mas quando Jadhe avançou a neblina feriu seu braço, e ela percebeu que
sua energia não tinha poder ali. Precisava daquele poder profundo,
daquela força estranha que agora ela sabia que poderia contatar. O problema é
que fazia tão pouco tempo que tinha usado aquele poder, que não sabia se seu
corpo aguentaria aquilo mais uma vez. Outra martelada, ou ela morreria por usar
seu mac além do que aguentava, ou morreriam todos de qualquer jeito se
não tentasse. Seus olhos perderam a cor e brilharam, sua respiração tornou-se
uma lufada densa e ela avançou um passo…

Então tudo se tornou claro
para ela: a força que controlava todos aqueles fenômenos não emanava dos
quartos acima: o centro de todo aquele poder estava lá embaixo, no centro da
grande Coluna Principal do Palácio de Landell. Debruçou-se no corrimão e olhou
para onde ela agora sabia que estava a joia: dentro da fonte de água escura,
que não tinha mais que vinte centímetros de profundidade, e pela qual tinham
passado assim que entraram no salão.

Só que o Tesouro não estava
na superfície: Jadhe podia sentir. Podia senti-lo esticando seus tentáculos de
energia através do ar úmido e frio, do gelo das paredes e da água da fonte.
Podia sentir a joia pulsando, quase como um coração com pensamento próprio, e
ele havia se transformado num receptáculo espinhoso de veneno: um Objeto
Supremo corrompido pela tragédia que assolara o povo que ele deveria proteger.
Ela o sentia como sentia o frio comprimindo os órgãos de Shenu aprisionado no
quarto, e as criaturas de gelo avançando sobre Dominique, que tentava se
defender com a espada, e o gelo que prendia o gênio ao chão, e a névoa odiosa
que transformava tudo o que tocava em pedras congeladas, e as estalactites de
gelo tremulando nos cantos escondidos lá no alto: a próxima armadilha da joia.
E soube o que precisava fazer.

Subiu no corrimão do
trigésimo segundo andar da escadaria e respirou fundo, concentrou sua energia ao
máximo e decidiu fingir para si mesma que não sentia medo… E saltou.

Num átimo de segundo Jadhe
sentiu todo o poder das águas passando por ela e se esvaindo. Se falhasse ela
morreria, e também Shenu e Dominique. Não havia espaço para falhas, sua força
de vontade deveria ser absoluta.

Como um iceberg despencando
de uma geleira Jadhe foi lançada nas entranhas de um poço de águas profundas e negras,
águas encantadas criadas pelo Objeto Supremo. Ela sentiu frio como jamais
sentira antes, e seus músculos se retraíram contra sua vontade, mas ela não vacilou.
Ainda sentia o coração de Shenu, ainda sentia o desespero de Dominique, ainda
precisava da joia. Mergulhou mais fundo, garras de gelo escuro envolveram seus braços,
mas ela se desvencilhou. Estava prestes a perder o fôlego quando o avistou e parou
em frente a ele: o Tesouro de Caularom. Brilhando numa intensa luz azul que
pulsava com o interior mais escuro, e hastes de prata gravitando velozes seu
coração. A moça estendeu a mão e envolveu a pedra, e as hastes circulares cortaram
sua pele tentando continuar a girar. E o poder da joia era tão grande que Jadhe
viu seu braço perder a cor e petrificar, e seu sangue começou a congelar,
primeiro nos dedos, depois na mão e no braço e…

“Nique…”

Superou o congelamento,
apertou mais a joia, e uma luz ofuscante reluziu de dentro do lago, que explodiu
junto com a força da alma de Jadhe, e de repente já não havia mais lago, nem
gelo, nem criaturas, nem névoa. O salão foi varrido com a força de um trovão,
mas não houve nenhum som. O coração da moça disparou e o peito doeu, ficou difícil
respirar e tudo em que ela conseguiu pensar foi no rostinho de Inaiyume, sua
pequenina irmã de olhos cor-de-mel, sem vida nos seus braços. Ela gritou, mas
não ouviu sua própria voz. Então, em sua memória, uma imagem misteriosa surgiu,
algo que ela não se lembrava de ter visto antes: uma silhueta negra e estranha
caminhando entre as casas de gelo flamejantes. E, de repente, tudo parou, e as
estalactites se desfizeram em pequenas lascas de gelo, que despencaram do teto
numa cascata tilintante e resplandecente.

 Jadhe lutou para não perder
a consciência e arrastou-se para fora da fonte do palácio, agora totalmente
tranquila e de águas límpidas. Ofegante, sentindo a garganta rasgar de tanto
esforço, subiu quase inconsciente a escadaria até chegar ao aposento onde
estava Shenu. Arrastou-o para fora do quarto e sentiu sua pulsação: estava
fraco, mas estava vivo. Deixou-o ali e depois prosseguiu, escalando lentamente cada
lance de escadas até chegar a Dominique, que vinha descendo de encontro a ela.
Ele mancava e tinha alguns cortes feios, mas o gelo no seu pé e na sua asa
tinha desaparecido. Ele ia sobreviver.

Desceram de volta até Shenu e
o carregaram para dentro de um quarto simples, onde Jadhe ajudou Dominique a
acionar encantamentos para encher a banheira com água aquecida. Puseram Shenu
com roupa e tudo ali dentro, e assistiram enquanto ele recuperou a consciência,
tremendo incontrolavelmente, parecendo doente.

— Conseguimos o artefato? —
ele balbuciou e Jadhe, sentindo cada fibra do corpo protestar de exaustão,
ergueu a mão onde ele estava: o Tesouro de Caularom. As hastes que o
circundavam tinham parado de girar.

 

 

Nique e Jadhe se acomodaram
em quartos paralelos e não conversaram mais naquela noite, derrotados pela
exaustão. Fome eles poderiam sanar mais tarde, quando seus corpos aceitassem a ideia
de que deveriam se levantar. Mas só mais tarde.

 




Malditos

 

A noite estava tão estranha…
Márcio olhava entre as ripas quebradas da janela da casa velha. Pensava em tudo
o que Pablo e Diana tinham contado sobre suas origens, e um arrepio correu por
sua espinha. Poucas vezes Márcio e seu irmão haviam conversado a respeito dos
pais, e sempre dava a impressão de que Pablo fugia do assunto por algum motivo.
Pablo dissera que já que nem Márcio nem Diana conseguiam se lembrar com clareza
do que tinha acontecido, ele preferira deixar aquele momento no passado. Porém,
naquela noite, todas as memórias de Diana voltaram com o encontro com aquela
mulher estranha. Yoná achava que parecia algum encantamento que tivesse sido
lançado nela quando criança para impedir que crescesse com um trauma tão
grande, e quando reencontrou a vila o feitiço devia ter se desfeito e ela pôde
se lembrar, mas Márcio achava que magia não era necessária para isso: o próprio
trauma devia ter bloqueado a memória da garota. Quanto a ele, não conseguia ver
nada familiar naquela cidadezinha; era tudo muito esquisito, e Márcio não
conseguia sentir que aquele pudesse ter sido seu lar um dia. Mesmo que seus
pais tivessem morado ali em outro tempo, aquele não deixava de ser o cenário de
uma tragédia e agora se tornara uma cidade abandonada, visitada por um monte de
pessoas em luto, mais assustadoras que fantasmas, vestidas como sombras daquele
jeito. Era deprimente imaginar todas aquelas mulheres se arrumando com grandes
capas e xales escuros ano após ano, relembrando tudo aquilo… “Será que os
mortos conseguiram seguir em frente com todas aquelas pessoas chorando por eles
por tanto tempo?”

Dentro da casa, iluminados
pela vela que se extinguia, Pablo, Diana e Yoná dormiam num tapete de palha. Só
Márcio não pegara no sono, tentando extrair uma lembrança do cérebro do mesmo
modo que se extrai suco de uma laranja murcha, e sua cabeça já estava dolorida.
Uma neblina densa cobria a cidadela, que desde que a cerimônia de luto,
permanecia deserta. O som das corujas e dos morcegos, que na noite anterior
preencheram a noite, desta vez não se fazia ouvir. Tudo parecia morto…

Foi aquela quietude que tirou
Márcio de sua concentração: ele aprendera que silêncio demais não era sinal de
paz. Seus olhos estavam bem abertos, mas ficaram arregalados quando sombras
desconjuntadas passaram silenciosas à luz da lua. Vultos tortos e ligeiros se
esgueiravam pela névoa cada vez mais densa. Não, aquilo não eram as mulheres de
luto, elas já tinham partido; tampouco eram fantasmas, eles não fariam as
folhas ruflarem. Em silêncio, Márcio apagou a vela com a ponta dos dedos, e em
seguida colocou a mão sobre a boca de Pablo e acordou-o. O irmão assustou-se,
resmungou, mas Márcio segurou-o firmemente para que não fizesse barulho, até
Pablo perceber que era ele quem estava ali. Apontou a janela, algo passara por
ela; Pablo viu. Cada um acordou uma moça de forma furtiva, e elas entenderam a
situação rapidamente e se levantaram depressa.

Os Objetos Supremos estavam
sempre sob os cuidados de seus tutores, em segurança. Como Márcio era o único
que não tinha uma mochila, Yoná o incumbiu de ficar com a Cuzpola e com o ouro
que Shenu dividira com eles. Pablo apanhou os gatinhos, que dormiam
aconchegados uns aos outros, meteu-os dentro de uma sacola velha e eles
soltaram miadinhos tristes, mas Pablo amarrou bem o saco e prendeu-o firmemente
ao corpo. Depois que Étolo destruiu o barco com tudo o que tinham não restara
muito dos pertences que traziam: quatro cantis, algumas capas, três facas
pequenas, pederneiras, um pouco de sal, algumas ervas e mais algumas
bugigangas. Enquanto estiveram com Ártemis foi a Caçadora que os instruiu a
construir acampamentos seguros, pescar, caçar, cozinhar e sobreviver sem os
itens considerados básicos na cidade, e desde que ela as deixara as sentinelas
estavam se virando bem sozinhas, mas, de certa forma, tinham se esquecido do
senso de perigo e não tinham se preocupado em manter armas liberadas.

Abaixados, esgueiraram-se
pela saleta até uma porta aos fundos da casa. Saíram para a noite escura, a
casa velha atrás deles, um monte de folhas e pedras à esquerda e, sorte, uma carroça
antiga e quebrada à direita, protegendo-os da visão das criaturas sombrias. Não
podiam falar para não chamar atenção, os vultos estavam próximos, um barulho de
madeira rangendo veio da casa.

Márcio tirou a Cuzpola do
casaco, a única coisa que poderia ajudá-los naquele momento. Lembrou-se de
Diana dizendo que era só fazer a pergunta certa e a Cuzpola responderia da
forma correta, mas ele não sabia como perguntar algo sem falar em voz alta.
Olhou fixamente para o globo, seus companheiros pareciam ter o mesmo pensamento:
estavam com os olhos apertados cravados no objeto, possivelmente, como ele,
tentando algum tipo de telepatia. Não funcionou, um farfalhar de folhas indicou
a presença de um vulto bem próximo deles, a menos de um metro. Yoná olhou para
cima, Pablo segurou a mão de Diana, Márcio olhou para frente e viu as árvores
da floresta bem perto. A respiração de Yoná ficou mais fraca, ele olhou para
cima também, e um raio da lua vermelha cortou a névoa e iluminou o corpo do
maldito que estava ali. Um zumbi, um escravo da maldade, avançava com um punhal
erguido para Yoná, e outros se aproximavam.

Impávido, Márcio deixou de
lado toda a cautela, saltou e afastou a criatura, o inimigo caiu de costas, mas
Márcio arregalou os olhos logo em seguida, havia muitos mais ali! 

— Cuzpola! Mostre-nos uma
saída! — ele berrou, e uma luz intensa saiu dela, e ofuscou a visão de tudo.
Márcio cobriu os olhos, mas logo se acostumou à luz e percebeu que os malditos
ficaram desnorteados. Olhou para sua mão e um mapa estava estampado na Cuzpola,
onde vários pontinhos verdes acusavam as sentinelas e seus Tesouros, e uma fina
linha denunciava…

— A saída! Vamos! Corram!

A mão do rapaz cerrou no
braço de Yoná, e a mão da moça puxou Diana, que segurou na mão de Pablo e todos
acompanharam o descompasso de Márcio que seguiu o caminho que a bússola indicava.
Ele embrenhou-se na floresta: direita, esquerda; abaixou-se, bateu num galho,
saltou uma depressão, escorregou, Yoná escorregou junto, depois foi Diana que
caiu, e todos caíram numa poça de lama, Pablo lutou para proteger a sacola com
os gatinhos; a Cuzpola escorregou dos dedos da sentinela, mas ele conseguiu
recuperá-la; algo tentou acertar Pablo na cabeça, um braço putrefato, mas todos
continuaram a correr seguindo a luz da bússola, e despencaram juntos por uma
ladeira nua, e caíram uns sobre os outros nas pedras de um riacho, mas monstros
e mais monstros nasciam do chão! 

E a Cuzpola continuava
acusando a linha fina e os garotos continuaram seguindo por ela correndo sem
fôlego; Diana prendeu o pé numa raiz e todos a puxaram de uma vez; ela gritou,
continuou correndo, Márcio cortou o braço quando afastou um galho grande; Yoná
caiu com o rosto numa pedra, cortou-se, mas levantou-se depressa e continuou a
correr, Márcio como guia; um, dois, três, quatro braços; algo puxou a perna de
Pablo, mas Diana puxou-o mais forte, e Yoná puxou-a também; Márcio virara à
esquerda, um grito, uma valeta, um deslize, e mais um escorregão pela lama;
todos gritaram, miados, mãos, pernas, braços para todos os lados, e quatro
sentinelas caíram machucados uns sobre os outros outra vez. Acordado, mas
ferido, Márcio levantou-se primeiro: caíra em cima da Cuzpola e o objeto parara
de brilhar, suas costas doíam terrivelmente. Ajudou Pablo a se levantar e às
meninas, logo em seguida. Havia luzes à frente. 

 

 

Os moradores de Landdanitel
saíram às janelas para espiar os estranhos que chegavam da colina, enlameados,
esfarrapados, machucados, e com quase nenhuma bagagem. As sentinelas mal
perceberam quando as pessoas nas ruas pararam seus afazeres para olhar para
eles. Os jovens apenas seguiram Márcio, como fizeram durante a fuga, e o rapaz,
quase instintivamente, conseguiu levá-los até a porta de uma pensão.

Entraram aos solavancos no local
despertando curiosidade, mas nem se deram conta disso, correram direto para o
balcão e Márcio só parou quando se chocou contra a mesa de granito.

— Por toda a prata de
Algavar, vocês vieram direto da guerra?! — exclamou o homem da recepção.

— Estávamos… na vila Eténne…
— foi dizendo Pablo, ofegante, correndo os olhos pelo salão, procurando algum
vestígio de um corpo putrefato ambulante.

— Malditos! — berrou Yoná. —
Apareceram depois da cerimônia! Nos atacaram!

— Verdade! Nós juramos!
— exclamou Diana, ao ver a expressão de incredulidade no rosto do homem.

Muitas pessoas que estavam
passando e viram os garotos entrarem desembestados na pensão chegaram mais
perto para ver. Um deles, um homem magro com vestes impecáveis pretas, ao ouvir
aquilo saiu rapidamente do salão.

— Viemos fugindo de Eténne
até aqui — Márcio falou, sem ter certeza do que seus amigos tinham dito até
ali, porque ainda não conseguia ouvir direito.

— Acreditamos em vocês,
jovens, acreditamos!

Então, em algum lugar lá
fora, uma corneta foi tocada, e sua nota grave e retumbante ecoou por todos os
cantos da cidade. Uma agitação chamou a atenção das sentinelas, dezenas de
homens correram do lado de fora, aparentemente todos indo para a mesma direção;
um instante depois um clarão dourado inundou a pensão. Alguns homens gritaram,
muitas portas e janelas bateram, ouviram um estrépito, mais gritos. E, de
repente, tudo silenciou.

— Temos ouvido relatos de
malditos há semanas — explicou-se o dono da pensão. — Por isso preparamos um
cerco de fogo, e nossos homens estão a postos para combater qualquer ameaça.
Ora, se vocês estavam em Eténne, então conhecem a história trágica da cidade…
Aqui, em Landdanitel, nós achamos que pode ter havido malditos no meio dela.

— Malditos? — Márcio duvidou,
mas sem conseguir raciocinar direito.

— Sim, porque eles são seres
mágicos e cruéis, que caminham para atormentar os vivos, e têm tudo a ver com
os Sambuk’z. Temos avistado muitos deles nos últimos dias… 

— Não precisam se preocupar
mais! — gritou um jovem nesse momento, parado à porta da pensão. Estava vestido
exatamente como o outro que correra para dar o sinal para a cidade. — Estamos
protegidos agora, parece que têm mesmo medo de fogo. Um bando deles desapareceu
quando acendemos o muro de chamas. Estamos revistando a cidade, mas, por
enquanto, não encontramos nenhuma dessas coisas por aqui. Acabamos
espantando alguns lobos na saída para a floresta. 

O rapaz saiu apressado,
certamente indo se juntar aos outros guardas. O homem da recepção soltou um
longo suspiro aliviado, depois sorriu. Tinha um rosto bonachão, com grandes
bochechas vermelhas e reluzentes.

— Bem, depois de uma
cerimônia de luto e de uma fuga inesperada, vocês devem estar ansiosos por uma
boa noite de sono, não? Gostariam de se hospedar aqui esta noite?

Os quatro se entreolharam brevemente
e acenaram um “sim” exausto. Na verdade, estavam demasiado cansados para dizer
qualquer coisa diferente.

O senhor era gorducho e calvo
usava um suspensório para prender as calças marrons. Foi a única coisa que Yoná
reparou antes de entrar no quarto com Diana e fechar a porta atrás delas.
Márcio e Pablo se hospedaram em um quarto bem em frente, igualmente equipado.
Havia uma sala íntima com uma banheira de água quente de caldeira, que Márcio
usou para se banhar enquanto Pablo tirava os gatos da sacola e verificava se
estavam bem. Os bichos tinham alguns arranhões e estavam agitados, mas
inteiros. Quando Pablo usou a banheira a água estava limpa e clara por obra de
magia, tão quente e aconchegante quanto estivera para Márcio. As duas camas
foram ocupadas logo depois que tudo, inclusive os Tesouros, estava limpo.
Quanto aos ferimentos, só no dia seguinte se preocupariam com eles.

As moças tiveram um pouco
mais de dificuldade antes de dormir. Banharam-se e limparam seus pertences, mas
o pé de Diana estava incrivelmente inchado e latejava, assim como o pulso de
Yoná. Elas voltaram ao balcão e à recepção, onde o anfitrião arranjou-lhes
ataduras e uma pasta gelada para tratar as feridas. Eram muitas e bem visíveis,
o que deixou o senhor preocupado, mas as moças garantiram que estariam bem até
o dia seguinte e que precisavam muito mais de descanso naquela noite do que de
um curandeiro.

 

 

Algavar tinha um vasto
litoral e pessoas calorosas e acolhedoras, e suas cidades maiores se
assemelhavam às cidades de Ylhuah. No interior os habitantes eram mais
cuidadosos, pois as lendas antigas ainda eram muito presentes e assustadoras,
mas jamais deixavam de auxiliar quem precisasse. Assim o velho senhor da pensão
acolheu os estrangeiros, mesmo que outros viajantes, especialmente andarilhos,
os tivessem olhado com suspeita quando adentraram o hotel. Alguns fizeram
vigília durante a noite, temendo que pudessem ser espiões ou ladrões, e um ou
outro hóspede foi encontrado pelo senhor Anúbal rondando o corredor durante as
horas de sono onde estavam os quartos dos jovens, mas nada de mais
extraordinário aconteceu.

Foi uma noite de gemidos e
dores, mas a Cuzpola estava certa: por alguma razão as criaturas malditas não os
seguiram até a cidade. O dia que chegou, apenas ligeiramente mais claro que a
noite, foi repleto de perguntas, especialmente sobre porque os quatro garotos
tinham participado do ritual de luto de Eténne, se somente as mais antigas anciãs
ainda costumavam ir até lá. Márcio respondeu com sinceridade que tinha descoberto
há pouco tempo que seus pais eram moradores da vila, o que dispensou mais
perguntas. Muitas pessoas ficaram constrangidas, outras perguntaram sobre os
pais dos jovens, mas nem os irmãos nem Diana sabiam muito sobre suas antigas
famílias. Por isso, ao final do dia, os moradores tinham reunido um grupo de
anciãos da cidade para contarem alguma coisa aos garotos a respeito de seus
pais, mesmo não havendo muito a comentar. Eténne era uma daquelas vilas
antigas, onde cada homem trabalhava em algumas atividades bucólicas, e cada
mulher cuidava de outras atividades, e homens e mulheres se casavam e
constituíam família, muitas vezes apenas para que os filhos os ajudassem na
lavoura e na colheita. Márcio sentiu um pouco de tristeza, não por não ter tido
a chance de ter aquela vida, mas por não conseguir ver beleza numa vida como
aquela.

No final, os landdanitene’z
descobriram que os garotos eram sentinelas de Octoforte, a fortaleza dos mapas
escondidos, e apesar de acreditarem nos motivos dos quatro terem visitado o
vilarejo abandonado num dia de cerimônia, alguns também passaram a alardear que
os malditos estavam perseguindo as sentinelas porque estas traziam um grande
capital, que poderia ajudar a vida dos camponeses, mas que fora roubado pelos
estranhos seres. 

— Essa teoria é interessante.
— Pablo riu, sentado na carroça que carregava os jovens, sete dias depois de
terem se instalado na pensão. Depois desse tempo, finalmente estavam deixando a
cidade e rumando para a capital Aneremim, onde tomariam um navio rumo a
Agerta. Tinham gasto boa parte do ouro que Márcio habilmente conseguira
economizar com um curandeiro que livrou Márcio de um feio e dolorido hematoma
nas costas, curou o pé de Diana e as feridas de Yoná e aplicou um remédio
eficaz nos arranhões que Pablo tinha nos braços e pernas e que, pela gravidade
do inchaço, tinham sido produzidos por algum tipo de espinho venenoso. O que
restou do ouro foi empregado em roupas novas, utensílios para viagem, além de
armas: uma espada para cada um, dois arcos e flechas e uma lança, que os
ajudaria a caçar e pescar. Diana também fez questão de comprar um material
flexível e impermeável (ou, pelo menos, era o que o vendedor assegurava) para
montar acampamento.

— É claro! — disse Diana, que
tinha ainda um roxo na testa. — Por que outro motivo um monte de mortos
estariam perseguindo um bando de vivos, senão pra conseguir ouro?

— Exceto pelo fato de que
eles não precisam mais de ouro para viver… — Yoná completou.

— Mas eu ouvi outra teoria
que chega mais perto — Márcio disse, estalando o pescoço. — Que somos grandes
magos e que as criaturas estariam atrás de nossos tesouros mágicos…

Os jovens riram. Estavam
preocupados e falavam baixo para que o cocheiro não os ouvisse e para que
pudessem continuar a prestar atenção aos sons de pássaros e animais lá fora.
Mesmo assim, mesmo com todo o perigo, com as dores e com o desconforto, era
difícil naquele momento não sorrir. Observavam os gatinhos, afagando-os
enquanto os bichanos se enroscavam brincando no piso da carroça. 




A decisão de Jadhe

 

— Eu nunca
tinha sentido tanto frio na minha vida — Shenu comentou com a boca cheia de
peixe.

— Nem eu —
Dominique puxou mais o casacão branco de pele de urso que cobria suas asas. Os
dois e Jadhe estavam sentados a uma mesa pequena do Salão de Refeições,
localizado no prédio Cavalo-marinho, anexo oeste à coluna principal, comendo um
assado do peixe que tinham pescado nas grutas sob o Palácio que davam acesso à
superfície descongelada de um rio.


— Se vocês são
imunes ao frio — Shenu questionou, — porque têm tantos casacos e botas e luvas
grossas como estas aqui?

Shenu e
Dominique estavam vestidos dos pés à cabeça com casacos, calças, capuzes,
luvas, botas, cachecóis e capas que, de tão espessas, pareciam feitas de couro
de dragão. Depois de beber um chá fortificante e comer o peixe ambos se sentiam
mais fortes, embora por baixo de toda aquela roupa seus corpos judiados
estivessem cheios de hematomas e queimaduras provocadas pelo gelo.

Jadhe sorriu.

— Estamos na
meia estação, Shenu. Blando não é uma terra gentil… Quando o inverno chega ao
seu ápice, nem mesmo nós conseguimos nos manter aquecidos sem roupas quentes,
mesmo com a bênção de Caularom. Muitos desses casacos são feitos de couro e
pele, mas a maioria das roupas é feita de fibra de pinha, que é abundante nas
florestas do sul durante o verão. Boa parte da primavera e do verão é gasta
colhendo e fiando a fibra, enquanto no fim do verão e no outono as peças são
confeccionadas para o inverno.

— E você, como
boa princesa de Blando, conhece bem todos esses costumes do seu
povo, porque passou tanto da sua vida aqui… — Dominique resmungou mal humorado.

— Você ainda
está incomodado com essa parte do meu passado? Ser filha do líder? De
verdade?

— Hã! — o
gênio desdenhou. — Eu até imaginava que você tivesse um passado macabro, sabe?
Talvez tivesse fugido de casa porque seu pai te batia, talvez tivesse visto
alguém matar alguém… Mas, princesa? Com esse nariz todo empinado? Fala
sério, e eu que achava que esse seu jeito era só “mistério”…

— Do que é que
você está falando?

Shenu bebeu
rapidamente o último gole de seu chá e levantou-se para apanhar mais peixe, mas
ficou perto do forno de pedras por bem mais tempo do que o necessário.

— Você, sempre
com esse seu ar de “não me misturo”. É por que é princesa ou essa é você mesma?

— Se quer
saber por que nunca contei nada pra você, é exatamente porque eu não queria que
soubesse! Você me julgaria, exatamente como está fazendo agora! Só que… está
fazendo isso pelo motivo errado!

— Pelo motivo
errado? E por qual motivo eu deveria te julgar? — Nique perguntou, e sem se dar
conta sua voz tinha se alterado. A um canto, Shenu trazia seu prato bem devagar
para a mesa, e seus olhos estavam baixos e fixos no assado.

— Ah, esqueça! 

A garota se
levantou e, batendo os pés, saiu do salão de refeições e voltou para o quarto.
Estranhamente uma onda de calor eletrizante, quase como uma chicotada, passou
pelo peito de Dominique enquanto ela saía, e quando o rapaz olhou para Shenu o
viu massageando o peito.

— Sentiu isso?
— o gênio perguntou.

O colega
assentiu. — Você não devia provocá-la, Nique — Shenu falou. — Telepatas podem
ter reações imprevisíveis às vezes.

 

 

Quando estavam
empanturrados de tanto peixe, os jovens prepararam uma bagagem usando vestes e
itens que havia no Palácio. Jadhe lhes disse que deveriam ficar à vontade e,
como ela era a princesa mesmo, não se sentiram mal por apanhar tantas coisas
que não lhes pertenciam, mas quando Shenu quis levar algumas sacolas cheias de
gemas, a garota não permitiu.

— Os cristais
são de Blando. Se saírem dessas terras voltarão a ser o que eram, pedras de
gelo. Não terão valia nenhuma fora daqui, como eu já te falei.

Com o Tesouro
de Caularom em mãos as três sentinelas, com expressões exaustas, rumaram para o
portal de entrada do Palácio mas, quando cruzaram suas folhas duplas recobertas
de mármore verde, tiveram uma grande surpresa. Lá fora, espalhados pela
planície, centenas de aldeões pontilhavam o campo branco de neve que se
estendia à frente do Palácio. Pelo modo como conversavam e pelas barracas
montadas aqui e acolá, Dominique entendeu que deveriam estar ali há algum
tempo, acampados, aguardando a saída das sentinelas do Palácio de Landell.
Quando viram sair os dois estranhos acompanhados da princesa errante, as
pessoas pararam de conversar e vieram todas se aglomerar aos pés da escadaria
do Castelo.

— É verdade? —
perguntou um homem. — Princesa Jadhe? É você?

— Você voltou
para o nosso povo? — uma mulher quis saber.

— Você voltou
para o Castelo? — ouviram a voz de um senhor idoso.

— É mesmo a
princesa? — uma criança falou.

O burburinho
se espalhou entre as pessoas e todas tinham os olhos cravados em Jadhe. Quando
se virou para olhá-la Dominique se surpreendeu: nunca vira a amiga com olheiras
de cansaço tão profundas.

A garota olhou
para o chão como que derrotada e, de repente, aquela onda fustigante que tinha
atingido o gênio e Shenu mais cedo os tocou novamente, e Nique sentiu uma
agonia que não era dele, uma tristeza profunda que o fez ter dificuldade em fazer
o ar entrar em seus pulmões. Shenu, a seu lado, parecia estar sentindo a mesma
coisa.

— Há pouco
tempo nenhum de vocês me chamaria de “princesa” — Jadhe se pronunciou, fazendo
as pessoas se calarem. 

— Mas você recuperou
o Tesouro de Caularom — um homem falou, colocando-se à frente dos demais. — A joia
reconheceu sua inocência. Você é nossa princesa!

— Você voltou
para ficar? — uma moça jovem perguntou. Devia ser pouco mais jovem do que Jadhe
e tinha um olhar de adoração. — Voltou para retornar ao seu lugar de nossa
líder? 

— Você será nossa
rainha — disse um garoto mais ou menos da mesma idade da moça.

Um calafrio
percorreu a espinha de Nique, e não tinha nada a ver com o frio que fazia nem
com alguma onda estranha de sensações. Até então não tinha lhe ocorrido esta
possibilidade, mas… e se Jadhe decidisse ficar? Afinal, aquele era o
povo dela, certamente ela devia mais obrigações àquela gente do que à Ártemis
ou a Octoforte. Quando Ártemis os enviou para participar das provas de
Octoforte, não foi justamente como punição por sair dos limites de Crimehuór
sem permissão porque Jadhe estava procurando certa pedra que teria sido
encontrada em Darfindor e Dominique, muito curioso, quis segui-la e ver onde
aquilo iria dar? Eles nunca chegaram ao destino, mas agora, conhecendo a
história toda, podia imaginar que Jadhe tinha pensado que o tal boato se
referia ao Tesouro de Caularom. Na época, ela ficara desesperada para ir atrás
do artefato de seu povo, de sua família… Mas, então, o que fariam a respeito da
joia que tinham ido buscar? E o que… o que seria do grupo sem a garota?

De repente, outra
onda estranha de tristeza o invadiu e Dominique e Shenu foram envolvidos por um
manto de sensações e lembranças que não eram deles. E viram, através dos olhos
de Jadhe, a planície branca que se estendia à frente do Palácio, mas já não era
a mesma que seus olhos ainda enxergavam. Havia dezenas de cabanas próximas ao
palácio, e fontes e estátuas, e brinquedos coloridos e crianças correndo, e
cães de pelo longo passeando entre as pessoas e puxando trenós cheios de
coisas. E havia músicos e feirantes, e carroças cheias de legumes vindos do
Continente Maior e das ilhas do sul. E havia dança, e trabalho, e alegria. E
havia Évio e Linarel, e formavam um casal belo e feliz… Jadhe era tão parecida
com Linarel… E havia Inaiyume, e a pequenina tinha magníficos olhos verdes,
como os do pai.

E, num
segundo, a lembrança se desvaneceu e Shenu e Dominique souberam o que Jadhe havia
entendido naquela hora: a terra de suas lembranças de menina jamais voltaria a
existir.

— Quando eu
cheguei a Madhêtrand perguntei se o Regente Abílio era um bom governante, e me
disseram que sim. Povo indarae, vocês confirmam o que ouvi? — Jadhe perguntou ao
povo, e parecia ter envelhecido vários anos.

Houve um rumor
geral em afirmação; aparentemente Abílio era um homem muito bem quisto.

— Regente Abílio,
por favor, aproxime-se.

Do meio do
povo, Abílio subiu a escadaria e colocou-se à frente de Jadhe. Ele era pelo
menos uma cabeça maior que a moça, mas sua postura era tímida e, Nique
arriscaria dizer, admirada. Ele podia estar prestes a perder seu poder, mas não
demonstrava nenhum sinal de ressentimento. O gênio sentiu a garganta ficando
seca.

— Indarae de
Landell, eu não posso mais governá-los. A partir de hoje vocês têm um novo rei.
Eu passo minha liderança à família de Abílio, que vocês escolheram dentre todos
para governá-los. E, se ele não for um bom líder, têm o direito de tirá-lo do
posto e colocar outra pessoa, mas enquanto sua família for boa e representar com
justiça tudo aquilo que Landell desejava, então deve permanecer no comando.

“O Palácio de
Landell está livre de todos os perigos. Se assim desejarem, poderão voltar a
viver entre suas paredes. Eu vou partir. Tenho outro lugar no mundo, e outro
compromisso a honrar. Parte do meu coração ficará para sempre aqui, enterrada
nessas paredes, junto com as lembranças da minha família.”

Jadhe parecia
esgotada quando, ao dizer essas últimas palavras, tocou a parede externa do
Palácio e, com seu mac, fez surgir três entalhes de cristal: um
peixe-espada, uma arraia e um cavalo-marinho, cada um deles representando um
membro de sua finada família. Depois pensou por um instante, e tocou novamente
a parede e deixou ali uma quarta marca, uma singela pérola, e Dominique e Shenu
se entreolharam pesarosos, sabendo o que aquilo significava: como Yoná quando
deixou a tribo Sanai, Jadhe não pretendia voltar àquelas terras jamais. Então
baixou a cabeça e deu dois passos em direção aos degraus da escadaria e começou
a descê-los passando em frente às pessoas curvadas em reverência, quando Abílio
a chamou.

— Princesa
Jadhe…

A garota voltou-se
para Abílio e os rapazes, recebendo outra lufada de pensamentos dela,
perceberam que ela pensava no Objeto Supremo.

— O Tesouro de
Caularom — ele disse. — Você ainda está com ele.

Jadhe fechou
os olhos e respirou fundo para responder. Nique tinha certeza de que a reação das
pessoas não seria nada agradável e, a julgar pelo modo como Shenu se posicionou
perto da amiga, o andarilho também sabia.

— Como
princesa dos indarae, eu renuncio à governança. Mas, como herdeira de Landell e
sucessora de Ariell, eu tenho direito à joia de Caularom, e dela eu não abro
mão.

Um reboliço
tomou conta dos cidadãos de Madhêtrand, e agora os sons que vinham do povo não
eram de admiração. Abílio sorriu de lado como se não tivesse entendido a
informação, e falou:

— Menina, acho
que ouvi errado… O Tesouro de Caularom pertence ao povo indarae, você sabe
disso!

Os olhos de
Jadhe se estreitaram.

— Então, já
perdi o título de “princesa”? — ela sorriu. — A joia azul foi dada a Landell
por Caularom, o Senhor das Águas e dos Mares, para que ela usasse seu poder
para libertar o povo da escravidão, construísse uma morada para as pessoas e
para que defendesse o novo reino de ataques inimigos. Há muito tempo a joia
cumpriu essa missão. É hora de levá-la a um novo destino.

A moça deu as
costas a Abílio, mas, como Nique temia, as pessoas não concordaram com aquela
postura de Jadhe. Os indarae se colocaram à frente dos três, e Abílio, erguendo
o cajado que trazia, bateu-o no chão para intimidar a jovem.

— Não pode dar
as costas ao povo e achar que pode levar nosso bem mais precioso. Sem ele nosso
castelo perecerá.

— A magia que
protege o Palácio permanecerá em suas paredes até que vocês desenvolvam sua
própria energia, que deverá ser capaz de sustentar as paredes de gelo de pé sem
necessidade da joia. Há muito tempo o povo já é capaz de tal feito, mas se
acomodou por ter o Tesouro para fazer isso por ele.

— Você não
está entendendo, Jadhe — Abílio disse mais uma vez, e seu tom de voz era
ameaçador. — Você me fez rei. Não vou permitir que parta levando a joia do meu
povo.

Shenu
afastou-se de Jadhe e chegou mais perto de Dominique. Por alguma razão, os
garotos conseguiram sentir as emoções que passavam por Jadhe naquele momento, e
uma onda elétrica de poder os feriu. Os dois se entreolharam, enquanto um vento
gelado varreu a planície, levando muitas pessoas ao chão. Flocos de neve enormes
despencaram do alto, velozes e afiados como pequeninas agulhas, e o céu
tornou-se negro e os olhos de Jadhe tornaram-se brancos uma vez mais.

— Você é quem não
entendeu Abílio — a moça disse, e sua voz era imperiosa e retumbante. — Eu te
dei o reino, não o meu poder. Ainda sou herdeira de Landell e, como sentinela, sucessora
de Ariell. Tenho direito à joia e vou levá-la, ainda que me custe ter que dar
as costas ao lugar onde nasci. Não tente me impedir, porque a força de Landell
corre em minhas veias, e não vou hesitar em usá-la se preciso for. O Tesouro de
Caularom não é mais propriedade do povo indarae. 

E, dizendo
isso, desceu rapidamente os degraus do Palácio de Landell, Dominique e Shenu em
seu encalço, ouvindo maldições de alguns cidadãos de Madhêtrand, dizendo que
Jadhe era, na verdade, uma bruxa, que conseguira a joia por magia negra e que
deveria mesmo ser enviada de Zey. E antes de sair da cidadela cruzaram com
Lannik, que sorriu ao ouvir as lamúrias do povo. Com um último olhar de relance
para trás, Jadhe deixou a cidade de Madhêtrand e seu povo pela última vez, para
sempre.




A Travessia
por Darfindor

 

Os três viajaram para Tâmina,
a vila próxima, que ficava distante quatro horas de caminhada de Madhêtrand, para
embarcar na única nau que partia de Blando para o Continente Maior. Eles não
queriam perder nem um minuto, mas a última balsa partira para Darfindor havia
dois dias, e uma nova embarcação só sairia das terras geladas no final da
semana, dali a três dias. Instalaram-se num pequeno pensionato que abrigava
comerciantes e passaram os dias restantes num clima tenso, com Shenu demasiado
assustado com os poderes recém-revelados de Jadhe, Dominique entre o mau-humor
de jamais ter conhecido a história da amiga e uma curiosidade implicante sobre
os hábitos do povo indarae, e com Jadhe perdendo a paciência várias vezes com o
amigo gênio, parte entristecida por ele fazê-la lembrar da morte da família
tantas vezes, parte irritada com o excesso de perguntas e parte embaraçada por
sentir que Shenu ainda tinha dúvidas a respeito da inocência dela na tragédia
de Blando. 

Embarcaram numa balsa de
comerciantes indarae, todos vestidos com roupas comuns, e só então o gênio reparou
no fato de que Jadhe passara a usar roupas grossas para o frio. Suspeitou de
que agora que ela tinha deixado o povo o encanto que a protegia do frio não
funcionava mais, mas não perguntou a ela se essa suposição era verdadeira: da
última vez que perguntara alguma coisa Jadhe quase teve um surto nervoso.
Pensando bem, ele não tinha dado muita paz à garota desde que descobrira que
ela era uma princesa. “Culpa dela, esconder uma coisa dessas”, pensou,
ainda que soubesse que não estava sendo muito sensato. “Transborda… ela
disse que ‘transborda’ emoções quando fica nervosa e faz todos sentirem o que
ela sente! Essa coisa de ‘telepata’ é esquisita, mas se tivesse me contado não
seria problema… Uma princesa que “transborda”… Esquisita…”.

O tempo passava devagar
enquanto os três tentavam dissipar a tensão divagando sobre qual seria a
próxima surpresa que o rei do Nepcoutem estava guardando para eles. Durante o
segundo dia e em voz baixa questionaram várias vezes se era certo colocar
pessoas inocentes em risco, como os donos da balsa e todos os outros
passageiros. Embora tivessem passado por um perigo enorme dentro do Palácio de
Landell, tinham conquistado alguns dias de sossego na cidade de Tâmina, ao
menos no que se referia às artimanhas de Zebarãn, e só agora aquela sensação de
ficar em alerta constante voltara a atormentá-los. Estavam atentos a todos os
barulhos que o vento trazia, mas só depois de algum tempo Shenu chamou a
atenção para a falta de barulhos de um grupo de passageiros da
embarcação. Não havia sussurros, nem risos, nem conversas, embora parecesse que
estavam viajando juntos. Volta e meia trocavam olhares cheios de significados,
e Dominique podia jurar que sentia que olhavam de esguelha para as três
sentinelas. Havia algo muito suspeito naqueles homens.

 

 

A praia de Darfindor já podia
ser vista quando raios de luz da minguante lua branca conseguiram passar pelas
nuvens densas e atingir a terra negra. Darfindor era um país escuro, cujas
cidades eram iluminadas por postes que sustentavam lamparinas a óleo. As casas
eram feitas de tijolos de barro disformes, e eram sujas e mal cheirosas. Apenas
no sul, nas cidades mais próximas de Hadara, havia alguma influência da
arquitetura leve hadarana nas cidades, e as construções eram belas, cheias de
janelas e claridade, casando com jardins e pomares fartos; no norte, porém, as
cidades eram muito “peladas”, construídas sobre cemitérios de árvores e
animais. Não havia verde, as ruas eram apertadas e cheias de vielas tenebrosas,
as casas tinham janelas minúsculas e muitos cômodos pequenos, o que deixava
pouco ar entrar, e até a iluminação era parca. Era claustrofóbico apenas de olhar.

Darfindor chegou e as
sentinelas desceram. Jadhe ficou observando como os estranhos se distanciavam
do restante dos passageiros comerciantes, que logo se aprontaram para descer a
mercadoria que traziam conversando com as pessoas mal-humoradas do cais. Os
doze homens daquele estranho grupo silencioso pareciam surdos e não atendiam os
chamados dos feirantes, nem respondiam um pedido de desculpas de alguém que
tivesse se chocado por acaso com um deles. Embora o bhardanathé moderno
fosse a língua geral, falada em todos os países e ensinada em todos os educandários,
aquelas pessoas pareciam não entender nada.

Mas logo os colegas de viagem
se dispersaram e não se pode ver mais nenhum daqueles estranhos. Os jovens
estavam com pressa para sair do porto, que era muito movimentado e cheio de
gente mal encarada. Por uma questão histórica, os darfinrenhos eram
preconceituosos quando se tratava de lidar com os indarae de Blando ou de
Crimehuór. Blando e Darfindor mantinham relações estritamente comerciais,
poucos comerciantes blanno’z viajavam para Darfindor e esses poucos eram
conhecidos como pessoas respeitáveis e de grande poder (ao menos, grande poder
financeiro). Jadhe era, indiscutivelmente, blannae: magra e baixa, cabelos
muito lisos e negros, pele alva como a neve e olhos puxados e claros como joias,
mas não era comerciante, nem influente, nem conhecida. E os darfinrenhos,
amarelados e fortes, altos, peludos, de cabelos e olhos escuros, a enxergavam
com olhos perniciosos. Embora Shenu e Dominique soubessem que a moça dispensava
qualquer tipo de proteção, os dois se postaram um de cada lado dela,
vigilantes, até passarem pela colina que escondia a estrada da visão do porto.

Os companheiros conversavam
pouco, tanto porque temiam as velhas bisbilhoteiras que ficavam escondidas
pelos cantos ouvindo histórias de todo mundo e fazendo fofocas, quanto porque estavam
muito estressados uns com os outros. O gênio estava irritado, e comentou em um
momento que até o modo de Jadhe falar, todo pomposo e cheio de firulas, tinha mudado.
Ela parecia muito mais normal agora que tinha contado seu segredo. Jadhe
retrucara, dizendo que sempre se esforçara para agir do modo como deveria agir
uma governante, com serenidade e uma boa fala, e que se não fosse por esse
comportamento Dominique teria passado a vida sentindo todas as emoções que ela
sentia, porque só um enorme autocontrole permitira que ela dominasse sua
telepatia.

— Então, afinal de contas,
você aperfeiçoou sim o uso da telepatia! — Nique exclamou.

— Eu precisei!

— Mas você disse que nunca
tinha tentado trabalhar esse dom — questionou Shenu, cada vez mais desconfiado.

— Eu… Eu só tentava controlá-lo
para que ele não funcionasse! Se tivesse falado qualquer coisa diferente
antes, Yoná teria me atacado!

— Até parece… — Nique resmungou,
mas, se Shenu estava genuinamente apreensivo, o que continuava incomodando o gênio
eram as omissões da amiga. Não havia como o gênio compreender que ela tivesse
ocultado todas aquelas coisas dele. Sabia que Jadhe estava ficando cada
vez mais nervosa, mas achava que ela merecia cada palavra.

 

 

— Nunca pensei passar por
tanto desconforto — Jadhe desabafou, logo depois de saírem dos limites da
cidadela do porto, sobre o modo como os darfinrenhos a olhavam.

— Se algum deles soubesse o
que você pode fazer, aposto que não a olhariam assim — Shenu comentou, com
certo nervosismo.

— Não precisa ficar com medo,
Shenu, não vou atacar você. 

— Eu espero que não —
Dominique atalhou. — Porque seu povo não ficou convencido da origem dos seus
poderes. Vai saber, você pode ser de verdade filha de Zey…

— Cala a boca, Nique! — Shenu
exclamou, e o gênio olhou para a moça os olhos dela estavam cheios de lágrimas
outra vez e ele mordeu a ponta da língua, arrependido.

— O que foi Nique? Cansou da minha
companhia, agora que sabe tudo ao meu respeito? Aposto que você queria estar no
grupo de Márcio agora, não? — esbravejou Jadhe, pisando firme e saindo na
frente dos garotos, mas ouviu quando Shenu comentou:

— Cara, eu estou cansado
dessa briguinha de namorados de vocês… É chato ficar no meio, sabia?

— Ficar no mei… Humf! — Jadhe
bufou e saiu mais uma vez pisando firme à frente, sem olhar para trás, mas
Dominique, que agora estava com o rosto manchado de vermelho, coçou atrás da
orelha e disse qualquer coisa no sentido de que Shenu não estava levando aquilo
tudo a sério, que não era nada disso, e qualquer coisa assim. Shenu mal ouviu,
já não estava escutando bem e, também, não estava fazendo questão de melhorar a
audição. O fato é que, depois dessa insinuação, Jadhe se acalmou, Dominique
parou um pouco de implicar com ela e voltaram a caminhar calados.

A caminhada prosseguiu silenciosa,
até que Shenu levantou a questão de como encontrariam o próximo artefato sem
ter com eles a bússola mágica. Os três andavam com as mãos próximas às bainhas
das armas: se Blando era um país pacífico, Darfindor era diferente. Um país
negro, com um passado ainda mais escuro. O único país, além do Nepcoutem, que
escravizou outro povo em tempos de paz. O único país que, ainda hoje, mantinha
costumes arcaicos de tratamento e educação, e cuja hierarquia política era tão
rígida que impedia um aldeão pobre de cruzar a mesma rua que um nobre na
capital, e que obrigava os menos afortunados a se jogarem ao chão para que os
reis passassem por cima deles. Os pobres, no entanto, estavam longe de ser ingênuos,
eram pessoas amargas e cruéis, sem nenhuma fé, que não respeitavam animais,
plantas, crianças ou mulheres. Formavam um povo massacrado, alvejado por tantas
pestes e males que muitos templos e educandários ensinavam que Darfindor era
culpado por sua própria desgraça, e que tudo que acontecia àquele povo era por vingança
celeste, pois tanto ódio fez com que a terra ficasse podre. O coração das
plantas era escuro, cheio de tristeza e raiva, e qualquer pessoa podia sentir
esse rancor, como um medo sufocante de algo que parecia espiar por trás dos
galhos retorcidos. 

Foram três dias sombrios de
jornada até que o grupo chegou à cidadela onde poderiam alugar uma carroça e
chegar ao cais. Dormiram uma noite numa estalagem úmida e monótona, onde a
maioria das pessoas, à exceção de algumas crianças, tinha um olhar apático e
deprimido. Partiram na manhã seguinte junto com mais dois passageiros, ambos
com expressões infelizes. Dominique imaginava que o humor devia ser transmitido
de pessoa para pessoa, como uma doença.

Mais três dias foram gastos
no balançar leve da carroça, que o cocheiro conduzia sempre no mesmo ritmo.
Cruzaram um pequeno riacho onde os cavalos beberam água, atravessaram grandes
áreas descampadas e outras totalmente obscuras, onde nenhuma luz podia ser
vista além da lamparina da carroça. No final do caminho, a depressão se
instalara em todos os passageiros, e ninguém conversava quando acordavam, nem
quando compartilhavam um cantil com água, ou mesmo nos raros momentos em que a
carroça parava e todos desciam para esticar as pernas. Foi com alegria que as
sentinelas deixaram a feia condução para trás e pisaram na Vila do Porto, que
atravessava balsas pelo golfo até o outro lado, até Crimehuór.

Dominique tinha dores
horríveis nas costas, resultado de três dias espremido na cabina da carroça
tentando conter as asas num espaço em que mal cabiam seus braços. Naquele país,
o gênio usou, pela primeira vez por vontade própria, o truque de ilusão para
disfarçar a existência de suas asas. Seu estado de espírito era de ruim a
péssimo, e ele não parava de resmungar que, se estivesse sozinho, teria
atravessado aquela estrada em meio dia, voando. Também pela primeira vez, Shenu
notou, o gênio reclamava mais que ele próprio. O comentário custou caro,
Dominique agarrou Shenu pelo colarinho, obrigando Jadhe a interpor-se entre os
dois.

— É impressionante, Nique!
Afinal, por que suas atitudes têm sido tão infantis? — ela perguntou,
empurrando Dominique para trás. Pessoas estranhas espiaram os viajantes pelo
canto dos olhos, provavelmente se perguntando o que aqueles briguentos estariam
fazendo na cidadela, mas ninguém manifestou maior interesse neles.

— É essa terra. É esse país,
tenho certeza — Shenu falou, tremendo como geleia quando o companheiro soltou
suas vestes e passou a mão pelo cabelo, parecendo um tanto confuso. — Tem algo
medonho nessas árvores. Por Dhonmen! Ainda bem que vamos embora amanhã!

 

 

A vila era muito pobre, de
pessoas mal vestidas e mal encaradas. Olhavam os estranhos, com seus casacos
brancos e sua aparência limpa, como se vê-los ferisse os olhos e o orgulho
daquela gente preguiçosa. As pessoas pareciam tão encardidas quanto as paredes
das casas. Ráff Sogrentare Damareo, a “Vila dos Pescadores de Caramujos”,
como era chamada, não possuía mais que cinquenta casas pequenas, amontoadas
perto da praia.

Foi impossível encontrar uma
estalagem que estivesse disposta a abrir suas portas no dia de folga. As
semanas em Darfindor não eram contadas como no resto do mundo, seu calendário
era todo diferenciado: o tempo era medido em um complicado sistema de ciclos de
trabalho, onde cada ciclo tinha três dias, seguidos de dois de descanso. Cada
setor iniciava seu ciclo num dia diferente para que todo o comércio não parasse
inteiro no mesmo dia, mas nas cidadelas menores e mais pobres, onde a monotonia
imperava, era comum que os ciclos de trabalho fossem de dois dias para cada
três de descanso, e todos paravam ao mesmo tempo.

As sentinelas, que nada
entendiam desse complicado e estranho sistema, não entenderam, portanto, por
que ninguém quis abrir as portas dos cinco estabelecimentos da vila para
deixá-los entrar. Tiveram que montar acampamento próximo à entrada, que era
sinalizada por um arco de pedra velho e rachado. Exatamente no horário
determinado para o início das horas de sono, todas as luzes do vilarejo se
apagaram, todas as portas se fecharam, toda fumaça parou de sair pelas
chaminés. A cidadela silenciou.

— Ouvi dizer que os jovens
das cidades do sul iniciaram um movimento revolucionário de revitalização da
cultura darfinrenha, para tentar recuperar o prestígio antigo e inserir as
cidades na modernidade. Estão desenvolvendo uma arte interessante, e pregando
ensino e esporte para todos. Mas acho que isso ainda não chegou aqui no norte. —
Jadhe respondeu. — Eu gostaria muito de poder sair daqui hoje mesmo. Não vê
como essas pessoas olham para nós? Como se fossemos doentes, ou algo assim.

— É um pouco preconceituoso
pensar que todos os darfinrenhos são maldosos. Dâmara, a esposa do meu irmão
Astur, ela é darfinrenha e é uma bondade de pessoa! Mas eu concordo que nesta
cidade todos são tão apáticos, com olhos caídos, esbugalhados… Sabe, nem acho
tão ruim não termos conseguido um aposento na pensão. Pelo aspecto, nem um
quarto íntimo tem naquela espelunca, no máximo uma vaga reservada… Não viu como
as pessoas estavam sujas? Devem mesmo estar doentes. Percebeu? Não vi
nenhuma criança de menos que dez anos, e os poucos garotos parecem tão abobados
quanto os adultos. Mas não acho que fariam nada contra nós.

— Não acho que os aldeões
sejam um perigo — falou Dominique, sentando-se novamente com os amigos. Ele
tinha passado alguns instantes voando, observado pelos companheiros, para
tentar fazer as últimas informações sobre Jadhe se conectarem de forma que
fizessem sentido, e agora voltava para a companhia dos dois com a cabeça mais
fria, apesar de ainda confuso. No entanto, durante o voo ele vira um movimento curioso
nas folhas lá embaixo. — Se tem algo estranho nessas árvores, eu não sei. Mas
nem as árvores, nem as pessoas nos farão mal algum, eu acho. O problema é que tem
alguma coisa mais entre as copas das árvores.

— Alguma coisa de que tipo?
Do tipo “gente”, do tipo “maldito”, ou do tipo “animal feroz à espreita”? —
Shenu questionou ansioso.

— Isso eu não sei! Só sei que
é “alguma coisa à espreita”. Se é animal feroz, maldito ou gente, isso eu não
sei.

— Isso não é bom… Mas temos
que dormir enquanto podemos, amanhã vamos entrar em Crimehuór, e é melhor
estarmos descansados — disse Jadhe bocejando. — Deveríamos nos revezar
vigiando.

— Ah, com certeza! — Shenu
exclamou. — Eu primeiro!

Mas Dominique interveio.

— Não! Eu vigio primeiro. Não
tem a menor possibilidade de que eu consiga dormir mesmo…

 

 

Dominique já estava sonolento
quando algo chamou sua atenção: um barulho de folhas sendo arrastadas
suavemente, como se quem o tivesse provocando tentasse ser muito discreto. Ele
se sentou. Jadhe acordou num salto e, com os olhos arregalados, sentou-se
também. Sem desviar o rosto de onde tinha vindo o barulho sacudiu Shenu; o
andarilho resmungou e se apoiou nos cotovelos, ainda não totalmente desperto.

— Barulho? Aldeões imbecis…
Estão pensando o quê? Que vamos roncar pra acordar todo mundo? — ele balbuciou,
esfregando os olhos.

Jadhe sibilou, beliscando o
braço dele.

— Fique quieto, Shenu! Não
são aldeões!

Na mesma hora, o andarilho
mudou de tom. Sentou-se ereto, chegou um pouquinho para frente, de modo a ficar
um nível atrás de Dominique.

— O que? Acha que foi um arquedemon?
Estamos sitiados?

Dominique chegou para o lado:

— Não, um arquedemon nunca
conseguiria caminhar com delicadeza. Chegaria aqui queimando, destruindo.

— Então… provavelmente… Pode
não ser nada demais. Pode ser um animal, um aldeão. 

— Será que você não percebeu?
— Nique perguntou bravo. — Continuamos sendo seguidos.

— Percebi o quê? O que tinha
pra perceber?

— Barulhos — respondeu Jadhe.
— Passos. Folhas. O tempo todo a nossa volta.

— Acho que não ouvi nada
disso… Minha audição ainda não está lá essas coisas… Quem sabe a de vocês também
não esteja ruim? 

Irritado, Dominique arrancou a
manta da mão do colega com um puxão forte que fez Shenu bater o cocuruto da
cabeça no chão.

— Deixa de ser burro! 

— Que exagero! — Shenu
exclamou, mas sua testa estava enrugada e sua voz, mais estridente do que o
normal. — Vocês só ouviram um barulhinho nas folhas e já estão pensando no
pior!

— Não banque o idiota! Até parece
que você não estava naquela balsa! Nós temos visto os sinais daquelas pessoas
por todo canto, e se você tivesse sido uma sentinela mais competente, teria
percebido também!

— O-ho, não fale da minha
competência! Só para seu governo, eu era muito famoso antes de entrar…

— Psiu! Shenu,
Dominique! Quantos anos vocês têm?

E, sem que ela movesse os
lábios, os rapazes escutaram Jadhe dizer:

“Querem entregar o jogo?
Só não nos atacaram ainda porque não têm certeza de que somos nós que estamos
com essa joia. Mas, se vocês falarem em Octoforte, Objetos Supremos ou Portal,
não terão mais dúvidas.”

— Jadhe…

“Estou pedindo silêncio.
Já falamos demais por hoje. Não vamos falar mais nada, por favor.”

— Não era isso que eu ia
dizer — disse Dominique. — Você está… falando por telepatia.

Por um instante a própria
Jadhe se surpreendeu. Mas logo ela sacudiu a cabeça e voltou a falar
normalmente.

— É, parece que agora eu
tenho controle sobre isso também — ela falou encabulada, olhando para baixo. —
Mas talvez não seja ruim… É útil num momento como esse.

Dominique e Shenu se
entreolharam. Ficaram calados por um momento, Nique sentindo-se nauseado, como
se algo que tinha comido não tivesse caído bem, mas então se lembrou de que
Shenu também tinha esse poder.

— Não se preocupe, eu não vou
ler as mentes de vocês. Aliás, eu só poderia ler o que vocês me deixassem ler,
a mente não é como um livro onde tudo está escrito. Mas posso falar com vocês
sem mexer meus lábios e ninguém mais, além de nós, consegue ouvir esse tipo de
conversa.

— Que ótimo, Jadhe, mais um
detalhezinho estranho sobre você — bufou Dominique, crispando os lábios e
olhando para ela, outra vez afetado.

— Ah, não! Não, não, não,
não, não. Vocês não vão começar outra vez. Gênio… Jadhe! São dois adultos!
Estão parecendo adolescentes cheios de manhas! — Shenu estourou, e fazendo voz
de falsete, imitou Dominique — “Você não me contou seu segredinho!”, “Você
é um interesseiro, só quer saber dos segredinhos dos outros…” Parem com
isso gente, já nos entendemos, não? E já chega de novidades, não é Jadhe? 

— É, já chega — Nique falou,
mas aproximou-se devagar de Shenu com uma expressão que fez o andarilho ficar
ainda mais branco do que era. O gênio se curvou, e Shenu tomou ciência de como
o colega era mais forte e mais robusto que ele. Ligeiramente trêmulo, falou debilmente
um: “calma aí, amigo, eu só queria ajudar”, mas Nique falou bem devagar
perto do ouvido dele, fazendo-o tremer dos pés a cabeça: — Me imita outra vez e
eu te penduro no alto da Torre Central de Neregranme pelas orelhas! Vamos
dormir, e vamos fazer vigília também. Seja lá quem for que estiver aí fora, boa
coisa não é. Não vamos baixar guarda. E é sua vez de vigiar, sentinela de
araque!

Shenu não se atreveu a
retrucar. Acomodou-se numa pedra longe do gênio e ficou bem quietinho, de olhos
arregalados, enquanto o colega e Jadhe riram em silêncio ali perto, mas um sem
olhar para o outro.

— É, agora eles se
entenderam… — resmungou o andarilho.

 

 

Muito cedo no dia seguinte
Shenu acordou os companheiros. Disse não ter ouvido nada, o que, para
Dominique, não queria dizer muita coisa, já que Shenu realmente tinha sido afetado
pelas vozes de Yara e Yoná na noite da conquista da Pedra das Vaidades. Aparentemente
sua audição melhorava e piorava vez por outra, e nos últimos dias ela não
andava nada boa. Enquanto caminhavam pela cidadela até o cais os jovens
discutiam, com cautela, sobre Zebarãn e seu conhecimento dos Tesouros.

— Não faz sentido, por que
nunca foi apanhá-los então, se ele sabia o tempo todo onde eles estavam? —
Shenu questionou.

— Talvez não fosse interessante
pra ele ficar com as folhas em mãos — Jadhe respondeu. Tinham combinado
usar palavras diferentes para designar coisas importantes, como folhas
para os Tesouros, e Ivan para Zebarãn.

— Mas, como ele sabe que nós
estamos procurando essas folhas? 

— Podemos tentar imaginar. —
Dominique respondeu. — Por exemplo, se ele sabe da localização de cada folha,
é lógico que Ivan mandou alguém vigiar cada uma delas… O… sapo,
por exemplo, o sapo que vigiava a folha que Diana pegou…

— A-hã…

— Ele foi mandado lá por
alguém.

— E Diana, como boa vigia,
se apresentou ao dragão através do nome do herói. Se o sapo era enviado
por Ivan, com certeza contou ao chefe esse detalhe, e seria fácil chegar
à Fortaleza e descobrir quem pegou a folha — disse Jadhe.

— E a notícia do roubo da jo…
folha, da rainha… Bom, já deve ter corrido o mundo umas três vezes,
afinal, era um papel oficial — Nique falou.

— Sim, e acho que cometemos
um grande erro aí — Shenu completou. — Deixamos minha antiga espada mágica como
cortesia. Claro, se estivéssemos lidando com um roubo comum não haveria
problemas, mas em se tratando de Ze… Ivan, tenho certeza de que ele é
capaz de rastrear a assinatura mágica na espada. Com a capacidade dele, acho
que ele conseguiria chegar até meu lindo rostinho e minha identidade através disso.

— E Yara… — Jadhe perguntou.

— Yara… É verdade! — disse
Shenu. — Eu a ouvi dizer, antes de ficar meio surdo, é claro, que a folha
que ela tinha era um presente que alguém tinha dado a ela há muito tempo!

— Então está claro, não é? Só
o Ivan poderia ter dado um papel tão… caro para aquela… hm, senhora.

— A presença que levou
Ártemis a Terem pode não ter sido magia de Yara e Yoná, pode ter sido Ivan —
sugeriu Dominique. — Ele pode ter se comunicado com aquela senhora
depois que partimos e, com certeza, ela falou o nome de Yoná e Márcio, além do
seu, Shenu.

— Desse jeito, fica até
difícil não juntar dois mais dois — Shenu falou. — Com os nomes de Ariell,
o meu, o de Márcio, a visão de nós sete encurralados em Lherád e os recursos
que ele tem, bastaria ir disfarçado até Agerta e, em dois minutos, saberia que
nosso grupo partiu com sete pessoas algum tempo atrás em busca de algo
misterioso, que os soldados não sabem o que é.

— Ficaria fácil para Ivan
entender o que fomos buscar… — Jadhe suspirou.

Os três se calaram. Tinham
chegado ao cais.

Uma faixa de areia escura e limosa
delimitava a praia, e a água de ondas pequenas da baía vinha e voltava devagar,
escura e impenetrável. Acima dela, a escuridão estendia-se de norte a sul, e
estrelas apagadas piscavam entre nuvens. A lua branca e a vermelha não estavam
no céu naquela noite. O brilho da Ginhaissu, a lua verde, começava a ser
visto por trás das montanhas de Crimehuór, no leste.

Depois de vinte minutos
esperando em pé, os jovens se sentaram num banquinho de pedras quebrado que
ficava em frente ao mar. O velho barrigudo, um homem particularmente mal
cheiroso, demorou muito para preparar a balsa, feita de juncos de madeira e
bambus atados de qualquer jeito com cordas que já estavam apodrecidas em alguns
pontos.

Os pescadores, sete homens
barbudos e desgrenhados, parecendo mais sete gorilas pelo tamanho de seus
corpos e pelo modo como andavam, chegaram resmungando e xingando baixo, lançando
olhares maldosos em direção às sentinelas. Pelo visto, nenhum deles estava
feliz em acordar cedo para trabalhar. Dominique ficou irritado com as demonstrações
explícitas de preguiça, e não se preocupou de ter esquecido de disfarçar com
mágica a existência das asas, mas reclamou baixinho, para que só os amigos o
ouvissem:

— Que gente mais relaxada!
Acham o quê, que Dhonmen vai mandar os peixes pularem na panela para
alimentá-los?

Finalmente, depois que todos
estavam na balsa, o dono pareceu se dar por vencido e admitir que teria que
conversar com os estrangeiros, ao menos para saber o que queriam. Ele veio
mancando, movendo sua enorme pança, empinando seu nariz longo e queixo largo,
um dos braços quase arrastando no chão, os olhos arregalados e dentes amarelos
expostos, demonstrando profunda repugnância.

— Já vi que não vão embora —
começou o homem, cujo hálito fez Jadhe dar um passo atrás. — O que vocês
querem?

— Não é óbvio? Atravessar! —
respondeu Dominique com simplicidade. — Sua balsa é a única da cidade, senhor.

— Há! É claro que é! E não é
uma balsa de passeio, porque essa vila não é pra turistas! Só minha gente
atravessa comigo, e eu não gosto de forasteiros! Vamos pegar peixe! E não tem
mais nada lá, só mato!

— Nós vamos exatamente para
esse mato, senhor — disse Jadhe, com dureza. O homem lançou um olhar enviesado
para ela, que não se moveu um passo.

— E você! — exclamou o
barqueiro, tirando o graveto que mastigava da boca e cuspindo no chão. — “In-da-ra-e”
— ele disse, imitando a voz de uma criança. — Cabras pestilentas, praga da
terra branca, escória, é isso que são! — Dominique esticou intuitivamente o
braço na frente da garota, como para protegê-la. — O quê? Eu não vou bater na
baixinha! Mas ela nasceu pra trabalhar. E ela sabe disso, não sabe? Mas não,
acha que é só fugir que está livre… há, há, há…

Uma ruga de desprezo surgiu
na testa da moça. Dominique, uma raiva desconhecida crescendo no peito,
respondeu:

— Somos todos livres nesse
mundo, mas obrigado por compartilhar seu pensamento hipócrita conosco, seu…

Ele crispou o punho, mas
sentiu que alguém o segurava.

— Ora, ora, o que é isso,
Nique! — Shenu disse, sorrindo vacilante. — Ora, ora, vamos, tenham calma,
senhores! Viemos tratar de negócios aqui!

— EU NÃO LEVO UMA ESCRAVA E
UM ANORMAL CHEIO DE PENAS NA MINHA BALSA!

— QUEM É ANORMAL AQUI?!

O gênio partiu para cima do
velho, e Shenu e Jadhe tiveram que segurá-lo para que não socasse o barqueiro.

Na confusão Dominique caiu no
chão, e o homem começou a gritar cheio de medo, e os pescadores olharam pelo
canto do olho, mas nem se levantaram para ver mais de perto.

— Podemos pagar! Temos ouro
para pagar nossa travessia!

— Quanto?!

Quando o velho perguntou,
Shenu já sabia que tinha conseguido. O andarilho pagou um diamante enorme ao
velhote, e Jadhe reconheceu que era um dos que havia no Palácio de Gelo. Ao ver
a pedra, os olhos do barqueiro (que se apresentou como Rugoru, muito prazer)
brilharam, e imediatamente o tratamento dele para com as sentinelas mudou.

— Se espremam aí, seus
relaxados! — ele ordenou aos outros pescadores. — Que temos companhia! E
companhias distintas! Sentem, sentem… Arranjem seus lugares. Não tenho muito
espaço, mas dá pra vocês se acomodarem. Vamos, vamos pra Floresta Grande!

“Shenu, essa pedra vai
desaparecer em questão de dias!”, Jadhe
falou, por pensamento.

“Tem problema? O cara
merece esse desgosto!”,
o andarilho respondeu.

Rugoru desamarrou a corda que
prendia a balsa ao cais e começou a remar. Ele ria abertamente, uma risada
amarela e perniciosa, mas já não importava. Apesar do descontentamento de Jadhe
e de Nique, que teriam que conviver por mais algumas horas com um bando de
homens mal encarados que não paravam de cochichar e rir entre si, apontando-os
e fazendo piadas e comentários maldosos em voz alta a respeito da raça deles,
estavam a caminho de Crimehuór: enfim saindo daquele país desprezível que era
Darfindor. 

 

 

Quando desceram finalmente em
terra firme, depois de sete horas na balsa fedorenta, Dominique não conseguia
se decidir sobre o que tinha sido pior: as incessantes gracinhas dos pescadores
a respeito de suas asas e as insinuações de que ele, Dominique, seria uma
aberração por tê-las; os olhares ímpios daqueles homens imundos na direção de
Jadhe, que ficou calada a viagem toda com o rosto voltado para outro lado, ou o
fato de Shenu ter realmente conseguido confraternizar com os
darfinrenhos, pra não dizer “fazer amizade” com eles, e ter apoiado a
maior parte das piadinhas que aqueles pestes faziam contra o gênio, embora
sempre defendesse Jadhe quando falavam dela.

Rugoru queria saber se os
jovens precisariam de carona também para retornar a Darfindor, e avisou, num
tom de voz muito grosseiro, que se fosse o caso, a balsa retornaria em três
dias, e que a viagem de volta custaria o dobro do preço da ida. Foi Shenu quem
respondeu, com um sorriso sarcástico, que não haveria mais joias para o velho,
pois eles não fariam a viagem de volta. Depois correu para acompanhar Jadhe e
Dominique, pois ambos já tinham se embrenhado pela floresta, afastando-se o
mais rápido possível dos darfinrenhos.

 

 

Crimehuór, finalmente! Crimér
Huór, a Grande Floresta. Estava frio, e a lua verde desfilava pelo
céu, quase cheia, acompanhada por um rastro de estrelas brilhantes. Estavam na
parte norte de Crimehuór, onde a floresta era fria e coberta de arbustos
espinhosos, e só puderam tirar poucas das roupas pesadas que traziam. Pinheiros
grandes, de troncos retos e casca espessa, eram as principais árvores naquela
região, onde também viviam ursos, esquilos, raposas, lobos, pássaros, e outros
tipos de animais cujos hábitos incluíam a hibernação e a caça.

A praia onde as sentinelas
saltaram era curta como a de Darfindor, as árvores cresciam bem próximas da
água calma da baía. Não havia trilhas, pois as trilhas do passado tinham sido
engolidas pela floresta há muito tempo, e nunca mais os darfinrenhos ousaram
cortar um galho de árvore. Os pescadores passariam os dias de trabalho
acampados entre elas, porém não muito longe da praia, de modo que a água nunca
deixasse de ser vista: todos tinham muito medo de lendas como a do Senhor de
Crimehuór.

Dominique e Jadhe andaram por
um bom tempo seguindo para o leste, em silêncio, com um Shenu apressado tentando
segui-los, chamando-os em voz alta o tempo todo, sem obter resposta. Quando já
tinham tomado uma boa distância da praia, a ponto de não conseguirem mais ver o
reflexo da água nem as vozes dos pescadores, viraram para o sul.

— Ora, não vão falar comigo?
Tudo bem, então não falem, mas não se esqueçam de que fui eu, eu,
ouviram bem, eu, que consegui carona para nós. Porque, se fosse por
vocês, ainda estaríamos naquela vila podre daquele país fedegoso, do outro lado
da baía.

— É Shenu, e você se saiu muito
bem encarnando o amigo de darfinrenhos arrogante e desdenhando de nós —
ranhetou Dominique, sem olhar para Shenu.

— De vocês não,
camarada! De você! Eu jamais sonharia em desdenhar da bela e poderosa Jadhe,
he, he, mesmo depois de uma estadia tão ingrata entre pessoas tão
anti-higiênicas — ele respondeu ofegante, porque tinha finalmente conseguido
emparelhar com os amigos. Jadhe sorriu, mas Dominique estreitou os olhos e
crispou os lábios.

— Isso só porque você sabe
que ela pode fazer picadinho de você! — ele rangeu. Imediatamente Shenu mudou
de posição, deixando Jadhe entre os dois.

— Não, não, meu caro colega!
Jadhe é uma linda e bela dama, e ela sabe disso — A garota corou ligeiramente,
mas continuou olhando firme para frente. — O que você queria que eu fizesse?
Que ficasse calado junto com vocês num canto? Se eu também fizesse isso seria
impossível que aqueles homens não atacassem a gente pra roubar o pouco que
temos e que não vai derreter daqui a alguns dias. Como diz o ditado, “no
covil das cobras, até coelhos comem ratos”.

— Eles não conseguiriam nem
chegar perto…

— É verdade, teríamos feito
picadinho deles… E aí você poderia terminar de trazer Jadhinha e eu até aqui
pendurados nos seus braços, enquanto você voava o quê, umas quatro, cinco horas
sobre a baía… — Shenu riu.

— Teria sido melhor vir
nadando! — Dominique exclamou em voz alta, e Shenu retrucou em tom desdenhoso:

— Isso se você soubesse
nadar, é claro…

— Psiu!!!

Os três se calaram e pararam
de andar, Jadhe pedira silêncio. O ar estava parado, mas havia um som estranho
vindo das folhas, um farfalhar suspeito. A moça voltou-se para encarar os
companheiros. Então, sem que nenhum músculo do seu rosto se movesse, sem que
seus lábios se deslocassem, Dominique ouviu claramente a voz dela:

“Temos que ter cuidado,
não estamos sozinhos. Quem quer e quantas quer que sejam, há pessoas nos
seguindo também aqui.”

Um pouco receoso, Dominique
assentiu e percebeu Shenu fazer o mesmo ao lado dele. Tinham avistado um ponto
luminoso na noite anterior, mas os rapazes imaginaram se tratar de alguma canoa
da vila próxima, mas, pelo visto, Jadhe estivera silenciosamente conversando
com a água durante o caminho.

“Ainda estão atrás de
nós”, ela continuou
falando em pensamento. “Devem estar apenas esperando algum deslize nosso,
como deixarmos que ouçam qualquer coisa que não devem sobre nossa missão, ou
alguma coisa que confirme que estamos de posse do Objeto Supremo. Precisamos continuar
a ter cuidado, porque aqui não há cidades, nem casas, nem outras pessoas que
possam ajudar a nos esconder. Tudo o que tivermos para falar de relevante ou
ligado à nossa missão, falemos em pensamento de agora em diante, concordam?”

— Mas Jadhe, eu…

“Sei que você não é
telepata, Nique.”

— E eu…

“Também sei que você não
sabe controlar sua telepatia, Shenu. Por isso, quando precisarmos nos comunicar
assim, falem a palavra ‘prata’
e eu vou intermediar a conversa. Tudo bem pra vocês?”

— Ah… Claro, por que não? —
Shenu respondeu, o rosto lívido.

— Nique?

— Agora você está parecendo
Yoná… Mas tudo bem pra mim, eu acho…

— Muito bem — ela disse,
dessa vez em voz alta. — Então vamos, meninos, às armas, porque temos que caçar
alguma coisa para o jantar! Eu estou morrendo de fome!

 

 

A floresta estava escura e
quieta como uma tumba. Os jovens caminhavam para o leste, guiados na maior
parte do tempo pela constelação do Javali, cujo nariz, a estrela Dellos,
apontava para lá.

À medida que desciam as
encostas e colinas arborizadas era possível notar o tempo cada vez mais frio e
as árvores cada vez mais peladas, pois estavam no meio do outono e o inverno
naquela região era rígido e cruel. Por isso mesmo, Dominique explicou, havia tão
pouco barulho de animais; assim como ursos, muitas criaturas já tinham
consumido alimento necessário ou estocado nozes e pinhas suficientes, e agora
já começavam a hibernação. Shenu, que não ainda conseguira se acostumar com o
frio, se abraçava dentro do casaco para tentar conseguir um pouquinho mais de
calor, sentindo inveja dos ursos que roncavam alto, quentinhos dentro de
árvores enormes e ocas.

Dezesseis dias depois de
iniciarem o caminho por Crimehuór as provisões começaram a ficar escassas.
Estava difícil arranjar comida, as poucas nozes caídas no chão, que não tinham
sido levadas por esquilos, estavam duras ou apodrecidas. A escuridão era sempre
grande e muitas vezes as sentinelas tinham que caminhar no breu total, pois
quase toda a lenha da mata estava coberta pela fina camada da primeira neve da
estação. Os cursos d’água, que eram muitos na Grande Floresta, começavam a
congelar, e era cada vez mais complicado pescar. Jadhe se incomodava pouco com
a neve e com a temperatura baixa, ainda que continuasse a usar casaco e
cachecol. 

No décimo sétimo dia, com a
provisão minguada de seis pãezinhos duros da Cidade do Porto, três peixes
pequenos e meio cantil de água, depois de passarem duas vezes pela mesma árvore
de galhos tortos, Dominique finalmente se deu por vencido e declarou que estava
completamente perdido. Por mais que Shenu esperneasse e xingasse o gênio por
sua falta de habilidade como guia, o fato é que o céu tinha permanecido
encoberto nos últimos cinco dias, as estrelas que serviam de mapa se apagaram
atrás das nuvens, e os jovens não sabiam mais onde estavam nem quanto faltava
para chegarem ao coração da mata. Achavam que tinham caminhado sempre para o
leste e um pouco para o sul, mas se estavam onde Shenu calculava, então ainda
teriam que andar durante todo o inverno e por boa parte da primavera também,
isso contando com um milagre que multiplicasse a comida.

A neve começava a cair leve e
insistente. Desanimados, os jovens se esconderam numa pequena gruta e ali
conseguiram fazer uma fogueira, onde assaram os peixes daquela que seria a última
refeição do outono, pois o dia seguinte seria o primeiro do inverno. Enrolados nas
capas, bem próximos uns dos outros e juntinho ao fogo, os viajantes
adormeceram, esquecendo-se, por uma noite, da vigília que faziam sempre.

Naquela noite, Dominique teve
um sonho estranho. Sonhou que estava muito cansado e que alguém não queria
deixá-lo dormir. Esse alguém beliscava suas asas, puxando as penas com
curiosidade, soltando exclamações e chiados. Sem saber se estava sonhando ou
não acordou sobressaltado, mas tudo o que viu foi a caverna escura, onde os
restos da fogueira recém-apagada ainda sopravam uma fumaça negra.

Mais tarde, o rapaz contou
aos amigos sobre a sensação que tivera, de que realmente havia alguém ali com
eles, espionando.

— Eu tenho certeza, certeza
absoluta do que estou dizendo! Jadhe, foi você mesma que começou com essa
conversa de que…

— Verdade! Aquele cordão era
de prata! — ela exclamou. Depois, sem abrir a boca, Dominique ouviu: — “Por
pensamento”!

“Tudo bem, tudo bem! Mas
qual é a necessidade de conversar assim se nenhum de vocês acredita em mim?”

— Eu acredito Dominique! —
Shenu prontificou-se a dizer.

“Não estou dizendo que não
acredito! Não duvido nada de que estejam começando a ficar impacientes. Afinal,
seja lá quem for está nos seguindo há um bom tempo e não conseguiu nada até
agora.”

 “Pra enviar para o chefe
deles? Pra Ivan?”

“Você está falando por
pensamento, Shenu, pode falar o nome certo!”, Dominique ranhetou.

“Ah, certo… E você é
ranzinza até sem falar com a boca, heim?”

— Meninos! Por favor!

“Se estão nos seguindo
mesmo, então por que não vimos ninguém?”, Shenu indagou. “Por que não ouvimos ninguém?”

— Não ouvimos?! — Dominique
berrou, sacudindo os punhos, irritado.

“Dominique! Psiu!!!”

“Não ouvimos?! Seu surdo!
O tempo todo nós
ouvimos, Jadhe e eu.”

“Nique, não seja duro com…”.

— Duro? — ele explodiu, mas
voltou a falar por pensamento quando enxergou a expressão repreensiva de Jadhe.
“Nós não temos culpa se o pasmoide achou interessante ficar ouvindo aquelas
duas esganiçadas!”

— Oras, e eu tenho
culpa? — Shenu retrucou, falando. — Deixe de ser injusto! Só porque você
nos fez nos perdermos nessa floresta, não desconte em mim!

Foi apenas por um instante,
mas enquanto Shenu e Dominique travavam uma batalha de ofensas, Jadhe tropeçou
numa raiz retorcida, o cordão onde ela carregava o Tesouro de Caularom ficou
visível, e um pedaço da joia brilhou, refletindo o brilho da lua branca. Jadhe
percebeu, e escondeu-o sob as vestes imediatamente, mas foi tarde demais. Num
momento, dezenas de vozes irromperam num brado enfurecido instigando um ataque
que veio de todos os lados. Afinal, não eram homens que os seguiam: eram
malditos. Saltaram detrás das árvores, troncos e galhos foram derrubados,
pernas e braços saíram de tocas e atacaram as sentinelas, que mal ouviram o
grito “corram!” de Jadhe e dispararam floresta adentro. Dominique saltou
e abriu suas asas, mas uma das criaturas agarrou-o pela cintura e o derrubou de
volta ao chão. O rapaz puxou sua espada e viu Jadhe brandindo a dela, enquanto
Shenu gritava em algum ponto às suas costas. O gênio atacou, sua espada perfurou
a pele macilenta e decomposta e a criatura o soltou, mas outros surgiam de
todos os lugares, das árvores, das folhas, do nada, materializando-se trazidos
pelo vento. Dominique correu, abriu uma asa outra vez, sentiu algo golpeando a
outra, dois malditos surgiram na frente dele; o rapaz lançou a espada, mas não
conseguiu puxá-la de volta; os monstros se esfacelaram, mas a sentinela estava
desarmada. De repente, três criaturas saltaram em suas costas, o rapaz caiu,
procurando manter as asas fechadas e protegidas, atacou os inimigos com os
punhos e com as pernas, mas um quarto e um quinto ser apareceram para
segurá-lo. Então Shenu surgiu de algum lugar e degolou dois deles com sua
própria arma, livrando Dominique e transformando-os em pó, mas outro maldito
agarrou Shenu pelo casaco e mordeu-o no ombro. Ele gritou, Dominique conseguiu
chutar a coisa que atacou o amigo, mas levou um golpe nas costas e uma mordida
no braço esquerdo. Em algum lugar ali perto Jadhe gritou, e Shenu conseguiu
socar o maldito que segurava sua perna, e Dominique reuniu toda sua força e
empurrou os três monstros que o seguravam, agarrou Shenu pela cintura e abriu
asas.

O gênio voou descontrolado
procurando pela amiga. Avistou-a fugindo de seis criaturas, e ele mesmo teve
que se desviar de braços agitados que tentavam capturá-lo de cima das árvores.
O rapaz mergulhou — Shenu balançando em seu braço — apanhou Jadhe com o braço
livre, e apressou-se em voar acima dos galhos secos dos pinheiros. Não
conseguiu fugir, mãos puxavam as pernas dos jovens. Quando finalmente Dominique
conseguiu sair da mata, flechas começaram a voar pelo céu, o gênio pendeu de
lado a lado sob o peso dos amigos, e uma flecha perpassou uma das asas do
rapaz. Ele bateu as duas asas com mais força, apertando os colegas com mais
força ainda, a asa ferida protestando; usou o mac para criar uma
ventania que conseguiu carregá-los dali; ouviu Shenu gritando, uma seta o
acertou; Jadhe chutou, um maldito estava pendurado em seu pé, ela conseguiu se desvencilhar
dele; o vento os carregou rapidamente para longe, mas outra flecha acertou sua
nádega, e o gênio sucumbiu… e caiu…




O Coração
de Crimehuór

 

Quando Dominique acordou sua
cabeça latejava e muitas bolinhas piscavam em seus olhos. Foi preciso esperar
alguns minutos até que sua visão voltasse ao normal e o chão entrasse nos
eixos, mas a cabeça continuava doendo quando ele conseguiu ficar em pé. Seus
joelhos tremulavam e suas asas, além de muito sujas, estavam feridas, porém por
sorte não estavam quebradas. 

Sacudiu o barro que grudara
em seu braço e descobriu um enorme corte nas costas por baixo da sujeira. Com
certeza encontraria mais ferimentos se procurasse, porque tudo em seu corpo
formigava. Apertou os olhos, fazendo força para colocar as imagens do ambiente
em foco. Olhou ao redor procurando um sinal de Shenu ou Jadhe, estava tudo tão
escuro! Arriscou alguns passos, mas seu pé ficou preso em uma raiz e, quando se
abaixou para se soltar, percebeu brilhos dourados no chão. Eram moedas de ouro,
iluminadas por raios tênues das três luas, que apareciam minguantes vez por
outra entre as nuvens avermelhadas que passavam pelo céu. Dominique apanhou
todas as moedas que achou e tentou encontrar a sacola de onde elas vieram.

Finalmente localizou Shenu
escorado no tronco gigante e viscoso de uma árvore úmida, a bolsinha de
arrebentada ao lado do corpo. A ponta da parte do colar de sblinc’z que
tinha ficado com eles, ganho no hiperbólido, cintilava para fora do couro,
iluminando muitas outras pedras preciosas e coloridas que derretiam aos poucos
como picolés. Jadhe estava perto dele, caída no chão. Ambos estavam
desacordados e Dominique caminhou até eles, não antes de retirar uma ponta de
flecha que perfurara sua asa num ponto não muito perigoso, e outra ponta que
perfurara uma região muito desconfortável. Mancando, com a calça manchada de
sangue, tocou de leve o rosto de Jadhe afastando seus cabelos, e uma dor
cortante penetrou em seu peito quando percebeu um grande ferimento
ensanguentado no rosto dela. Sacudiu-a freneticamente sem dizer palavra, até
que ela se mexeu e começou a recobrar a consciência. Foi com esforço que ele
conseguiu despertar Shenu, que também estava machucado, com flechas finíssimas
perfurando os braços e o peito, além da mordida feia no ombro. Entorpecidos
depois de tantos tombos, só depois de algum descanso é que os três puderam
levantar e andar com firmeza.

Estavam numa região muito
escura, e nenhuma criatura podia ser vista ou ouvida. Ainda bem, pois se algum
maldito os tivesse visto e resolvesse atacar ali, as sentinelas não teriam
chance. Tiveram sorte das flechas não terem acertado nenhum ponto vital, o que
o gênio atribuía à espessura dos casacos blanno’z que usavam. Conseguiram
estancar a maioria dos sangramentos, embora Jadhe estivesse zonza e não
conseguisse conversar e Shenu comentasse que o queijo do deserto de Gehenmy,
cheio de buracos, provavelmente não tinha tantos furos quanto eles. O maior
problema foi fechar a ferida que Dominique recebeu na nádega esquerda, porque o
rapaz se recusava terminantemente a receber cuidados de qualquer dos amigos,
ainda mais porque Shenu segurava a respiração para não rir e atrair os monstros
até eles, ainda que a risada fosse mais nervosa do que por realmente achar
graça na situação. Entretanto, aparentemente, os inimigos tinham desistido de
caçá-los, talvez porque tivessem mesmo se distanciado. Como, eles não sabiam,
mas era fato que tinham entrado numa região completamente isolada.

Depois de atravessarem uma
área gelada de pinheiros cobertos de neve e arbustos espinhosos, de repente os
jovens se viram entre árvores imensas, cujos troncos tinham a espessura de uma
casa inteira. As árvores tinham folhas grandes e escuras, e faias, musgos e
trepadeiras desciam delas até o solo. Este, por sua vez, não era o mesmo solo
irregular pelo qual tinham vindo, coberto de neve e pedregulhos, mas um solo
lamacento, como se tivesse recebido dias de chuva forte. Não fazia frio,
tampouco. A temperatura era agradável, ligeiramente quente e um pouco abafada
pela folhagem que cobria as árvores como uma cúpula, obrigando-os a tirarem os
casacos, as luvas e os capuzes. Lentamente a luz foi voltando aos olhos dos
viajantes, que começavam a perceber formas viscosas deslizando pelos galhos
retorcidos das árvores colossais: eram lagartos, pererecas, insetos e cobras, e
havia muitos deles. Aqui e ali, um brilho surgia por entre as pequenas mudas de
plantas: olhos à espreita, vigiando os desconhecidos. À medida que os sentidos
voltavam sons perturbadores chegavam-lhes aos ouvidos, um arrulhar de um
pássaro grande, um farfalhar de folhas ao lado deles, um grunhido gutural. Um
barulho calmo de água correndo parecia nascer de dentro da terra. Estavam
cercados de seres da mata, e não havia nenhuma rota de fuga.

Debatendo por telepatia,
decidiram caminhar para tentar sair dali. Grudados uns aos outros, tremiam
tanto pelo medo quanto pelas dores. Shenu ainda conseguiu ter forças para segurar
uma casca pesada de árvore para fazê-la de escudo, enquanto encarava os olhos
de um felino grande, amarelo, cheio de manchas pretas na pelagem, à espreita
atrás de uma moita. Levantou-se bem devagar e, pé ante pé, caminhou com os
companheiros, sem saber se estavam indo para dentro ou para fora daquele reduto
feroz.

“P-pra onde, Jadhe?”, Shenu perguntou, e mesmo em pensamentos
ele conseguia gaguejar.

“Eu não sou visionária,
Shenu, como acha que vou saber?”

“Pra onde o mapa
indicava?”

“Para o coração de
Crimehuór, mas eu não sei mais onde fica o coração de Crimehuór, Nique!”

“Será que não estamos
nele?”

Os três olharam ao redor. Um
calafrio percorreu a espinha de Shenu e desceu para o estômago. Dominique
encolheu mais as asas e Jadhe curvou-se tanto que lembrava uma anciã, olhando
tudo boquiaberta com os olhos arregalados.

“Tenta falar com a água,
Jadhe, tenta!”

“Talvez ela possa dizer
pra onde temos que ir, Shenu tem razão.”

“Vocês dois, acham que já
não tentei? Foi a primeira coisa que fiz quando ouvi o som de água… Mas parece
que não tenho poder aqui.”

“E você, Shenu? Não pode
falar com toda essa escuridão? Não é você o ‘guerreiro das sombras’?”

“Não de sombras tão sinistras!”

Dominique lançou um olhar
irritado para o rapaz, mas logo ficou com pena: Shenu tinha uma careta tão
amedrontada que parecia que iria vomitar.

Aquela floresta era diferente
de todas as outras por onde tinham caminhado. Não havia som em Lherád, nem
calor, nada além da monotonia do perfume das lípas e do amarelo e cinza. Estar
lá era intoxicante, inebriante… De outro modo, em Terem a magia era tão
descarada quanto em Lherád. As sombras que desciam da nascente, os olhares de
animais e a fantástica e mística beleza do lago da sereia eram anormais. A
magia nesses lugares era densa, poderosa e perturbadora.

Crimehuór, no entanto, não
parecia enfeitiçada, ou, pelo menos, essa não tinha sido a impressão que as
sentinelas tiveram quando entraram lá pela primeira vez, tanto tempo atrás, quando
estiveram nas Colinas Gritantes, e nem nos tantos dias passados em que os três
caminharam em círculos tentando encontrar o coração da mata; a única presença
estranha era a vigília constante dos malditos. Mas ali naquele reduto de selva
uma espécie diferente de magia estava presente. Embora a noite fosse densa e
escura como o breu e as árvores fossem muitas e muito próximas, os três puderam
enxergar tudo, como se uma luminosidade verde emanasse de cada pequena planta.
O ar estava quase parado e havia um perfume nele, de flores e frutas. Era o
aroma de madeira envelhecida e molhada, como o de um tronco velho e morto que
tivesse ficado muito tempo exposto ao tempo e à chuva. A temperatura era
agradável, quente, como se as leis naturais do mundo não tivesse força ali,
pois fora daquela muralha verde, onde Crimehuór voltava a ser uma floresta
comum, havia neve e um inverno rígido, sem folhas nem cores. Ali dentro tudo parecia
muito mais vivo do que em qualquer outro lugar, e os sentidos dos viajantes ficaram
aguçados. Havia sons, e estes preenchiam o vácuo ecoando por um longo tempo.
Eram piados de corujas, gracejos de macacos, cantarolar de grilos e cigarras,
grunhidos de tantas criaturas desconhecidas dos olhos mundanos. Muitos pares de
olhos brilhantes vigiavam o trio por trás das folhas perenes e, apesar de
estarem assustados, principalmente com a variedade em cores e formas de rabos
que ora ou outra apareciam entre a folhagem, de alguma forma se sentiam tranquilos.

Então os jovens estacaram.

— Olá — disse uma voz.

As sentinelas viraram para o
lado de onde vinha a voz. Estavam diante de uma clareira, onde a maior e mais
grossa árvore que eles jamais tinham visto no mundo de Bhardo, mesmo depois de
toda sua aventura, estendia seus galhos. Era uma árvore velha, de tronco nodoso
e grosso. Suas raízes se pregavam ao chão como dedos de uma grande mão fechados
sobre uma esfera escorregadia. Uma luz tênue fugia das nuvens que tentavam
encobri-la, e se infiltrava pela folhagem espessa e escura, fazendo rutilar as
gotículas de água que deslizavam preguiçosas pelas faias que balançavam
ligeiramente, pendendo dos galhos mais altos e cobertos de musgo da planta.

— Ninguém vai responder meu
cumprimento? Vou ter que falar de novo então… Olá-á — a mesma voz pausada
falou.

Algo gelado desceu entre as
asas de Dominique e percorreu sua espinha. O calafrio arrepiou até os pelos de
sua sobrancelha quando o rapaz percebeu que quem estava falando com eles era
ninguém menos que a própria árvore. Ele engoliu em seco. Ao seu lado ouviu
Shenu soluçar e dar dois passos para trás, arrebatado. Jadhe tinha uma
expressão espantada, que o gênio não sabia se era medo, admiração ou apenas
surpresa. Ele mesmo não sabia o que pensar. Estavam diante do quê? Ou melhor,
de quem?

— Quem é você? — Dominique
arriscou.

— Quem sou eu? — a árvore devolveu,
as saliências em seu tronco formando um nariz torto, uma boca grande e duas
órbitas sem olhos. — Sou eu quem deve perguntar quem são vocês, forasteiros,
invadindo minha casa para procurar algo que não lhes pertence. Vamos, se
querem saber quem sou, digam primeiro quem são vocês.

Os viajantes tremiam. A perna
esquerda de Dominique vacilou por causa do ferimento que sangrava. A mordida em
seu braço formigava e doía, e ele percebeu que Shenu também apertava a mordida
que levara no ombro. Sangue e barro misturavam-se nas vestes deles, e todos
tinham arranhões enormes por toda parte visível do corpo, resultado dos muitos
espinhos de árvores pelos quais passaram antes de caírem na mata outra vez. O
gênio teve medo de desmaiar bem ali, entre tantas criaturas estranhas que os
espiavam, diante de uma mais estranha ainda árvore falante. Mas seus olhos se
fixaram num gigante urso pardo que se aproximou de repente, curioso, cujas
patas dianteiras se apoiaram numa das raízes da árvore e bem perto dos jovens.

— S-sou Shenu, esse é
Dominique e ela é Jadhe — balbuciou o andarilho bem ao lado, de olhos colados
nos movimentos do urso.

— Hm… — fez a árvore, que
sorriu com uma expressão divertida (se é que se podia dizer que uma árvore
tinha expressão), e depois desatou a rir. — Há, há, há! Sim, realmente, vocês
são quem dizem que são! Mas isso eu poderia adivinhar sozinho, é claro. Dominique…
“Dhonmen Iqui, escudo de Dhonmen”. É isso que quer dizer seu nome sabia?
É claro que você não sabia, mas eu sei. Como você era feio quando
nasceu! Lembrava um urubu depenado! Ainda bem que as mamães não se importam com
a aparência de suas crias quando nascem. Afinal, depois que cresceu você se
tornou um belo rapaz…

— Você… conheceu minha mãe?
— Dominique perguntou em voz baixa, mas a árvore fingiu não ouvir.

— E você — disse o ser, as
folhas de sua copa agitando-se suavemente conforme ele falava. — Ja-dhe… “Janea
Madhê, filha do gelo”, claro, não poderia ser diferente, se foi ele mesmo
quem escolheu seu nome. Seus pais teriam orgulho de você se estivessem vivos.
Você é muito querida por todos…

— Ele escolheu meu
nome? — os olhos de Jadhe brilharam. — Quem escolheu meu nome?

— E por último — continuou a
árvore, sem dar atenção à pergunta da garota. — Shenu Argottem, de Téra, não é?
— o rapaz arregalou os olhos e deu mais um passo para trás, como se tivesse
levado um safanão. — Também me lembro do seu nascimento. Seu nome familiar é
bem interessante, quer dizer “maçaneta”! Acho que existe uma história de
família para explicar isso, mas não me recordo qual é… Lembro-me que, quando
você nasceu, foi considerado o bebê mais lindo dentre todos os filhos de Ulebando
e Alissa. Que pena que os bebês crescem e ficam feios, não é? Há, há, há…

Shenu não percebeu ou fingiu
não ouvir o que a árvore acabara de falar. Estava de tal modo assustado com a
criatura e com os animais que tinha ficado mudo. Já percebera que era impossível
se comunicar com Jadhe por telepatia, tampouco conseguia usar seu mac,
pois tentara fazer isso quando lhe veio a ideia de fugir usando as sombras como
camuflagem.

— Se eu quisesse saber os
nomes de vocês, não precisaria perguntar. Quero que vocês me digam quem são, e
quero um relato completo. Se não quiserem falar, tudo bem pra mim, tudo mal pra
vocês, porque só vão conseguir sair de meu território se eu consentir, e eu só
vou consentir se souber com quem estou falando.

— O senhor parece saber tanto
sobre nós — disse Jadhe, olhando nervosa para seus dois amigos. — Não pode
descobrir sozinho?

— Ah, claro que posso! — o
tronco respondeu. — Mas eu gosto de gente sincera!

Dominique olhou para Shenu,
que olhou para Jadhe, que olhou para Dominique, e ele, dando-se por vencido,
falou num tom ligeiramente monótono:

— Sou Dominique de Crimehuór,
criado como aprendiz de Ártemis Caçadora na região leste dessa floresta, e sou
sentinela da torre norte de Octoforte protegido pelo vento de Zizaram, Senhor
dos Ventos do mundo de Bhardo. Hã… Sou da raça dos mesmos gênios de Gehenmy,
mas dizem que gênios são exímios feiticeiros, enquanto eu ainda não descobri
nenhum talento especial para magia. 

— Ah, agora está bem melhor!
Sim, o clã dos ventos. Lembro-me deles, pessoas muito boas, gostavam da
natureza. E você nasceu parte dele, nasceu sim, Dominique. Conseguiu se salvar
da terrível desgraça, e Ártemis, quando o encontrou, apagou sua memória para
que não se lembrasse. Muitas vezes é melhor esquecer, quando as lembranças são
pesadas demais…

A boca de Dominique abriu e
fechou, mas o rapaz não soube o que dizer no meio de tantas dúvidas que
surgiram. “Ártemis apagara sua memória? Quando?! Para fazê-lo esquecer de qual
‘terrível tragédia’? Do que aquela criatura estava falando?” Então Jadhe,
aparentando estar tão atordoada quanto Nique, se apresentou com voz vacilante.

— Sou Jadhe, nascida em
Blando. Mas posso ser Jadhe de Crimehuór, pois passei a maior parte da vida aqui,
na parte leste da floresta, vivendo na cabana da Caçadora e sob a tutela dela,
e depois algum tempo no Educandário Vabissom, no norte de Ylhuáh. Fui criada
por Ártemis também. Hoje estou aqui como Jadhe de Octoforte, sentinela da torre
sul, protegida pela água.

— Sim, sim… Jadhe de
Crimehuór… Você foi um desses casos, em que apagar a lembrança seria melhor do
que mantê-la. Mas sua própria mente se encarregou de apagar a parte mais
dolorosa daquele fatídico dia, não é? Claro que Ártemis tentou apagar todo o
resto, mas parece que você resistiu… Poder para resistir você tem! Mas, me
diga… Numa fortaleza construída entre três mundos diferentes, como você pode
saber qual torre fica no sul? Há, há, há…

Jadhe não sabia se deveria
responder ou não, então preferiu ficar em silêncio. Quando o tronco parou de
rir ele olhou para Shenu, que gaguejou, mas começou a falar.

— E e-eu sou Shenu Argottem,
nascido em Téra, numa família extensa. Fui expulso de casa por meus pais
q-q-quando… eles descobriram que eu sou telepata. Virei andarilho, c-caminhei
pelo mundo… Mas sou muito burro… Resolvi tentar a vida em Octoforte e aqui
estou, sentinela da sétima torre, a das sombras…

— Há, há! Oras bolas, meu
rapaz, não fale assim dos pobres burrinhos, são animais incríveis! Há, há, há,
brincadeira… Mas você não é um burro e também não foi totalmente sincero. É só
um covarde que pensa que ninguém sabe a verdadeira razão que o levou a entrar
num campeonato de habilidades, onde você enfrentou só dois garotos bem mais
jovens e inexperientes que você, para concorrer a uma vaga de sentinela no Dilarahtorn.

— Di… Lara…

— Dilarahtorn, “fortaleza
dos muros dourados” — Jadhe sussurrou. — É um dos nomes antigos que a fortaleza
tem.

— Do que é que você está
falando? Que motivo secreto eu teria para me alistar? Alistei-me por causa do
emprego! — Shenu retrucou, mas sua voz estava vacilante.

Dominique virou-se enfurecido
para Shenu.

— Você se alistou por causa
dos mapas de tesouros, todos nós sabemos! E todos sabemos que você quer todos
os Tesouros pra você!

— Oh, não precisa se preocupar
gênio! — riu a árvore, parecendo divertir-se enquanto os três gemiam de dor. —
Os motivos de seu amigo são bem menos escusos do que ele quer fazer vocês
acreditarem!

— Do que você está falando,
sua árvore caduca e estúpida?

— Shenu! — exclamaram
Dominique e Jadhe juntos.

— A grosseria aprendida com a
figura paterna… Velhas lições são difíceis de esquecer, não é senhor Shenu
Maçaneta? Pois bem, seus motivos…

Por alguma estranha razão,
quando Dominique olhou para Shenu percebeu que o rapaz estava escarlate e sua
testa suava, como se estivesse fazendo força para fazer algo que não conseguia.
Jadhe também notou e direcionou passos hesitantes a ele.

— Bom, ao contrário do que
ele quer fazer vocês pensarem, não foram as lendas acerca de tesouros e mapas
em Octoforte que atraíram Shenu para lá. Existem sim muitas histórias que falam
sobre as riquezas fabulosas que estariam escondidas nas masmorras da fortaleza
dourada, vigiadas o tempo todo pelos “silenciosos”, os guardas de capuz que não
falam com ninguém. Algumas dessas histórias são verdadeiras, é claro, e têm o
poder de atrair a curiosidade dos mais diversos ladinos, caçadores de tesouros,
ladrões, e tudo mais. Garanto que pelo menos metade dos competidores que
disputavam as oito vagas estavam interessados em desvendar essas lendas. Mas
nenhum destes conseguiu passar na seleção.

“Shenu sempre soube, desde
que começou a andar pelo mundo, que a ocupação dos andarilhos estava chegando
ao fim. Os maiores tesouros que havia no Meio do Mundo já foram encontrados, e
tudo o que sobrou para os novos andarilhos são umas poucas migalhas. Ainda há
grandes joias escondidas por aí, mas estas estão longe da segura trilha do Meio
do Mundo… Estão nos caminhos escondidos e difíceis, guardadas por criaturas e
perigos inomináveis. Jovens andarilhos destemidos e fortes estão procurando
essas trilhas, Shenu sabe disso. Mas tem vergonha de admitir que é um medroso,
na verdade, e que teme os caminhos perigosos que nunca foram trilhados por mais
ninguém.”

“Então, quando Ólie Fauret
anunciou a seleção, Shenu viu sua grande chance. Se vencesse o torneio ele
poderia passar o resto de sua vida com um título de guerreiro, um salário
gordo, e uma vida mansa para viver… e ainda poderia se lamentar, sem culpa, a
ausência de guerras a serem travadas, ou a falta que sentia dos tempos ao ar
livre, e poderia mais ainda, mentir, dizendo que entrara na Fortaleza em busca
dos mapas escondidos que ela guarda, ou que encontrara um desses mapas e estava
em busca de uma joia fabulosa… enfim, num cargo como o de Sentinela da Torre
das Sombras, Shenu poderia inventar histórias fantasiosas e mirabolantes a
respeito de feitos que ele nunca realizaria.”

“Mas, sim, olhando por esse
ponto, foi burrice sua se alistar… Você não imaginava que teria pela frente uma
tarefa tão árdua como está tendo, não é? Estou errado? Já pode responder agora,
meu rapaz.”

Como se amarras invisíveis o
tivessem libertado, no instante em que Nique olhou para o colega Shenu
cambaleou, ofegou, balançou os braços, e voltou o rosto (que estava com uma
coloração estranha), da árvore para Dominique e finalmente para Jadhe. O gênio
percebeu, na hora que viu a face embaraçada de Shenu, que o tronco dizia a
verdade. 

Nunca em sua vida Dominique
sentiu tanta vergonha de ter um companheiro de batalha como Shenu. Uma sensação
de nojo misturada com decepção se apoderou dele; se ainda restava algo de
valioso no caráter de Shenu, Dominique julgava vir dos tempos em que o rapaz
fora andarilho, quando tivera que lidar com todo tipo de desafio. Mas, afinal,
nada havia de glorioso ou misterioso no passado do colega… Mas, no que ele
estava pensando? 

Aliás, como ele ainda estava pensando? 

Tomando consciência de suas
próprias reações, Dominique percebeu outra coisa: naquele instante ele não
deveria estar mais de pé, muito menos sentindo raiva ou pena de alguém: a
lógica de seus ferimentos exigia que ele já estivesse desacordado, talvez até
morto. Mas o máximo que sentia naquele momento era um leve formigamento nas
feridas…

O gênio voltou-se para Jadhe,
e percebeu que havia algo líquido escorrendo pelo braço dela no lugar onde fora
ferida. A moça provavelmente não tinha percebido nada estranho, pois ainda
encarava com tristeza Dominique e Shenu, certamente pensando no que Nique
poderia falar para Shenu quando saíssem dali. À direita, nervoso, o andarilho
também não se dava conta de que algo que lembrava água viscosa descia das
folhas mais altas da árvore e caía em seu ombro mordido. Com surpresa, a
sentinela dos ventos abaixou a cabeça e olhou para seus próprios ferimentos:
algo gelado deslizava por eles, algum tipo de unguento transparente que tinha anestesiado
a dor e parado os sangramentos.

Numa fração de segundo, o
gênio puxou Jadhe para perto de si com uma mão, se pôs ao lado de Shenu e, com
receio, perguntou:

— O que é essa coisa que você
está jogando em nós?

— Nique… Que…?

— O que… Ah! Que é isso?! —
Shenu exclamou. — Veneno! É algum tipo de veneno!

— Não, não é veneno —
respondeu a árvore, calmamente. — Demorou a perceberem, não? Não se preocupem,
não vai lhes fazer mal, pelo contrário…

— É veneno! Você vai nos
matar aos pouquinhos! — Shenu se desesperou, tremendo a olhos vistos.

— Se ele nos quisesse mortos
já estaríamos mortos! — Jadhe falou, um pouquinho impaciente.

— Ah, sim, e vocês teriam
sido uma ótima refeição para meus amigos da mata! Não, eu não os quero mortos,
aliás, se quisesse, vocês nem teriam me conhecido! Pois na minha casa só entra
quem eu permito, e só me conhece aqueles que merecem! Isso que cai sobre suas
feridas é seiva, a seiva de muitas plantas medicinais combinadas, que juntas têm
o poder de fecharem essas mordidas malditas que vocês levaram antes que se
transformem numa grande dor de cabeça… Essa seiva também serve para os outros
machucados, tiros de flecha, mesmo esse na sua bunda. Aliás, que lugar pra se
levar uma flechada, não, meu caro Dominique? Há, há, há…

“Pois bem, vejamos… Vocês
foram sinceros comigo como prometeram que seriam. Então eu acho que têm o
direito de ter a minha sinceridade também. Podem perguntar o que desejarem
saber.”

— Poderia começar dizendo
quem é — disse Dominique, que dos três era o único que ainda estava totalmente
calmo, apesar de ainda desconfiado do real poder da tal seiva. — Já seria de
grande ajuda.

O tronco suspirou. — Hm… —
ele disse. — Meu nome. Tenho muitos nomes, se querem mesmo saber. Espírito
da Árvore, Senhor da Floresta, é como muitos me chamam, embora quase
ninguém tenha me conhecido pessoalmente. Vocês já me conheceram antes, quando
me apresentei com outro nome… “Carvalho”, foi como me chamei naquele
dia.

— Carvalho?! —
exclamaram os três.

— Carvalho do Templo de
Poeira?

— Mas o senhor é…

— Uma árvore, não?

O tronco sorriu bondosamente.

— Oh, não! Certamente que
não!

Então, de repente, a árvore
ficou muda, e os nós que davam forma a sua face se enrijeceram e transformaram-se
apenas num tronco esquisito de uma árvore velha, as faias que pendiam de sua
copa pararam de bailar. Então a voz do Senhor da Floresta chamou as sentinelas
e estava atrás deles; os jovens se viraram e depararam com uma grande brútula
cor-de-rosa: uma flor gigante, com mais de dois metros de envergadura de uma
pétala a outra, cerca de trezentos quilos, de perfume estranho de podridão e
que cresce rente ao chão. E, surpresa, as pétalas que estavam fechadas se
abriram, e a flor torceu-se no caule, de modo que seu miolo azul-violáceo ficou
de frente para os jovens, e no miolo havia um rosto, e esse rosto começou a
falar:

— Eu sou o Senhor da Floresta
e posso viver onde eu quiser, numa árvore, numa flor, ou num pássaro, ou num gafanhoto.
Mas tenho muito apreço por essa árvore, pois suas raízes são tão extensas que
tocam a outra ponta do mundo. 

Admirados, os jovens
acompanharam com os olhos a transformação da flor, pois ela se fechou novamente
e ficou imóvel, e a mesma voz de Carvalho soou atrás deles, chamando-os, mas a
voz não vinha mais da árvore e não era tão grave e ressonante: era uma voz
limpa e clara, que falava através da mesma figura de cabelos arrepiados, nem
jovem nem velha, que os jovens conheceram no Templo de poeira. E ali, aos olhos
dos três, o pequeno e mirrado rapaz cresceu, e tornou-se um homem, cujo corpo
era feito de madeira e de olhos feitos de água e seus cabelos eram folhas de
samambaia, e suas vestes eram folhas de bananeira que se atavam com flores de
algodão.

— Essa árvore é a criatura
mais antiga do mundo de Bhardo. Dhonmen, o grande Senhor que criou o mundo,
colocou-a aqui antes mesmo de dar a vida aos Senhores que protegem esse
planeta. Foi a partir dela que brotaram todos os rios, todas as flores, e todas
as criaturas verdes que cobrem os campos e matas, no início. Hoje ela é minha
grande amiga e vivemos juntos, pois essa árvore é o pilar do mundo, a pedra
fundamental dessa bela construção.

“Eu, vocês perguntam, quem
sou? Eu sou o Senhor da Grande Floresta, Carvalho, o antigo, Canér Ulon,
o Mais Velho Senhor, pois eu sou o filho primeiro de Dhonmen e aquele que
nasceu depois da Árvore; sou o Senhor das árvores e das coisas verdes, e sou o
Senhor da Sabedoria. Eu sou Lhênus, protetor da vida e do equilíbrio desse
mundo.”

Uma grande luz clareou a mata
fechada, e todos os animais que estavam entocados se aproximaram, e o urso
deitou-se aos pés do Senhor. E Shenu, e Jadhe, e Dominique, percebendo que
estavam diante de um Senhor de seu mundo, se ajoelharam diante dele,
boquiabertos, mas reconfortados, sentindo, de repente, que tudo ficaria bem.

 

 

— Sentem-se nas raízes, aos
pés da Grande Árvore. Estão seguros aqui.

Jadhe sentou-se numa raiz
grande e assustou-se quando o grande urso deitou-se e pousou a cabeça em seu
colo. De algum modo ela se sentiu segura, suas feridas não doíam mais, já não
sentia frio ou medo. Dominique se sentou ao seu lado, esticando a asa esquerda,
que tinha recebido uma das flechas: a asa estava curada e limpa. Mas sua nádega
ainda estava dolorida, e ele teve que se sentar um pouco torto. Shenu,
sentindo-se enjoado, mas inteiro, não teve ânimo nem para implicar com o
colega.

— É muito arriscado entrar em
Crimehuór sem um mapa ou uma boa bússola para se guiar, mesmo sem malditos em
seu encalço. Mas, milagrosamente, e com uma boa ajuda do Senhor dos Ventos,
vocês conseguiram alcançar seu destino sãos e salvos, exceto por algumas
feridas que pude curar. E chegaram ao lugar certo, o Coração de Crimehuór, o
Coração do Mundo, minha casa. E sim, o Tesouro que procuram está aqui e está
sob minha proteção, e eu vou entregá-lo a vocês quando partirem, pois provaram
sua determinação em cumprir sua missão ao chegarem até aqui passando por tantos
perigos.

“Na verdade, vocês estão aqui
hoje em minha companhia porque precisam ser alertados sobre o real perigo que
correm. Como um dos Senhores de Bhardo eu prometi a Dhonmen, muito tempo atrás,
não interferir nas vidas das criaturas que vivem nesse mundo. No entanto, desde
aquela época, muitas coisas mudaram”…

“Vocês e seus companheiros
que estão longe, em Algavar, já devem estar cientes que há muito mais em jogo
do que um mero capricho de Zebarãn. Eu, como Senhor, não posso contar a vocês
mais do que forem capazes de descobrir sozinhos, portanto, me digam o que sabem
ou suspeitam.”

Os três olharam uns para os
outros com a mesma sensação: de que, de repente, não sabiam de nada. Por um
instante, Dominique sentiu que todos os seus pensamentos eram pequenos e
inúteis, que tudo o que ele sabia, ou pensava saber, era tão ínfimo que não
merecia ser dito. Shenu, ao seu lado, estava tão paralisado quanto ele. Mas
então ele ouviu a voz de Jadhe e o transe pareceu se dissipar um pouco.

— Achamos… — ela começou, um
tremor na voz demonstrando uma inédita insegurança. — Zebarãn sabe que nós
estamos procurando os Objetos Supremos. De alguma forma ele sabe que nós
queremos usá-los contra a magia dele, ou então…

— Ou talvez ele não saiba,
talvez só esteja preocupado no porquê de alguém os estar procurando — Dominique
completou, estranhando seu próprio raciocínio.

— Ele também deve saber onde
estão os Tesouros — Shenu completou rouco — porque está mandando seus lacaios
exatamente pra onde nós estamos.

— Hm — Lhênus murmurou. — Hm…
Bom, vocês estão no caminho certo… Estão certos quando dizem que Zebarãn sabe
quem são vocês e onde vocês estão. Vocês podem imaginar como?

— Os comparsas dele devem ter
contado — disse Shenu. — Yara e Obirtó; Yara disse que o Tesouro era dela
porque alguém deu a ela há muito tempo… Quem mais, senão o imortal mais
poderoso do mundo? E há dragões no Nepcoutem, quem mais poderia ter enviado
dragões pra Lherád? Só que ele não contava que o dragão dele fosse sucumbir ao
feitiço das árvores…

— Faz sentido… Puderam
descrever com perfeição as pessoas que roubaram as joias que eles protegiam —
Dominique falou. — E Diana admitiu ter anunciado ao dragão que tinha direito à
joia por causa de Ariell, como mandam as regras da Fortaleza.

— Quando isso aconteceu, o
rei pôde mandar alguém à Ilha Agerta... — Jadhe raciocinou. — E não deve ter
sido difícil descobrir quem estava lá na noite em que ele fechou o portal...

— Aliás, ele nos conhecia —
disse Shenu. — Ou melhor, ficou conhecendo. Na noite em que fechou o portal,
ele cruzou com nossos companheiros. Eles se identificaram naquela noite, e depois…

— Ah, sim, vocês realmente
estão no caminho certo. Mas Zebarãn não precisou pensar muito para descobrir
quem estava procurando os Objetos Supremos. Ele sabe que, neste mundo, as
únicas pessoas que poderiam se preocupar com aquele portal seriam aqueles que
dependem dele para viver, ou seja, vocês, pois só vocês e os outros habitantes
da Fortaleza dependem dos alimentos e da água que chegam de Bhardo. Zebarãn não
esperava encontrar tantos soldados de Octoforte do lado de cá da fronteira, e
quando as preciosas joias começaram a desaparecer de seus lugares, ele imediatamente
se lembrou de vocês. A princípio, creio que o inimigo duvidou de que fossem
vocês os responsáveis pela captura do tesouro de Lherád, creio que ele tenha
duvidado da sua capacidade. Mas quando o segundo objeto foi apanhado, o inimigo
ficou mais atento.

— Foi quando fomos atacados
pelo primeiro maldito — Jadhe lembrou. — Ele quase matou Diana.

— Sim, malditos. O inimigo
dispõe de muitos… Pobres coitados, ainda irão derramar lágrimas de sangue antes
que tudo se acabe…

— Mas nós o despistamos —
Shenu interpôs. — Chegamos até Yara sem que ele soubesse.

— Não, vocês não o
despistaram, apenas superaram suas expectativas. Encontrar a Pérola Negra não
era tarefa tão árdua, visto que tantos outros homens já chegaram até Yara, mas
conseguir roubá-la foi um feito extraordinário. Só nesse momento o inimigo teve
certeza de que vocês dispõem de algum meio de localizar as joias e de que estão
procurando todas elas, e não apenas uma.

— Temos sido seguidos a
partir daí? — Dominique perguntou. — Étolo também passou informações nossas
para ele?

— Étolo, o louco? Oh, não,
pobre demente! O velho Étolo não é mais que um dragão idoso e infeliz, que não
sabe mais nada de si além do próprio nome. Étolo não é capaz de guardar muitas
lembranças, e menos ainda de transmiti-las para alguém. Mas o inimigo possui
tantos olhos que nem mesmo a luz da lendária Lua da Luz seria capaz de revelar.
Ele descobriu que vocês partiram. Soube que se dividiram.

— Aposto que estava espionando
pessoalmente — Dominique supôs. — Ártemis apareceu na hora certa para nos
ajudar, mas ela disse ter sido guiada por uma presença forte… A mesma que ela
tinha sentido no dia que o portal foi selado… A presença de Zebarãn.

— Ártemis é a aliada mais poderosa
e sábia que vocês têm. Ainda que ela pareça fria e distante, é a grande
esperança de vocês para vencer essa batalha.

— Zebarãn também soube que
pegamos carona no Serpente, porque mandou demônios e um monstro pra nos atacar
— Shenu exclamou indignado.

— Sim, é verdade. Pobre
Dolmeq…

De repente, Jadhe arregalou
os olhos.

— E o que ele mandou para
atacar nossos amigos?

Lhênus sorriu com ternura.

— Seus amigos enfrentaram um
grande perigo nas ruínas do que um dia foi um templo consagrado a orações e
curas, mas se saíram muito bem. Prosseguiram, e depois foram atacados.
Malditos. Uma horda deles. Muitos… Mas, como vocês, eles escaparam. E, melhor
que vocês, sem mordidas ou ferimentos amaldiçoados. Eles se salvaram quando
chegaram à bela Landdanitel, uma grande e iluminada cidade, onde os moradores
estão com medo das criaturas que começam a ser vistas rondando a cidade, nas
florestas. Eles estavam desconfiados, mas preparados para acolher pessoas que
trouxessem alguma notícia sobre o perigo que os está ameaçando.

— Então tiveram mais sorte
que nós. Nós teríamos sucumbido, não fossem os poderes estranhos de Jadhe, que
por duas vezes nos salvaram — Dominique comentou calmamente, mas lançou a
Lhênus um olhar penetrante e indagador. Com um grande sorriso no rosto de
areia, Lhênus disse:

— Não cabe a mim dizer a
vocês quem vocês são, quem foram ou quem serão. Suas vidas e seu destino só
pertencem a vocês. Mas posso dizer com certeza que Zey, o Senhor do Mundo
Menor, o verdadeiro Nepcoutem, nunca interferiu no mundo dos homens e nem tem
nenhum motivo para fazer isso. Ele está feliz em seu próprio território,
castigando as almas culpadas. Se um Grande Senhor ajudou em seu nascimento,
Jadhe, esse foi Caularom, Senhor das Águas, pois você lhe é muito querida.

Dominique soltou um suspiro
aliviado e olhou de esguelha para a moça esperando encontrar algum sinal de
indignação por ele ter duvidado dela, mas a garota tinha lágrimas nos olhos
outra vez. Afinal, ele não tinha se chateado com a tal profecia, porque
profecias eram grandes bobagens. O problema foi ela ter mentido por tanto
tempo… 

— Mas o homem que me ajudou a
vir ao mundo… E o homem que destruiu a minha vila…

— Oras! Agora, se eu me
vestir com um manto negro, vão me confundir com Zey também? Devo dizer que o
Senhor do Nepcoutem tem uma queda por verde limão e que não gosta muito de
mantos, prefere uma boa camiseta e calças de algodão. Entre o homem que você se
lembrou de ter visto no dia da destruição da sua vila e aquele que a ajudou a
nascer, a única semelhança é que vestiam uma capa preta. E não, nenhum dos dois
é Zey, porque, como já disse, Zey não se intromete nas vidas dos homens.

— Zey não. Mas Zebarãn… —
Shenu opinou. Sua testa estava franzida, seu olhar, perdido entre a folhagem.
Dominique não entendeu onde estava o pensamento do colega, mas Lhênus soltou um
longo e compreensivo suspiro.

— Sim, Shenu, agora você
começa a entender… Sentinelas, vocês todos têm mais em comum do que podem
adivinhar neste momento. Mas cada coisa a seu tempo. Por ora basta que saibam
que todos vocês, sem exceção, só conseguiram o mais alto cargo de
Octoforte porque passaram em outro teste sem que soubessem, um teste de honra.
Todos provaram o valor de seu caráter, e por isso todos têm a confiança
e ajuda que os Senhores podem dar.

— Ólie… — Dominique murmurou,
o rosto do general aparecendo austero em seu pensamento, depois de um longo
tempo distante. — Já se passou mais que meio ano desde que partimos da ilha
Agerta. Ólie Fauret está vivo? 

— Hm… — Lhênus fungou, seus
olhos cristalinos de água se fechando por um momento, deixando as pálpebras
molhadas por fora. — Logo vocês terão a resposta para essa pergunta, receio…

“Agora, jovens guerreiros, me
escutem com atenção. Com muita sorte e alguma perícia, tanto vocês quanto seus
companheiros conseguiram realizar as missões que se propuseram a realizar, em
menos de um terço do tempo combinado, que era um ano. Porém, agora não resta
nenhum bonde que possa levá-los ao encontro dos outros rapidamente. Mas o tempo
não é aliado de ninguém, e vocês não podem se dar ao luxo de viajar a pé ou a
cavalo para tão longe. Só por isso, hoje eu concederei a vocês uma rara graça.
Considerem como uma 'carona', para que cheguem a salvo onde seus amigos
estão."

“Quando chegarem a Algavar o
Relógio do Último Tempo estará em suas mãos, Dominique, e espero que cuide bem
dele. É um relógio muito especial, pois nele está o poder de destruir muitas
coisas.”

— É uma bomba, não é? — o
gênio perguntou.

— Sim, de certa forma, porque
ele destrói. Mas aquilo que é destruído por essa joia não explode: desaparece,
sem deixar vestígios, como se nunca tivesse existido. Por isso deve-se tomar
tanto cuidado com ele; uma vez acionado é impossível parar a contagem
regressiva.

—Você, Shenu, será
responsável pelo porte do Lampejo dos Desesperados, que dentre todos é o Tesouro
mais perturbador. É a você que Ártemis entregará esse objeto — Dominique e
Jadhe olharam para Shenu imediatamente, esperando encontrar uma expressão de
temor e repulsa, a mesma que tinham presenciado quando Ártemis jogou aquela
estranha caixa numa mesa de bar, tanto tempo atrás, mas encontraram um Shenu
diferente. Não havia medo em seus olhos, nem náusea, nem aflição, mas uma
expressão austera… O que, naquela conversa, tinha feito Shenu mudar tão de
repente?

— Mantenha-o longe das vistas
dos outros, especialmente das suas próprias — Lhênus recomendou. — Aquele
artefato está carregado com mais malícia do que qualquer outro. Use-o apenas se
não tiver nenhuma outra escolha, entendeu?

O andarilho concordou com um
aceno de cabeça.

— Muito bem, meus jovens, uma
última advertência: não desistam de sua missão. Se puderem manter seu caminho,
estarão na direção certa. Agora devem descansar, pois Verônica precisará da
ajuda de vocês.

— Acha que Zebarãn tentará
atacar Agerta? — Jadhe indagou, alarmada. Parecia óbvio que sim, mas as
sentinelas não tinham pensado nisso ainda.

— Acho que você já sabe a
resposta, Jadhe. Estejam atentos! Essa jornada está chegando ao fim, mas o fim
é sempre a parte mais difícil da estrada. Contudo, agora devem descansar, será longo
o amanhã. Boa noite! Durmam bem.

E Dominique sentiu os olhos
pesando, pesando, quando uma chuva de pétalas pequenas e amarelas caiu mansa
sobre ele.

 

 

— Zebarãn! — gritou o homem.

— Meu mestre, eu sinto muito!
Há um poder desconhecido com aqueles jovens, um poder místico! Eu não poderia
ter previsto! — respondeu Zebarãn, trêmulo e nervoso.

— Não poderia mesmo? Pois
então, para quê você serve?

— Meu mestre…

— Não existe espaço para mais
erros, Zebarãn.

— Claro mestre…

— As joias estão indo para
Agerta. Lá encontrarão a última delas, o Tesouro que Ártemis Caçadora conseguiu
ocultar de você todos esses anos.

— Mestre, eu…

— Quero que você tome posse
daquela ilha! Se ela estiver sob o seu domínio, será mais fácil manter o portal
fechado. Mas também quero aquelas joias de volta. Você deve recuperá-las para
mim, Zebarãn. Nem que, para isso, seja necessária sua intervenção pessoal.

— Meu senhor, não creio que
haja necessidade disso, senhor…

— EU DECIDO AS NECESSIDADES
AQUI! — O homem bradou, e seus olhos ficaram mais negros do que nunca. — Meu
grande aliado, Decaiko, Ulon Ramaddron, estará lá pessoalmente. E eu espero que
esse problema seja resolvido de uma vez por todas.

— É claro, meu senhor.

— O portal é só o primeiro nó
da trama que estou lançando ao Mundo de Bhardo, mas se esse nó se desfizer,
tudo o mais pode ruir. Aquele portal não devia existir, e quero me assegurar de
que deixe de existir logo. Os bhardanos não devem ter escapatória desse mundo
quando minha sombra se derramar sobre ele. 

— Sim, mestre — Zebarãn
murmurou, com a voz trêmula.

— Esses… Objetos “Supremos”—
ele desdenhou — já interferiram nos meus planos no passado, e não
deviam ter reaparecido agora. Sei que há um dedo de Lhênus por trás disso, e
não pretendo permitir que essa interferência continue.

— Meu senhor, eu recuperarei
os Tesouros e também conquistarei a ilha. Farei tudo o que deseja, meu senhor.

— Ótimo Zebarãn. Tente se
lembrar de que eu ainda tenho poder para tirar sua vida.

Zebarãn engoliu em seco,
desviando seus olhos dos frios e vazios de Macrux.

— Não me desaponte desta vez — Macrux
sibilou, dando as costas ao homem com um movimento de capa.

— Não, senhor, é claro que
não.




O
Caminho de Volta

 

— Vamos lá, cunhada, do jeito
que a gente ensaiou!

Pablo ergueu uma sobrancelha
e perguntou rindo:

— Vocês ensaiaram alguma
coisa?

Márcio fingiu não ouvir:

— Um, dois, três,
um-dois-três-quatro!

         

         “Nas asas do seu
pensamento,

         Eu não sou mais
do que um grão de areia!

         E quanto ao meu sentimento,

         O que restou não
passa de poeira!

         Jogada ao vento…

         Jogada ao vento…”

 

— Diana! Por favor!

— Ora, pare de reclamar, meu
amor! Você devia se juntar a nós!

— Me juntar a vocês? E o que exatamente
vocês acham que estão fazendo?

— Estamos-fazendo-música!

Márcio saiu de perto de
fininho, sentando-se ao lado de Yoná, que ria enquanto lançava mais lenha à
fogueira.

— Isso não é música, é uma
tortura sonora! E de que grupo é essa música? A letra é terrível!

— Para sua informação — Diana
respondeu, as mãos na cintura, as bochechas vermelhas — Márcio e eu compusemos
esse som. Então, se você quer me ofender, essa é sua chan…

E antes que a moça pudesse
terminar a frase, Pablo saltou, abraçou-a pela cintura e beijou-a longamente.

— Não foi isso, meu doce, é só
que… seu talento não é bem a música…

— Mas você é uma ótima
cozinheira! — riu Yoná feliz, tirando uma grande panela do fogo. Desde aquela
estranha conversa com a Caçadora (que Yoná se negou veementemente a explicar
para Márcio, dizendo que ele devia parar de agir como um coelho e abaixar
aquelas orelhas enormes que ele deixava sempre em pé, prontas para ouvir o que
não era da conta dele), Yoná se transformara numa outra pessoa, mais gentil e
prestativa, embora sombras de sua “ranzinice” surgissem vez por outra. — Esse
cozido parece maravilhoso! E com aquele tempero que você fez, hoje dormiremos
felizes!

Yoná sorria abertamente. Márcio
olhou apreensivo para Diana, mas Pablo a abraçava com carinho, com o mesmo
carinho que Márcio vira o irmão tratá-la durante toda a viagem, com amor. Diana
levantou o rosto, orgulhosa, mas afastou a cabeleira loira dos olhos, e
sentou-se ao lado dos amigos para saborear a refeição.

— Tudo bem, eu não sou
nenhuma cantora mesmo — ela disse. — Mas vocês também não são. Só acho que
voltamos ao mesmo silêncio de quando estávamos fugindo em Zefim.

Yoná, servindo-se de uma
porção do cozido de carne de pombos, falou:

— Não será por que estamos
sendo caçados por um bando de criaturas mortas que não deveriam existir, e que
nesse exato momento estamos a pé porque o dono da carroça ficou assustado com
qualquer coisa e disse que teria que voltar, e nós decidimos ficar aqui, porque
precisamos chegar até a praia pra esperar nossos colegas lá?

— Tá, tudo bem, mas olhem!
Não tem nenhum maldito à vista! E já faz o que? Uns cinquenta dias que estamos
nesta estrada e não vimos nenhum monstro, só uns andarilhos maltratados e uns
comerciantes…

— Estamos nesse caminho há
quarenta e seis dias. E nisso você tem razão — Márcio concordou, olhando ao
redor. Pablo também olhou.

Estavam sentados em círculo
em volta de uma fogueira; a estrada à esquerda era tortuosa e escura; o céu
estava nebuloso, e as luas verde e vermelha apenas cingiam com suas cores
algumas nuvens espessas que volitavam com a brisa leve e fria. Algumas árvores
assomavam ao norte da estrada, mas onde os jovens estavam havia uma vasta
planície de grama baixa, e algumas pedras grandes onde eles podiam recostar. As
sentinelas preferiram ficar ali a montar acampamento sob o arvoredo, onde havia
mais chance de serem pegos de surpresa. Conversavam todas as noites em que
acampavam, e Yoná contava sobre sua infância e adolescência no Educandário,
enquanto Pablo, Diana e Márcio relembravam a vida em Octoforte, as histórias de
Nini, as brigas entre os outros órfãos, a antiga paixão não correspondida de
Márcio por Samantha, que o rapaz jurava que hoje não significava mais nada, as
travessuras de criança e as histórias dos mais velhos. Era difícil admitir que,
por mais que desejasse rever aquela família, Márcio não sentia a menor saudade
de viver trancafiado na fortaleza. 

Concordaram que montariam
guarda constante, Pablo e Diana primeiro, Márcio e Yoná depois, então
revezariam mais uma vez cada dupla, para evitar que a pessoa que estivesse
vigiando caísse acidentalmente no sono.

— Mesmo assim não acho boa ideia
chamar atenção — Yoná pontuou, e Pablo concordou com um aceno de cabeça.

Houve alguns minutos de
silêncio, mais porque o cozido tinha enfim ficado pronto e estava tão bom
quanto Yoná desejara, do que porque Diana tivesse desistido de “confraternizar”
com os amigos. Márcio comia uma coxinha em pé enquanto olhava para os lados,
para o horizonte escuro. Olhar para as nuvens o fez se lembrar de Dominique, e
de repente percebeu o quanto uma rodada de carteado cairia bem naquele momento.
Não havia montanhas ao leste e, ao longe, onde as nuvens escuras se desfaziam,
algumas estrelas rutilavam tristemente, solitárias. Mesmo à distância, Márcio
reconheceu a estrela errante, a Lincariell, entre elas.

— Sabe, um dia, quando
estivermos em Octoforte, talvez eu possa voltar aqui a Bhardo de vez em quando…
— ele disse, pensando que falava só com Yoná, mas seu irmão e Diana ficaram curiosos.

— Para quê? — Pablo
perguntou.

Como se trazido de volta de
um transe, Márcio sacudiu a cabeça e respondeu, sentando-se:

— Para encontrar uma
biblioteca. Em Octoforte eu não tinha a menor vontade de entender o passado e
as histórias de Bhardo, mas estando aqui… eu adoraria estudar a história, os
nomes de todas as estrelas, as lendas…

Pablo caiu na risada, mas
Diana o provocou:

— Ao menos um dos Adenetti
tem algum interesse por cultura, queridinho! — brigou ela, e Pablo parou de rir
e voltou sua atenção para seu prato.

— Eu prefiro geografia… —
Pablo murmurou. — Mas eu gostaria de voltar aqui também. Não pelos motivos do
meu irmão… Mas, o ar livre… as pessoas, as cidades… a viagem que fazemos todos
os dias…

— Olha só! Nunca imaginei que
ouviria isso! — Diana disse, olhando para o céu. — Achava que você seria capaz
de desmanchar comigo se eu sugerisse uma viagem dessas!

Pablo sorriu e respondeu: —
Acho que eu mudei um pouco, não?

— E para melhor…

— Há uma biblioteca grande em
Algavar — disse Yoná, voltando-se para Márcio, pois os namorados tinham se
perdido numa conversa sussurrada e romântica. — Não deve ser tão grande e
completa quanto a biblioteca de Dagsháq, claro, nem parecida com a biblioteca de
Vantegar em Yatzarem, que é enorme, mas dá para entreter, caso tenhamos que
esperar os outros por muito tempo.

Márcio olhou para Yoná e sorriu.
Por um instante, apenas olhá-la o fez sentir bem. Ele agradeceu a Dhonmen por
ter colocado Yoná em seu grupo, apesar de todo o estresse que ela o fizera
passar, e pensou em como seria se estivesse sozinho com Pablo e Diana, seus
melhores amigos, sua família, mas, ainda assim, um casal…

Yoná sentiu o olhar de Márcio
sobre ela, e retribuiu com um sorriso sem graça. Pablo e Diana estavam se
beijando… Mas… que coisa era aquela? De repente, Márcio mudou.

— O que é que foi?

— Vem pra cá — ele mandou,
preocupado, com os olhos cravados em um ponto atrás de Yoná. Ela obedeceu
prontamente. — O que é aquela coisa ali?

Ele apontou para uma pequena
pedra pontuda que despontava do chão ao lado do lugar onde Yoná estava sentada.
Pablo e Diana olharam também. Era marrom, com o formato de uma semente de
manga, e estava apontada para o céu. Mas alguma coisa estava empurrando a coisa
para cima. Estava crescendo… Aumentando de tamanho…

— Tem outra aqui! — exclamou
Diana, apontando para o chão, ao seu lado, onde a mesma “coisa” brotava do solo
pedregoso.

— E aqui tem mais uma! —
falou Yoná, apontando para perto dos pés de Pablo; ele logo saiu de perto.

— Estamos cercados! — Pablo
alarmou-se, enquanto cada uma das três “pedras” continuava crescendo e
crescendo, cada vez mais rápido, ficando cada vez maiores, até chegarem ao
tamanho de uma pessoa.

As sentinelas não correram,
as coisas tinham parado de crescer. Não eram pedras, afinal, eram algum tipo de
fruto de casca marrom, de formato oval com uma ponta fina que apontava para o
céu. Cada fruto possuía quatro sulcos que os cortavam de cima a baixo na
vertical, separando-os em quatro gomos.

— Que coisas são essas? —
Márcio perguntou.

Yoná aproximou-se de um deles
e observou. Cheirou-o, tocou-o, deu uma volta completa ao redor dele.

— Alguma espécie de magia? —
Diana perguntou.

— Não sei — respondeu Yoná
vagarosamente, ainda olhando para a casca. — Para mim, isso aqui é cacau.

— Cacau? — espantou-se Pablo.

— É, o fruto do qual se faz
chocolate — afirmou Yoná.

— Cacau é assim? Nunca vi um
cacau antes… — suspirou Pablo.

— Bom, eu não lembro muito
bem, — Yoná respondeu — eu era muito nova quando provei cacau, e era bem amargo.
O cheiro é esse mesmo, definitivamente cacau se parece com isso aqui, mas não
cresce tão rápido e nem chega a esse tamanho!

Alguma coisa estava
acontecendo, os gomos estavam se abrindo. Uma espécie de baba brilhante e
amarelenta escorreu pelos sulcos, saindo do alto até chegar ao solo, onde uma
parte da fruta ainda estava sob a terra. As três plantas começaram a chacoalhar,
como se algo as estivesse forçando a abrir por dentro. Então os sulcos cederam,
e se abriram.

— Espadas! — bradou Márcio, e
mais do que depressa os jovens apanharam as armas compridas de Landdanitel.

De cada um dos grandes frutos
surgiu um ser, uma criatura gosmenta que cheirava a chocolate, e os três
monstros caíram no chão logo que saíram de suas cascas, e no chão ficaram se
contorcendo e gemendo, como coisas horrendas que eram. Os jovens de Octoforte
observaram a nova artimanha do inimigo, certamente um novo tipo de criatura
mais cruel e mais terrível do que os malditos…

— Ei, esperem! — Pablo
exclamou. — Esse é Dominique!

Pablo só o reconheceu pelas
asas de penas brancas, as quais o rapaz lutava para abrir. Mas, agora que tinham
sido reconhecidos, ninguém se confundiu mais. E os outros dois seres do abismo
eram, ninguém menos, que Shenu e Jadhe, cobertos por uma gosma espessa e
grudenta, debatendo-se para conseguirem se livrar dela.

Diana e Yoná apanharam um
lençol e o rasgaram em três partes, Diana foi ajudar Jadhe a limpar o rosto e
Yoná foi amparar Dominique, deram a Pablo a incumbência de limpar o rosto de
Shenu, mas Pablo precisou de um belo empurrão para cumprir a tarefa, Shenu
estava nojento! Com cautela, conseguiram retirar a gosma que cobria os
rostos dos amigos, até que eles puderam respirar direito e balbuciar algumas
palavras.

— Tem um veio d’água logo
adiante, à esquerda da estrada, entre o arvoredo. Vamos, eu acompanho vocês até
lá — Márcio se ofereceu, sorrindo.

Sem responder, os três
acompanharam Márcio pelo caminho que ele indicava, guiando-se apenas pela tocha
que o rapaz levava à frente para se guiar na escuridão.

Mais ou menos uma hora
depois, Márcio retornou com os amigos. Estavam molhados e tremiam um pouco, mas
estavam limpos, livres da gosma de cacau, porém ainda cheiravam forte a
chocolate.

— Lhênus, aquele desg… —
começou Shenu quando se sentou, mas pensou duas vezes, e completou: —
desmiolado. Aquele desmiolado!

— Lhênus? — perguntou
Diana, surpresa. “O” Lhênus, o Senhor da Sabedoria?

Nique e Jadhe sentaram-se
junto com os amigos e Márcio fechou o círculo, sentando numa pedra perto de
Yoná. O rapaz fechou os olhos e esticou as mãos para a fogueira, onde Pablo
tinha colocado mais alguns feixes de madeira seca. Num instante o fogo cresceu
e crepitou, aquecendo os três molhados.

Jadhe não demonstrou
surpresa, e Shenu parecia tão indignado que nem notou a façanha de Márcio, mas
Dominique arregalou os olhos.

— Gostou? Ártemis andou nos
treinando um pouco também. Descobrimos que é mais fácil controlar o mac
do que Ólie dizia que era. Para ele, o mac era como “um mar revolto
dentro de si, que nenhuma grade pode conter”, blá, blá, blá. Mas Ártemis
explicou como é simples! Estamos nos aperfeiçoando agora.

Dominique assobiou orgulhoso,
e aprovou com a cabeça.

— E então, não vão nos contar
sua aventura? Porque, sem dúvida, vocês têm mais que contar do que nós! —
exclamou Diana, satisfeita com a conversa que estava começando.

Shenu apanhou uma casca de
coco da mão de Márcio, que fez às vezes de pratos. Jadhe e Dominique também
receberam uma cada um. Serviram-se do cozido de Diana, e Jadhe fez um belo
elogio à comida antes de parar de tremer começar a contar a história.

A jornada de Jadhe, Shenu e
Dominique tomou muitas horas, nas quais Shenu ressaltou por diversas vezes sua própria
bravura e coragem diante do perigo, Dominique o desmentiu outras tantas vezes,
e todos tiveram momentos de diversão. Não omitiram nenhum detalhe, nem sobre os
estranhos poderes de Jadhe. Antes de contarem a viagem dentro de Crimehuór os
três quiseram saber da aventura dos quatro junto com Ártemis, e o que havia
sido feito da Caçadora. E Márcio e Pablo embarcaram numa narração fantástica,
podados, várias vezes, por Diana e Yoná, que riam a valer, principalmente nos
momentos em que Márcio não conseguia ouvir o que Pablo falava, e explicava as
coisas ao contrário do irmão.

— E tudo isso nos fez
arranjar novos amigos — Diana concluiu, apontando os três gatinhos malhados,
dormindo sossegados num canto ao lado de Pablo e de restos de carne.

— É, nós também fizemos um
amigo novo… — resmungou Shenu, e depois murmurou em voz baixa — Viajar dentro do cacauzão dele,
essa deve ser a ideia que ele tem de senso de humor…

Por mais uma hora, Shenu e
Dominique contaram como foi a fuga dos malditos pela mata de Crimehuór, e como
foi seu encontro com Lhênus. Eles contaram todos os detalhes que puderam lembrar
a conversa com o Senhor, e tudo quanto deduziram sobre Zebarãn e seus planos e
também do que falaram sobre o passado de cada um, especialmente sobre o de
Jadhe.

— Deve ter sido Zebarãn que
destruiu sua vila! Só pode ter sido, quem mais faria algo tão terrível assim? —
indagou Yoná.

— E tem mais, — Dominique
continuou — Lhênus disse que nós oito temos mais em comum do que podemos imaginar.
Nós e Verônica… Isso me fez pensar, será que foi Zebarãn, de algum
jeito, o responsável pelo extermínio de meu clã também, o clã dos gênios dos
ventos? Afinal, somos todos órfãos…

— Eu não sou — interpôs
Shenu, mas os que olharam para ele naquele momento perceberam que havia algo
estranho na expressão do andarilho. 

— Vai ver, no final dessa
jornada, você vai descobrir que foi trocado com outro bebê quando nasceu! —
Márcio riu, e Pablo divertiu-se com a ideia, mas Diana lhe deu uma cotovelada
nas costelas.

— Nós também descobrimos algo
sobre nosso passado — Diana falou, e contou sobre a cidadela deserta, o choro
das mulheres de véu negro, as lembranças de Pablo. Por um instante, a expressão
de Shenu ficou ainda mais carrancuda, indefinível, mas logo o rapaz ficou
quieto e concentrou-se no resto de seu cozido.

— E o Tesouro? Vocês
conseguiram? — Jadhe perguntou.

Márcio levantou-se e
desembrulhou o Cetro da Luz, que carregava enrolado em um lençol encardido. De
sua ponta esculpida em ouro com a forma de uma lua e de estrelas emanava um leve
brilho branco.

— O Cetro da Luz! — Márcio
exclamou. — E o que vocês trouxeram?

Jadhe tirou o Tesouro de Caularom
do colar no pescoço e mostrou-o aos companheiros.

— E o outro? Vocês partiram
atrás de duas joias, não foi? — Pablo indagou.

— É verdade! — Dominique
disse, levantando-se prontamente e indo até os restos murchos do fruto de onde
ele tinha saído. — Lhênus disse que estaria comigo quando eu chegasse… Olhem,
aqui está! O Relógio do Último Tempo — ele levantou a joia, uma caixa de
madeira avermelhada cheia de entalhes, onde uma ampulheta de vidro
multifacetada estava presa, e botões feitos de esmeraldas brilhavam. — Au! É… incrível… Eu sinto o poder dele… É como se estivesse
queimando… ou melhor, dando choques no meu o braço por dentro!

— É porque é uma bomba Nique,
não se esqueça! — Jadhe alertou, mas Dominique já tinha se sentado absorto com a
relíquia para limpá-la, pois estava coberta de gosma amarela também.

— E essa viagem até aqui…? —
Márcio indagou.

— Lhênus nos fez dormir,
disse que seria uma noite tranquila… Mas foi horrível! Acordei no meio do
caminho, preso num casulo gigante que se espremeu por dentro de todo o
continente numa das raízes daquela árvore até chegar até aqui, onde “brotamos”!
— Shenu exclamou, aborrecido. 

— E brotaram mesmo, estavam
tão feios que quase matamos vocês! — Diana brincou.

Preocupada, Jadhe cobriu o
artefato de Dominique com um lençol e depois o devolveu ao amigo. O gênio ficou
um pouco atordoado, mas logo se deu conta de que tinha sido hipnotizado pela
magia do relógio mágico.  

— É, brotamos… Bem, o caso é
o seguinte: — Dominique falou, desta vez com firmeza — Aparentemente, Zebarãn
está agora mesmo enviando seus homens, malditos, demônios, e seja lá o que for
mais, para Agerta, para nos impedir de voltar. Verônica está lá com os
soldados, mas nós temos que retornar o mais rápido possível, e temos que
apanhar o tesouro de Ártemis no caminho.

— Segundo a Cuzpola, a joia de
Ártemis está em Agerta — disse Yoná, consultando o globo de cristal. — Será que
ela está esperando por nós?

— Vamos descansar hoje;
amanhã, bem cedo, partiremos bem rápido.

Diana sorriu.

— Tudo bem agora, não é? —
ela disse. — Pelo menos sabemos que os Senhores estão conosco!

A maioria dos jovens sorriu,
mas Shenu continuou emburrado.

— Se mesmo com a proteção
deles passamos por todas essas enrascadas, prefiro não confiar que tudo está
tão bem assim… — murmurou.

 

 

— Então? Pra onde vamos
agora?

A lua branca e a lua vermelha,
ambas em forma de foice, estavam altas, quase tocando uma a outra. Algumas
nuvens bailavam no céu. O cheiro de sal e o marulho do oceano que beijava a
praia de Algavar preenchiam todo o ambiente. Depois de
doze dias num caminhar rápido e cauteloso tinham chegado ao litoral, sem sofrer
nenhum ataque de malditos ou de qualquer outra criatura.

— Só temos duas escolhas, não
é? — Yoná disse, respondendo Dominique. — Para o norte ou para o sul. Não há nenhum
porto aqui perto com navios para Agerta.

— E Ártemis, onde está? —
Shenu perguntou.

— Ainda na ilha — disse
Diana, apanhando a Cuzpola das mãos de Yoná e consultando o objeto. — Pelo
menos, o último Tesouro está lá.

— Isso não está certo — Jadhe
comentou. — Por que ela ainda está lá?

— Deve ter acontecido algo na
ilha, com certeza — Pablo respondeu. — Malditos, talvez… Temos que chegar logo.
Então, vamos escolher o caminho ou não?

— Eu estive pensando… — disse
Márcio. — Talvez não precisemos ir até o porto…

— Verdade, colega! — riu
Shenu, com sarcasmo. — Vamos nadar até a ilha, quem sabe conseguimos chegar lá
antes da próxima estação?

Mas Jadhe olhou para ele com
um sorriso.

— Acho essa uma ótima ideia,
Márcio! — ela exclamou. — Pode dar certo, e vamos economizar tempo.

Márcio ficou atordoado. Tinha
achado estranha a tal “telepatia” de Jadhe e de Shenu quando os amigos lhe
contaram; não se preocupara muito com a capacidade de Jadhe usá-la, mas ser
alvo seu uso era esquisito, além de fazer Yoná contorcer o rosto em caretas
esquisitíssimas que o deixavam sem graça.

— Hã… — murmuraram Pablo e
Dominique, e Diana completou: — Perdemos alguma coisa?

— Quando viemos para o
continente, Loberto, o barqueiro dono da Nalvim, me disse duas vezes que Melvim
viria nos ajudar quando precisássemos de uma carona, em qualquer praia do
mundo. Ele também disse que as donaeér têm a audição incrivelmente
apurada, e são capazes de ouvir alguém chamando por elas a centenas de
quilômetros de distância.

— Disse nada!

— Você não ouviu porque não
estava prestando atenção, Pablo! Ele disse sim, portanto vocês todos vão se
sentar nessas pedras e esperar algumas horas, porque eu vou chamar a
Nalvim para vir até nós!

— Ah, tá! Então, você quer
que fiquemos sentados aqui até a tartaruga aparecer? — exclamou Diana.

— Ou não aparecer, o
que é mais provável — Shenu retrucou.

— Não vamos perder mais do
que algumas horas, meninos! — disse Jadhe, apoiando Márcio. — Se não der certo,
não perderemos nenhuma moeda de ouro.

Sem esperar pela autorização
dos companheiros, Márcio correu para a praia, tirou as botinas e puxou a calça
para cima e entrou na água até os joelhos. Era uma água cristalina de ondas
pequenas, e muitos peixes podiam ser vistos com suas escamas refletindo o
brilho das luas lá no alto. A água estava fria. Márcio molhou as mãos. Encheu
os pulmões com o ar da noite e soltou um forte assovio, e depois gritou bem
alto os nomes de Melvim e Loberto.

— Agora é só esperar.

— Sentados aqui? — Shenu
perguntou, aborrecido.

— E por que não? Está uma
noite tão linda…

 

 

— Márcio? — Diana chamou.

— Certo. Certo, eu admito.
Foi uma ideia estúpida. Eles não ouviram, eles estão ocupados, eles não vêm.

— Então, podemos ir embora? —
Dominique perguntou. Olhou para Jadhe, ela parecia um pouco desapontada.

— Faz pouco mais que quatro
horas que estamos aqui. Da outra vez levou cinco horas para a Nalvim atravessar
o mar… Acho que deveríamos esperar mais um pouco ainda — a moça falou.

— Ah, Jadhe, fala a verdade:
quais são as chances de alguém conseguir ouvir um assovio de Márcio lá do outro
lado do mar? Nenhuma! — Yoná atalhou.

SCH…

— Que barulho foi esse?

Não houve aviso, nem tempo
para se armarem. Por sorte os jovens tinham passado parte do tempo exibindo uns
aos outros as armas que tinham conseguido em cada local de viagem, portanto
todas estavam ao alcance das mãos. Em um segundo, Dominique bateu suas asas e
puxou Diana com ele antes que a moça fosse mordida por uma criatura
enfeitiçada. Malditos, malditos de novo! Estavam armados desta vez,
prontos para matar as sentinelas.

Gritos irromperam por todos
os cantos, dezenas, centenas de monstros saltaram das árvores e atacaram os
jovens guerreiros com urros que se assemelhavam ao das feras selvagens.
Dominique acertou o tridente no peito da criatura que se aproximava mais
rápido, mas logo o zumbi se recompôs; Márcio e Shenu ficaram de costas um para
o outro, suas espadas brandindo ferozmente. Pablo defendia Diana, mas Diana
também lutava com vigor, uma espada numa mão e uma adaga na outra, despedaçando
as criaturas que surgiam da terra. E Yoná espetava um, dois, três monstros com
a lança, e Jadhe e Nique brandiam suas armas e cortavam dezenas de inimigos de
uma vez.

Aquele poderia ser o fim das
sentinelas de Octoforte, assim Márcio pensou, mas aqueles não eram mais os
ingênuos soldados que saíram de Agerta, duzentos e sessenta dias antes, agora
eram verdadeiros guerreiros! Então Márcio ergueu o Cetro da Luz, e todos os
malditos que o atacavam ficaram imóveis, e ele usou seu próprio mac para
libertar o poder da joia, e o Cetro brilhou como fogo, e fogo foi lançado nos
malditos. E mais inimigos surgiram, e mais foram queimados.

Pablo apanhou sua própria joia
sentindo-se confuso e perdido, mas quando tocou a Pedra de Mavhtus, de repente
soube o que fazer. Com seu poder dos trovões o rapaz despertou o Tesouro, e
todas as criaturas que o ameaçavam se afastaram, e todos os zumbis que o
atacavam deitaram suas armas ao chão.

Dominique não podia usar sua joia
ou destruiria os próprios companheiros, mas clamou pelo poder dos ventos e os
ventos empurraram os inimigos e desfizeram suas peles em pó. E Jadhe usou a
força do mar e do Tesouro de Caularom, e Diana usou o Medalhão de Ariell para
expandir seu próprio mac e lançar pedras enormes contra os malditos, e
Shenu e Yoná usaram suas espadas e os malditos começaram a recuar.

O fogo de Márcio cresceu mais
e mais, até atingir a todos os zumbis, os poderes de seus amigos se unindo ao
dele; Márcio, com os olhos em chamas, estava perdendo a consciência, sua visão
não enxergava mais os amigos, seu corpo não respondia a seu comando…

Foi nesse momento que a água
do mar começou a levantar, e algo muito grande emergiu dela. Com passos que
fizeram a terra tremer, guinchando assustado pela presença dos zumbis e pela
espetacular explosão de magia provocada pelos garotos, Melvim surgiu na areia;
caminhou até a terra, e abaixou-se até ser possível para o barqueiro escorregar
por seu casco e descer por suas patas.

— Garotos? — ele chamou assustado.
— Venham! Depressa!

Pablo empurrou Diana para que
ela acompanhasse o homem, a magia que ele usava estava perdendo a força e ele
se pôs ao lado do irmão e, envolvidos em vento e luz, ambos mantiveram os
zumbis afastados até que Yoná, depois Jadhe, depois Shenu e por fim Dominique,
escaparam e subiram pelas patas da tartaruga.

— Márcio! Márcio! Vamos! —
gritou Pablo, mas Márcio tinha os olhos vidrados, o rosto contorcido, e sua
pele estava incandescente.

Dominique voltou voando para
ajudar os companheiros; por sorte pousou ao lado de Márcio, pois a magia de
Mavhtus estava dominando o corpo de Pablo, e Pablo enxergou um inimigo no gênio
e tentou acertá-lo com uma lança. Nique gritou, tentando chamar Pablo de volta
à razão, mas o amigo desferiu um novo golpe. Com astúcia, Nique se esquivou da
investida da ponta de prata da lança de Algavar jogando-se para trás; caiu de
costas na areia aos pés de Márcio e acertou uma rasteira em Pablo, que caiu de
lado. O poder dele vacilou e o gênio aproveitou este momento e se jogou sobre o
colega, imobilizou seus braços no chão; puxou o amigo para si e, sentindo o
calor de incêndio que emanava de Márcio, meio cego pela intensidade das luzes
do fogo e dos trovões, saiu arrastando um Pablo que se contorcia e emitia
pequenas descargas elétricas, para dentro da Nalvim.

Agora Márcio estava sozinho
contra duzentos malditos, sua força fazendo brilhar o Cetro como uma estrela.

— Márcio… Márcio! — Pablo o
chamou de cima da Nalvim, quase delirando, cambaleando e lutando para não
desfalecer.

Dominique voou novamente para
trazer Márcio a bordo, tudo estava ficando quente, a água, o ar, e os malditos
estavam desaparecendo, queimando e não voltando mais…

— Márcio! Vamos! Márcio!

Mas Márcio não ouvia, seu
corpo estava tomado por um poder que ele jamais tinha vivenciado; ele se sentia
quente, incandescente, e cada músculo estava contraído, e seus pensamentos
desapareciam, e fagulhas crispavam sua pele, pois seu sangue estava fervendo!
Uma nuvem vermelha emanou do corpo dele, e Márcio não via mais malditos em sua
frente; ao contrário, via homens e mulheres, soldados e pessoas comuns,
corajosos e covardes, lutando com pesar, com tristeza, com medo, contra a
vontade. Rostos de todas as raças, de todas as cores, de todas as idades, se
confundiam na imensa massa de malditos que diminuía e virava cinzas.

— Venha, Márcio, temos que
ir! — Dominique gritou, e agarrou o amigo pela cintura como fez com Pablo, mas
logo o soltou com um grito de dor, o rapaz estava quente demais! Márcio não se
moveu e, mais uma vez — desta vez preparado — o gênio abraçou o companheiro e
bateu asas urrando de dor; levantou-se, alçou voo, enquanto o feitiço do Cetro
se desfazia e os zumbis começavam a recuperar os movimentos. Mas Dominique já
voava com Márcio para a Nalvim e, em um instante, quando todos estavam dentro
dela, Melvim afundou no oceano e, ligeiro como nenhuma outra donaeér,
desapareceu de vista.




Sob o
silêncio do mar

 

— Ele está queimando! Está
queimando! — gritou Dominique, afastando-se com o peito e os braços chamuscados.

— Tirem a camisa dele!

— Jadhe, o que vai fazer?

— Tentar esfriá-lo!

A moça tocou o peito de
Márcio com as mãos espalmadas, tirou-as rápido da primeira vez, pois se queimou,
mas coloco-as novamente; concentrou-se, suportou o calor e, pedindo emprestado
poder ao Tesouro de Caularom, usou seu mac para esfriar o corpo do garoto,
que se debatia e gemia com os olhos abertos.

Uma névoa gelada saiu das
mãos da moça e percorreu todo o corpo do rapaz, esfriando sua pele e ossos. Ele
se acalmou lentamente, enquanto a segunda lufada percorria seu corpo. Parou de
se debater. Mais uma vez Jadhe usou seu poder murmurando uma oração a Caularom,
pedindo que ele a ajudasse. O tom vermelho deixou as bochechas de Márcio.
Depois de longos dez minutos, finalmente, o rapaz voltou a respirar normalmente
e dormiu com os olhos semicerrados, apesar de que, para padrões normais, sua
temperatura ainda estivesse muito elevada.

Pablo quis acordá-lo, mas
Dominique o interrompeu:

— Deixe-o dormir. Foi muito
esforço para ele… Para todos nós. Precisamos de um pouco de descanso.

— Será que está tudo bem com
ele? — Pablo indagou, e foi Loberto, o barqueiro, quem respondeu com simpatia:

— S-se ele es-stá dormi-indo
e r-roncando, c-com certeza está b-bem.

Nenhuma das sentinelas soube
o que dizer imediatamente. Estavam sob o mar, na tranquilidade da cabine vazia
da Nalvim, no silêncio das profundezas, e o barqueiro ainda não tinha feito
nenhuma pergunta. Os banquinhos de madeira continuavam intocados, as luzinhas
azuis nos cantos continuavam acesas e o vulto de Melvim, lá fora, nadava tranquilamente.
Loberto e a Nalvim estavam, aparentemente, iguais à primeira viagem na
tartaruga, exceto por um detalhe: um filete de cada trança dos bigodes do barqueiro
estava branco como a neve.

— Senhor Loberto! Nem sabemos
como agradecer — começou Diana.

— Chegou na horinha de…

— De a-ajudar vocês? Há, e-eu
sabia que pr-recisariam d-de mim, u-uma hora dess-ssas.

— Foi ideia de Márcio gritar
por vocês… — Pablo murmurou, olhando para o irmão.

— Eu s-sei. E-eu f-falei pra
ele q-que podia ch-chamar quando pr-recisasse. S-sabem, Melvim tem um ótimo
ouvi-ido!

— Aquelas criaturas na praia…
— disse Yoná, tentando se explicar. — Eram malditos. Criaturas lendárias que…

— Sei, sei. Co-onheço as
lend-das, moça. Achei que f-foss-ssem iss-sso mesmo…

— Eles estavam… — Dominique
começou, mas Loberto interrompeu-o.

— Na-não preciso saber, nem quero
m-meu jovem! Sei q-que não são coi-isas b-boas, então vo-ocês n-não devem ser
coi-isas más.

— Não, não somos — disse Yoná,
suplicante. — E precisamos ir para Agerta o mais rápido possível. Achamos que
pode haver problemas se não chegarmos lá bem rápido.

— C-c-cinco horas. É o tempo
de M-Melvim, e n-não o meu. É o maaais rápido que podemos chegar lá.

Dominique pôs as mãos nos
joelhos, tremendo, sentindo-se muito cansado. Sentou-se num banquinho e Shenu
se sentou ao lado dele.

— T-Tem alguma c-coisa com
vocês — disse Loberto, com uma expressão intrigada. — Eu não sei o que é, e
f-fico embaraçado em dizer isso… m-mas ééé como se voc… vocês fossem muito,
muuuiiiito pesados e o ar estivesse ch… cheio de enx-x-xofre ao redor de voc…
vocês. Eu entendo alguma c-coisa de magia, e essa sensação parece algum ti-ipo
de sortilégio.

— Talvez os malditos tenham
lançado alguma espécie de feitiço em nós — disse Jadhe em voz alta, ao que
Loberto concordou acenando, mas, por pensamento, ela falou aos companheiros: “Devem
ser os Tesouros. Loberto não sabe exatamente de onde vem a sensação, para nossa
sorte parece não conhecer os Objetos Supremos ou teria dito alguma coisa a
respeito do Cetro da Luz. As outras joias são pequenas, podemos escondê-las até
chegarmos à ilha.”.

O barqueiro estava olhando
para o exterior da Nalvim escuro como breu, e não percebeu ou fingiu não
perceber a troca de olhares entre os companheiros.

“Mas por que só ele se
sente assim? Andamos o mundo todo com os Tesouros, e só ele sentiu a magia…”, pensou Yoná.

“Talvez as outras pessoas só
não tenham mencionado isso”,
Shenu divagou, “nem todo mundo chega e fala: olha, parece que tem um feitiço
em vocês, estão com o ar pesado… É como contar para um desconhecido que ele
fede.”.

Com a mão no queixo, Yoná bateu
o dedo várias vezes na bochecha, irritada.

“Ao menos parece que as joias
não nos afetam mais com tanta intensidade”, pensou Dominique.

No mesmo instante, Diana
levou as mãos à barriga com um gemido; contorceu-se e tentou chegar à beirada
da embarcação, mas não conseguiu e vomitou no meio do caminho. Pablo
levantou-se para ajudá-la, mas sentiu uma náusea súbita e irresistível e
vomitou também.

A magia de Loberto e Melvim
era preparada para aquele tipo de situação, pois muitos passageiros ficavam
enjoados viajando sob o oceano. A sujeira escoou rapidamente para fora, para o
mar, sem deixar vestígios.

— Vocês estão b-bem? —
Loberto indagou. — Estão d-doentes?

— Não — Yoná respondeu por
eles, saindo de perto de Márcio e indo amparar Diana, enquanto Shenu segurava
Pablo pelo braço para que este não caísse. — Mas acho que usamos energia
demais. Ninguém está acostumado…

— V-Vocês fi-fi-fizeram um
uso incrível do mac, eu vi! E n-não existem mais pessoas c-capazes de
usar ta-a-anta energia assim hoje em d-dia, vocês devem ter recebido um t-t-t-treinamento
extraordinário para conseguir!

Loberto ajudou Pablo e Diana
a se sentarem novamente, depois foi até a frente da embarcação e levantou uma
alça que havia no chão, quase imperceptível aos olhos, e revelou um pequeno
compartimento de onde tirou alguns frascos contendo líquidos e pastas de cores
diferentes. Entregou um frasco grande contendo uma pasta cremosa e amarela a
Dominique.

— P-para suas q-queimaduras!
É um b-b-bálsamo quase milagroso, feito de extr… extrato de lípas, menta e
pétala d-de brú-ú-útulas e ro-romamas.

O gênio alisou o frasco em
suas mãos com certo receio, depois o destampou, pegou um bocado e passou o
bálsamo para Jadhe passar nas mãos. Tirou o casacão cheio de buracos de
queimaduras, passou a pasta nas feridas e sentiu uma agradável sensação gelada
acalmando a pele e tirando a dor.

— Lípas! — resmungou. — Nunca
vou me livrar dessas coisas…

Márcio acordou três horas
depois, dolorido, faminto, com enxaqueca e muita sede. Jadhe ofereceu-lhe água
de seu cantil, pois o cantil do rapaz tinha secado. Ele ouviu o que seus amigos
disseram sobre como ele mesmo tinha ficado, e concordou quando falaram que
deveriam ser mais cuidadosos usando os Tesouros, pois as joias eram mais
difíceis de “desligar” do que de começar a usá-las.

— Eu poderia ter matado o
Nique — Pablo comentou. — O tesouro passou a me controlar, eu o enxerguei como
inimigo.

— E você estava quente, cara
— disse Dominique, apontando para as queimaduras que ficaram no próprio peito,
onde o gênio tinha apoiado Márcio. — Seu sangue estava evaporando. Poderíamos
ter morrido, todos nós poderíamos ter morrido!

— Mas pelo menos sabemos que
há como afastar os malditos, pelo menos por um tempo — disse Márcio. — Eles não
voltam quando são queimados, viram cinza e somem. E eu vi os rostos deles, como
deveriam ser, na verdade… São homens… Pessoas normais…

— Ama-maldiçoados, daí os
n-nomes de “mald-ditos” — disse Loberto. — Pessoas que vive-eram um d-dia, mas
que fo-foram amaldi-i-içoados pa-para seguir um mes-estre e não abando-o-onar o
corpo.

— Zebarãn — murmuraram os
jovens.

Por sorte ninguém foi mordido
ou ferido, mas estavam tão exaustos que pouco falaram, e até Jadhe se sentiu
enjoada, pois nenhum deles nunca usara tanto poder de uma só vez quanto naquele
dia. Apenas Yoná e Shenu não tinham usado o mac, mas mesmo assim estavam
trêmulos, e passaram o tempo afiando todas as espadas.

As luas branca e vermelha
estavam ocultas sob as águas do oceano, e só apareceriam no céu dali muitas
horas. Apenas a gigante verde e seus raios fantasmagóricos lançava alguma
claridade ao veludo impenetrável noturno quando Melvim subiu à superfície,
cauteloso. Primeiro os peixes fluorescentes e de formas estranhas ficaram para
trás. Depois os corais, arraias, lulas, polvos, e os peixes maiores,
vislumbrados à luz das pequenas lamparinas azuis no chão da Nalvim, deram lugar
a peixes menores e mais velozes. Por fim a redoma de ar despontou na
superfície, e as sentinelas se viram sentadas numa pequena balsa incrustada
numa rocha qualquer no meio de águas turbulentas, pois Melvim não saíra da água
completamente: lá na frente ele apenas colocara as narinas para fora.

— Vejam — chamou Loberto,
apontando para um ponto ao longe, na direção de Ginhaissu.

Recortados contra o véu das
estrelas, as velas negras e rotas, bandeiras da cor de sangue, cascos escuros e
cravados de ossos de dragão, dez naus desfilavam imponentes e terríveis,
indubitavelmente três Sambuk’z do reino de Zebarãn, o vento a empurrá-las
direto para Agerta.

— Eu os vi quando estávamos indo
buscar vocês. Agora estão muito mais próximos da ilha, mas ainda podemos chegar
antes deles. Teremos um ou dois dias de vantagem, pois Melvim é mais veloz do
que qualquer navio já construído pelo homem.

— Dez Sambuk’z! — exclamou
Yoná com um suspiro desanimado. 

— Ele não está brincando… —
disse Shenu, postando-se ao lado dela, como todos, com olhos nas embarcações.
Mesmo de tão longe era possível ouvir uivos e grunhidos que vinham delas,
sinfonia das corjas odiosas dos servidores de Zebarãn.

— Quantas pessoas cada
embarcação dessas pode carregar? — Márcio indagou com seriedade.

— Não são navios de grande
porte — Jadhe respondeu. — Mas acredito que comportem cerca de cinquenta,
sessenta homens cada um.

— S-sim, m-mas eles não
est-tão carreg-gando pe-pe-pessoas — disse Loberto sombrio. — Tem, no máxim-mo,
uns dez m-mercenários em c-cada em-b-barc-c… embarcação. Dez merc-cadores de
alm-ma. O rest-tante, a c-carga… são criaturas verm-melhas, nu-nu-nu-n-nunca
tinha visto coisa assssssim antes!

Uníssono, Jadhe, Shenu e
Dominique murmuraram:

— Arquedemon’z.

— Como? — foi Loberto quem
perguntou.

— Arquedemon’z. Mestra
Ártemis nos falou sobre eles, ela os descreveu em um de seus livros. Demônios
do Mundo dos Condenados, que têm garras como as dos ursos e presas de leão e
expelem o vômito da terra de seu estômago — Jadhe disse, trocando um olhar
inquieto com Dominique. — Nós achávamos que essas coisas fossem invenção da
mestra para apimentar uma de suas aventuras até nos depararmos com elas no meio
do Oceano Vermelho. Foragidos do reino de Zey. Zebarãn os convocou do submundo e
eles vieram, porque em Bhardo, sob tutela dele, eles têm certas regalias que
Zey não concede a ninguém, como o direito de flagelar almas puras. 

— Cerca de cinquenta por
navio — Pablo contou, sentando-se num banquinho. — Quinhentos desses, além de
pelo menos cem mercenários.

— Isso sem contar com os
malditos, que podem vir pelo ar, como pó — Diana completou desanimada.

— Zebarãn mandou todos esses
navios apenas para nos pegar? — Shenu questionou. — Quero dizer, se ele quer nos
capturar, bem, somos sete, mas não acho que nosso moral esteja tão alto assim
pra ele achar que precisa de tantos homens. Essa frota parece estar vindo para
conquistar a ilha inteira!

— Talvez ele queira
conquistar a ilha inteira — Jadhe disse. — Quero dizer, talvez esses navios não
estejam atrás de nós, mas da ilha em si. E então, o fato de estarmos voltando para
lá é só coincidência, afinal os malditos poderiam ir atrás de nós em qualquer
lugar do mundo. Talvez Zebarãn tenha pensado que é mais fácil controlar a ilha do
que contar só com sua magia no portal.

— Claro — Márcio exclamou, a
compreensão vívida nos olhos. — Se ele puder ter a ilha, será impossível passar
pelo exército dele pra desfazer o feitiço, mesmo tendo posse dos Tesouros! 

— Por que esse portal é tão importante
pra ele?! — Pablo exclamou.

— Não temos chance — Yoná
sentenciou. — Mesmo se tivermos a ajuda de Ártemis, de Verônica, e do resto do
grupo de Octoforte, nossos soldados não têm o menor preparo para batalhar.
Seremos esmagados com a ponta dos dedos deles se tentarmos revidar.

Uma sombra de medo
instalou-se nos corações dos jovens, como um manto feito de gelo e vazio.
Ninguém falou por algum tempo, hipnotizados pela visão macabra dos navios de carcaças
cobertas de ossos. Sem ver outra saída, Dominique disse:

— Talvez ele queira o
controle da ilha, mas ainda existe uma possibilidade de que esse ataque seja unicamente
por nossa causa. “Quero dizer”, ele prosseguiu, em pensamento, “os
Objetos Supremos são realmente poderosos, e os sete juntos podem fazer grandes
estragos. Talvez Zebarãn ache que o poder deles merece mais atenção do que
seria normal, por isso mandou tantos navios.” — Nique continuou, desta vez
em voz alta. — Temos que evacuar a ilha. Se estamos com alguns dias de
vantagem, podemos usar isso a nosso favor. As mães, crianças e os idosos podem
ser acomodados nos navios… Alguns poucos Melvim pode levar. Deixaremos os mais
fortes para o final se sobrar algum espaço, e se não conseguirmos acomodar todo
mundo podemos esconder o restante nas rochas, existem cavernas profundas em
Agerta.

— Sim — Shenu concordou. — “Mas
também vamos precisar esconder as joias. Se tivermos que permanecer na ilha
enquanto o ataque durar podemos nos esconder com aqueles que ficarem para trás.
Depois voltamos para o Continente Maior e esperamos que a poeira se assente e
Zebarãn pare de nos perseguir.”.

— E, quando tudo estiver mais
calmo — Diana acrescentou — voltamos ao portal e desfazemos o feitiço dele.

As sentinelas se
entreolharam. Era improvável que Zebarãn, o imortal, que tinha todo o tempo do
mundo, um dia parasse de procurá-los, ainda mais porque, aparentemente, até
então ele tinha sido capaz de prever cada rota que os sete tinham tomado. No
entanto, era o melhor plano que poderiam formular naquele curto espaço de
tempo.

Consciente do perigo que
corriam, Dominique virou-se e encarou cada um de seus companheiros. De repente
ele percebeu… Como tinham mudado! E em tão pouco tempo… Márcio, Pablo, Diana,
inexperientes no início, agora o encaravam com uma bravura que ele jamais
pensara que teriam. E, se antes Yoná e Jadhe já demonstravam segurança,
inegavelmente a viagem havia lhes conferido uma maturidade muito além da idade
delas, algo que não poderiam adquirir mesmo com décadas de estudo e treino no Forte.
E Shenu, este tinha se transformado, muito embora Nique ainda não compreendesse
isso totalmente. Era outro rapaz, muito mais calado e responsável do que quando
a jornada começou. Admirado, Dominique viu Márcio caminhar, colocar-se ao seu
lado, tocar seu ombro e dizer:

— Se estamos decididos, então
não podemos perder tempo! Loberto, meu amigo, leve-nos o mais rápido que puder.
Faça com que Melvim voe sob o mar como uma águia voa no céu! Precisamos chegar
rápido, e pagaremos em dobro o que estivermos devendo ao senhor.

Sorrindo, Loberto disse:

— N-não é pre-preciso se
preo-o-ocupar!

— Mas…

— Di-igamos — o barqueiro
aproximou-se e tirou algo do bolso da camisa. — que t-temos um am-miigo em
comum.

O homem abriu a mão. Com um
sorriso nos lábios Márcio e Dominique contemplaram na palma da mão do homem,
uma pequena semente de cacau.

 

 

Agerta assomava escura à
frente, uma massa bruta de rochas devorando as estrelas que brilhavam na noite.
Aqui e acolá, luzes bruxuleantes torciam-se pouco acima do nível do mar, sinal
de que os moradores estavam acordados, aguardando a chegada de Ramadissu
vermelha para desfazer a negrura do céu bhardano. Márcio não se lembrava de
jamais de ter visto uma noite tão escura; se no Mundo de Bhardo não havia sol,
ao menos as três luas restavam para iluminá-lo com suas cores tão diversas, e
quase o tempo todo uma delas estava no céu. Mas, naquele instante e pelas duas
horas que se seguiram, Bhardo seria exatamente o que seu nome queria dizer: um mundo
de sombra.

Os jovens conversavam
baixinho entre si, Pablo, Jadhe e Diana a um canto, Yoná e Shenu falando um
pouco mais alto ali perto. Márcio e Nique, sentados lado a lado, estavam em
silêncio, observando a escuridão ao redor. Estavam sobre a água agora, mas
Melvim mantinha quase todo o corpo submerso e as ondas se chocavam contra o
casco da gigante repetitivamente. Tinham alimentado esperanças de que Ártemis
tivesse sugerido, ou até preparado, uma evacuação para a ilha enquanto as
sentinelas não chegavam, mas cada vez mais focos de luz surgiam na praia, sinal
de que muitos moradores estavam por lá. 

Márcio esfregou os olhos com
as costas das mãos. Já tinha se acostumado à noite eterna, mas isso não queria
dizer que tinha se afeiçoado a ela. Sua vida quase completa fora passada dentro
de Cermalháct, sob a luminescência constante e incessante do efeito do
agrupamento de portais. Vinte e um anos desejando conhecer a noite, e então ela
era interminável. Ele olhou para trás, para o mar; estavam dois dias e meio à
frente de Zebarãn. “Se eu imaginasse as coisas que a noite podia esconder,
talvez não tivesse desejado conhecê-la tão avidamente”, pensou. “Ou,
talvez, tivesse desejado mais ainda.”

O porto estava próximo. Fora
construído na baía, no oeste da ilha, aonde as águas chegavam calmas e a terra
era plana. Diziam que a ilha toda era a cratera de um vulcão antigo adormecido;
ao sul ficavam as parcas plantações, de onde os habitantes tiravam grande parte
de seu sustento, no norte, a floresta tropical crescia no terreno elevado e
acidentado. No leste, a grande massa rochosa erguia-se com a altura máxima de
cinquenta homens, praticamente nua, e só musgos viscosos cresciam alimentados
pela água das chuvas. A cálida luz do portal podia ser avistada muitos metros
acima da cidade, no alto do morro erguido artificialmente junto ao paredão de
rochas. Depois o morro despencava verticalmente em forma de precipício em
direção ao mar.

Por ali seria impossível
invadir a ilha, ao menos impossível para homens normais, mas Márcio questionou
o porquê de os navios de Zebarãn estarem vindo do oeste, do Oceano Bruzombo, e
não do Leste, onde o caminho entre o Nepcoutem e a ilha era muito mais curto. 

— Entre o Nepcoutem e a ilha
Agerta há um grande fenômeno no mar que impede a passagem de navios. É como um
furacão enorme, mas ele nunca termina. A tempestade está lá desde o início da
história da navegação. Mas, se os navios fossem só de demônios, acho que
conseguiriam passar por ali. Só que estes navios pertencem a Zebarãn, mas não
ficam ancorados em suas praias. A maior parte do tempo eles vagam pelos oceanos
afora buscando prisioneiros e tesouros para roubar. Estes deviam estar no
Bruzombo, ou talvez nas ilhotas do Oceano dos Dragões, e quando o mestre os
convocou reuniram-se em Algavar e partiram de lá. Isso foi pouco antes de eu
encontrar vocês.

O casco de Melvim tocou no
cais construído especialmente para a Nalvim. Os sete desceram e, imediata e
vagarosamente, a tartaruga começou a nadar, distanciando-se da praia.

— Estarem-mos por pert-to!
Qu-uando precisarem, já sab-b-bem com-mo nos ch-chamar! — Loberto se despediu e
viram-no desaparecer sob as águas do mar carregado por Melvim, e parecia que
testemunhavam um capitão afundando com seu navio, tamanha foi a estranheza
daquela cena. 

Com os corações pesados, as
sentinelas fitaram as águas por um tempo. Dois dias, algumas horas a mais ou a
menos, era tudo o que tinham, então aquelas malditas velas escarlates estariam
sob a luz da lua vermelha, e a cor do mar se tornaria o agouro que Márcio não
queria ver.

— Vejam! — disse Diana,
fazendo com que olhassem para o interior da ilha, em direção à cidade. — Parece
que tem muito movimento na cidade, olha só quantas luzes!

— Talvez consigamos abrir o
portal antes que eles cheguem! — Pablo cogitou, mas Shenu retrucou nervoso:

— Um feitiço desses leva
tempo para ser feito, não é uma coisa que se consiga em dois minutos! 

— E mesmo que conseguíssemos
— Jadhe falou, enquanto andavam rapidamente pela praia — só iríamos transferir
a batalha para a Fortaleza. Os demônios vão nos atacar do mesmo jeito.

— Ao menos estaríamos no
nosso Forte — murmurou Diana, mas Yoná interrompeu:

— E quem sabe o que podemos
encontrar lá? Não sabemos se os que ficaram presos estão vivos, se estão bem. 

— E se estiverem, — Jadhe completou
— as chances de algum deles sobreviver a esse ataque são mínimas sem
treinamento. Estaríamos colocando muitos outros em risco.

Com um suspiro, Pablo apanhou
a bolsa onde carregava os gatos e verificou se estavam bem; desde o combate na
praia de Algavar os três quase não se mexiam, mas aparentemente era por medo,
pois estavam assustados, mas inteiros. Puxou a mochila com seus pertences para
as costas e tomou a frente do grupo, lançando um último olhar cansado para o
mar, e Dominique entendeu o que ele pensava: depois de tanto esforço estavam
tão perto, será que seriam derrotados agora, bem à beira do portal?

O final da estrada estava
chegando. Dominique, perdido em pensamentos e andando atrás do grupo, mal
percebeu quando os colegas pararam no mesmo ponto, onde as rochas abriam espaço
para a visão da cidadela. Quando se aproximou, um pouquinho da consciência
voltou ao seu cérebro e ele perguntou boquiaberto:

 — Por Dhonmen, Loberto nos
deixou na ilha certa? 

 

 

Os casebres de Agerta agora
eram casas eram feitas de tijolos de barro e pedras cinzentas; os telhados eram
de madeira, e as ruas estavam pavimentadas com uma espécie de rocha grande e
dourada, similar àquela que cobria os muros de Octoforte, brilhando à luz de
lamparinas a óleo nos postes. Podiam ver a praça central da cidade, onde o
pequeno lago formado pela água que vinha de uma fonte nos montes rochosos do
norte fora restaurado e suas águas estavam límpidas, com pedras grandes
delineando suas margens numa oval, e arbustos floridos plantados a espaços
calculados ao redor das pedras, numa bela decoração. Centenas de pessoas se
aglomeravam nos bancos da praça ao redor do lago, o centro da cidadela,
cobertos com armaduras reluzentes, com olhares apreensivos correndo de leste a
oeste.

Uma voz conhecida soou em
meio à multidão.

— Quem está ali? Não devia
ter ninguém na praia! Quem é?

Ela veio correndo, abrindo
caminho entre as pessoas, e quando as sentinelas chegaram mais perto da luz,
ela pôde vê-los e os reconheceu. Sorriu nervosa e abanou o rabo suntuoso, os
olhos avermelhados brilhantes, os cabelos ruivos agora mais longos, Verônica,
sentinela da fauna, foi de encontro aos amigos e trombou com Diana num abraço.

— Em nome de todos os
Senhores, vocês voltaram! Voltaram! E bem nessa hora escura!

Márcio olhou para a noite
imaculada e sem luas. Aquilo não era uma metáfora.

Verônica tinha um olhar tanto
assustado quanto feliz enquanto abraçava cada um dos colegas. Mesmo Jadhe,
Dominique, Yoná e Shenu, ela abraçou com vivacidade, e pareceu sem jeito ao cumprimentar
Pablo. “Afinal, vocês ainda estão juntos!”, ela comentou, mas não com o costumeiro
tom de reprovação que usava antes. Márcio percebeu que havia olheiras escuras
sob os olhos dela e sentia que Verônica estava tão cansada quanto eles. Ela
sempre parecera cínica demais enquanto estava em Octoforte, sempre debochando
de tudo e de todos, mas hoje seu semblante era bem verdadeiro.

— Então ainda há esperança
para nós! — ela disse, olhando para trás, e Márcio reparou num rapaz parado
ali, alto, negro e com os cabelos compridos trançados meticulosamente. Ele
aproximou-se de Verônica e colocou a mão sobre o ombro dela. Como Verônica, o
rapaz tinha um ar de confiança que deixou Márcio encabulado. — Este é Miriér,
filho de Belgo, o líder da cidadela. 

— O que aconteceu aqui enquanto
estivemos fora? Nem parece a mesma ilha! — perguntou Pablo, passando os olhos
por cada centímetro da nova cidade, onde tudo era reluzente.

— Vou lhes contar tudo! — a
gárgula disse, com um sorriso que não chegou aos seus olhos, e apontou a
entrada da cidadela, agora marcada por um arco de pedras douradas. Pediu para
que as sentinelas a acompanhassem até uma determinada casa e, quando entrou,
Miriér os deixou e voltou para a praça. 

Os jovens entraram num
recinto pequeno, com poucos móveis de madeira trabalhados à mão. Verônica
ofereceu pães e café — produto novo na ilha — e todos aceitaram de bom grado,
pois não comiam havia um bom tempo. Então ela disse:

— Levantei-me no dia seguinte
à sua partida, já quase curada. Dois dias depois, enquanto Belgo me mostrava a
ilha e conversávamos a respeito da estadia dos soldados, encontrei… — a voz da
mulher vacilou e ela virou o rosto, mas voltou a falar quando Diana abraçou-a e
Jadhe, de maneira muito sutil, instigou-a a continuar. — Encontrei meu pai,
morto nas pedras… O corpo dele estava na Praia Cintilante, do outro lado do
rochedo…

— Ah, Verônica, sentimos
muito! — Diana reconfortou-a, e esperou que a moça erguesse a cabeça outra vez,
mas não havia lágrimas nos olhos dela.

Nique, Jadhe, Shenu e Yoná não
tinham muito afeto por Ólie Fauret; afinal, mal tinham convivido com ele por um
mês, mas Márcio se surpreendeu por sentir um grande rombo se formar em alguma
parte de sua alma ao saber da morte do homem. Sim, havia poucas lembranças de
Fauret em sua infância e juventude, o homem era um excêntrico que gostava de
coisas vindas do mundo dos humanos, coisas que eram temidas e proibidas em
Bhardo ou mesmo na fortaleza, e vivia trancafiado em sua sala só para poder
usufruir de seus brinquedos humanoides. Mesmo assim, por tantas vezes ele
estivera presente, com sua cabeleira branca e aqueles apetrechos estranhos —
como óculos que deixavam seus olhos dez vezes maiores ou chapéus com abas de
metal para captar presenças sobrenaturais — que Márcio sentiu que, se aquelas
lembranças continham alguma essência de Fauret, então também tinham algo dele
mesmo e, se Ólie estava morto, então uma parte de Márcio tinha morrido junto
com ele.

— Gostaria de ter estado com
você nessa hora — disse Diana, chorosa.

— Todos gostaríamos — Pablo
completou, mas Márcio percebeu eu havia algo estranho no modo do irmão falar,
uma dureza que não era típica de Pablo. 

— Tudo bem, não havia nada a
ser feito. Meu pai tinha… uma grande queimadura… Ele estava irreconhecível!
Foi enterrado à maneira agerta, num túmulo de pedras.

— Se ele estava irreconhecível,
como sabe que era ele? — foi Jadhe quem perguntou, com a voz firme, sem se
deixar levar pela emoção de Verônica.

— Por causa da quantidade de
relógios e lanternas que achamos nas roupas dele. Não havia outra pessoa. —
Verônica respondeu ríspida, e Márcio se perguntou: se fosse com ele, se fosse Nini
quem tivesse morrido, ele seria capaz de manter os olhos tão secos quanto
Verônica estava mantendo os dela?

— E a ilha? O que aconteceu com
a ilha? — o gênio perguntou, desejando mudar de assunto. — Parece totalmente
diferente!

— Ah, sim! — a gárgula falou,
erguendo a cabeça um pouquinho. — Depois que encontrei o corpo de meu pai
voltei algumas vezes à Praia Cintilante, que, àquele tempo, ainda não tinha
nome. Eu me juntei a Miriér e procurávamos pistas, mas acabei encontrando uma
coisa diferente, que não ajudou com nosso problema, mas foi de grande valia
para Agerta. Há nas grutas da ilha, minas incríveis de pedras preciosas,
encontramos inclusive diamantes. Rapidamente, e com a ajuda da comunidade e dos
soldados, conseguimos extrair uma boa quantidade e trabalhamos as pedras.
Vendemos tudo em Dagsháq e em I’Jaboris, e o lucro foi o suficiente para
comprar uma bela quantidade de materiais e ferramentas, que usamos para
melhorar a cidade. Nós convencemos a população de que eles mereciam ter uma
vida digna e confortável. E assim as plantações no sul se tornaram mais
produtivas e mais diversificadas, e vieram as galinhas, os porcos, as vacas e bois.
Agora temos leite, ovos e carne, e as pessoas cultivam frutas, legumes, as
ervas para chás, temperos e curas, nos próprios quintais. Nada disso é
exportado, a não ser os objetos de arte: as joias, que ainda fazemos, e as
esculturas em pedra sabão. Fazemos vasos, jogos de tabuleiro, candelabros,
panelas… As pessoas até conseguem viajar com seus filhos agora! Os navios veem
e vão com turistas, coisa que antes acontecia só de vez em quando, e o veio
lamacento, que tinha sido destruído por um desmoronamento de terra, agora está
recuperado e é o local de onde tiramos toda a água que precisamos. Hoje, tenho
orgulho de dizer que nós, de Octoforte, trouxemos grande melhoria para essa
gente!

Márcio engoliu em seco e
trocou um olhar estupefato com Pablo. Tanto esforço, tanto trabalho, e essa
gente teria que abandonar tudo! Olhou para Shenu, que passava a mão pela nuca,
e para Yoná, que mordiscava o lábio. Então, como que atraídos por um ímã de
pensamento, todos olharam para Jadhe.

— É impossível descrever o
quanto nos sentimos mal pela notícia que estamos prestes a dar, — ela disse com
a voz suave, mas sem nem piscar — mas não temos a dádiva do tempo conosco, e é
preciso que você saiba rápido todas as coisas que se passaram. Por algum
sortilégio do inimigo nossa busca foi descoberta e, ao que parece, também o
propósito dela. Neste mesmo instante, há apenas dois dias daqui, há navios carregados
com uma corja de crias hediondas do exílio de Zebarãn. Eles estão vindo em
busca dos Tesouros, e achamos que estão preparados para atacar Agerta, talvez
até de conquistá-la. 

O rosto de Verônica se cobriu
com uma sombra.

— Sim — continuou Yoná. — E,
se Zebarãn não teve compaixão quando esteve aqui, certamente seus homens não
terão também. Vão destruir tudo no caminho e matar qualquer homem que ficar a
sua frente. 

— E aqueles que não forem
mortos — Shenu falou, e as sentinelas se voltaram para ele. Havia um brilho de
aço em seu olhar, algo totalmente diferente do debochado Shenu de antes. —
Serão escravizados. Levados para o Nepcoutem, presos para sempre.

Passando a mão pela testa,
Márcio sentiu um suor gelado escorrendo por ela. Verônica não falou nada, seu
rosto estava voltado para o chão. Depois de vários minutos de silêncio e
suspiros a gárgula levantou-se, seu rabo movendo-se descuidado de um lado para
o outro, passando a poucos centímetros da louça na mesinha baixa; então cruzou
os braços e falou rápido, olhando para eles:

— Nós não vamos sair desta
ilha. Batalhamos um bocado para conseguir tudo o que temos, foi um trabalho árduo
erguer essas casas e levantar o ânimo dessa gente em tão pouco tempo! Ninguém
vai sair daqui, estamos dispostos a lutar, o povo já está decidido sobre isso.
Pretendemos arriscar nossos pescoços; se nos levarem cativos, daremos um jeito
de fugir. Não vamos abandonar tudo o que fizemos! — a voz dela mudou, tornou-se
histérica. — Cada dia escuro que tivemos foi trabalhando muito duro! Não vamos
partir daqui, e nem Zebarãn vai tomar essa ilha de nós, vocês não sabem… não
sabem! Não estiveram aqui, não viram o brilho nos olhos dessas pessoas
quando as casas ficaram prontas, não viram o modo como os semblantes dos
soldados vibravam quando começamos os treinos para criar uma guarda na
cidadela, vocês não estiveram aqui!

“Esta determinação é insana!”, pensou Márcio, e abriu a boca para
argumentar ao mesmo tempo em que Dominique e Pablo, mas foi Jadhe quem falou
primeiro:

— Não, não estivemos! Mas os
lugares onde estivemos nos deram mais visão do que a sua! Malditos, demônios,
dragões e, talvez, o próprio Zebarãn! Acha que quarenta soldados de Octoforte
podem deter esse poderio?

Um profundo despeito surgiu
no rosto de Verônica enquanto encarava Jadhe. — Não é só por sua causa
que Zebarãn vai nos atacar. Ele quer a ilha! Quer o controle dela. Já
recebemos alguns visitantes indesejados, arautos dele. Vieram nos trazer esta
mensagem: que deveríamos abandonar Agerta se não quiséssemos ser massacrados
pelo exército dele. Pelo visto ele quer muito manter o portal fechado. Se a
ilha for dele, com o que mais vai precisar se preocupar? Mas meu esposo e eu não
vamos abandonar essa ilha e, se você não percebeu ainda, não há apenas quarenta
soldados defendendo essa cidade. Somos muitos mais!

Antes que outra pessoa
pudesse dizer mais alguma coisa que trouxesse juízo a Verônica, Diana deu num
berro com um vinco no meio da testa:

— Seu esposo?!

A gárgula pareceu surpresa,
como se algo gelado tivesse descido pela garganta dela, fazendo sua respiração
desacelerar. Márcio olhou dela para Diana, e as duas ficaram se encarando
enquanto as outras sentinelas tentavam entender por que a conversa tinha mudado
de rumo.

— Seu esposo? — Diana
perguntou de novo. — Um esposo mesmo, seu marido, seu companheiro? 

Verônica engoliu em seco, e
respondeu: — Eu e Miriér somos casados. 

— Vocês tiveram uma Celebração
de União? Um casamento de verdade?

— Diana…

Pablo arregalou os olhos,
depois fez um enorme “não” com a cabeça em reprovação à Verônica. Ele se lembrou:
Diana tinha prometido que seria Verônica a celebrar a união dela e de Pablo,
mesmo Verônica não aprovando aquele namoro. Celebrar a união de outro casal tornava
o celebrante oficialmente parte da família. E, na ocasião da promessa, Verônica
dissera que, se fosse ela a se comprometer primeiro, Diana seria a celebrante,
e assim as duas seriam irmãs para sempre.

— Você estava fora em sua missão!
Poderia levar anos para voltar…

— Mas não levou anos!
Estivemos fora por… o quê? Menos de um ano? Mandamos uma carta antes de
completar seis meses! Eu e Pablo estamos juntos há sete anos! Quanto tempo você
e seu companheiro tiveram para preparar tudo? Uma semana?

— Não seja infantil! Não fale
do que não entende! — Verônica exclamou. — Nossa união foi necessária para
fortificar o comando dessa gente…

— Você quebrou a promessa, Vê.
Mas eu devia imaginar. É isso que as gárgulas fazem, não é?

Diana pegara pesado. Havia
muitas histórias sobre como as antigas gárgulas engavam homens e mulheres e se
beneficiado disso. A tensão se espalhou na saleta, deixando os que não tinham
nenhuma participação naquela história constrangidos, até que Jadhe, mais uma
vez, quebrou o silêncio.

— Será que podemos voltar à
questão principal? O tempo está passando! Não podemos ficar aqui! Vocês não
podem ficar aqui. A ilha deve ser evacuada e, se não houver outra solução
razoável, Verônica, é o que precisamos fazer!

Verônica respondeu com os
olhos apertados e com impaciência:

— Então você vai gostar de
saber que a Caçadora está aqui e tem nos ajudado. Está esperando por vocês há
dias. Contou-nos que sua chegada estava próxima.

— A mestra está nos
esperando? — Dominique perguntou. Márcio percebeu que, apesar de todos saberem
que Ártemis estava na ilha por que a Cuzpola informava a posição do Tesouro dela,
o gênio não devia estar tão certo de que ela estivesse lá. O entusiasmo dele foi
contagiante, dissipando, um pouquinho só, o clima tenso.

— Sim, está. Ela tem vindo à
ilha várias vezes nos últimos meses, viajando em relâmpagos — ela falou. Márcio
olhou para Nique, que parecia pensativo, e lembrou-se de uma expressão ylhuahe sobre
pessoas que faziam visitas muito rápidas, dizendo que vinham “cavalgando um
relâmpago”. Talvez, para Ártemis, aquilo não fosse só um modo de falar.

— Vamos precisar dela — Jadhe
falou. — Ela pode nos ajudar com a rota de fuga…

— Não-haverá-fuga! — gritou
Verônica, sobressaltada. — Essas pessoas têm filhos, têm família, eu
tenho família! Tem duas mil trezentas e quarenta e cinco pessoas armadas até à
alma naquela praça nesse instante. O que acham que Ártemis veio fazer aqui
todas essas vezes?! Ela os treina! 

Para Márcio era o suficiente,
já tinha ouvido relatos demais sobre mudanças espetaculares de um instante para
o outro. Sua cabeça deu um estalo e latejou numa dor que crescia
exponencialmente. Pela janela ele via as armaduras reluzentes dos moradores lá
fora, suas risadas nervosas e o crepitar dos archotes em suas mãos. 

— Lutar… Novamente… — Pablo
suspirou.

— Fugir é apenas adiar a
batalha — Verônica falou, e Dominique sorriu, vendo Jadhe fazer o mesmo:

— Esta é uma lição da mestra
— disse ele.

 

 

Verônica cruzou a praça
central do vilarejo com os viajantes em seu encalço. Na praça, ao redor do belo
jardim salpicado de flores de todos os tipos e tamanhos, os soldados estavam
reunidos, alguns sentados nos banquinhos, outros de pé apoiados em lanças, e ouviam
as palavras de um homem barbado que Dominique tinha certeza de já conhecer,
embora não lembrasse seu nome. Baixinho, perguntou a Pablo quem era, e o rapaz
explicou que aquele era Justião, um dos capitães que as sentinelas tinham
escolhido para liderar os soldados em sua ausência.

— Os outros capitães ainda
estão em seus postos? Conseguiram manter o grupo unido?

Sem olhar para ele, Verônica
disse num tom sombrio:

— A maioria sim. Outros não
aguentaram. Dalgór tirou a própria vida, alguns meses atrás. Ele começou a dizer
que ouvia a voz da esposa e um choro de bebê. Perdeu o juízo. Acreditava, com
toda convicção, que todos dentro de Octoforte estavam mortos, e isso o
enlouqueceu. Outros tiveram o mesmo fim, Vanderér, Tárdiou, Sonde… Depois nós
perdemos Pulio e Londro, que morreram doentes com uma praga que contaminou
várias pessoas antes que conseguíssemos trazer um curandeiro. Ilanda morreu num
acidente na reforma das casas. 

— Tantas perdas em um espaço
de tempo tão curto — Yoná observou, e Verônica, com um olhar voraz, virou-se de
repente, mas para encarar Diana, dizendo:

— Eu sei! E por isso
eu acho que não devo ser julgada da forma como você está me julgando!

A gárgula virou-se
rapidamente e voltou a caminhar sem olhar para trás, mas Dominique percebeu que
Diana tinha ficado ligeiramente atordoada.

Não se detiveram pela praça e
continuaram seguindo pela rua principal, cruzaram a ponte e, quando o pavimento
terminou, continuaram pela estrada que conduzia à escadaria do portal. Na
encruzilhada, à esquerda, a estrada levaria à cabana nas rochas, porém Verônica
os conduziu para a direita, onde, depois da curva atrás das rochas, deviam
avistar os degraus da escadaria lá na frente e, no alto, a luminescência do
portal.

Ao contornarem o canto do
paredão de rochas que encobria parte da visão Dominique esfregou os olhos, eles
o estavam traindo, com certeza. Aquilo não podia ser o que parecia. Mas era.

Aquela era a mesma estrada
que levava ao monte para o portal. Estavam no exato ponto onde as rochas de
cada lado assomavam no início da curva, impedindo a visão de quem estivesse na
estrada; rochas onde, tempos atrás, Zebarãn lançara Márcio e Pablo com uma
rajada de poder. Mas com a lua vermelha surgindo e a luz de centenas de
archotes, foi possível identificar o que mais havia ali. 

Márcio apertou com força o
cabo do Cetro da Luz a fim de extrair dele um pouco da sua capacidade de
iluminar. Um feixe de luz branca inundou o local, e Verônica voltou rapidamente
os olhos para ver o Tesouro, mas as outras sentinelas mal perceberam a joia:
estavam maravilhadas com a construção que viam diante de si. Pois, onde antes
havia uma passagem estreita entre as rochas, agora se erguia uma muralha de
pedras douradas, e onde a estrada devia prosseguir, um portão negro interrompia
o caminho. Estava semiaberto, porém, permitindo a passagem. Por ali Verônica
conduziu os colegas emudecidos. Logo atravessaram a parede espessa, e
Dominique, esticando as asas sem aguentar a curiosidade, tomou impulso e voou
sobre a muralha. 

Incrivelmente, aquilo não era
apenas um muro, era a parede externa de um Forte. Aquele era o primeiro anel de
um total de três, e em suas extremidades duas torres cobertas apoiavam-se nas
rochas laterais. Seguindo mais adiante, voando contra o vento gélido que vinha
do portal, o gênio chegou ao segundo anel, igualmente paramentado, e viu uma
grande movimentação sobre o passadiço: homens e mulheres, todos armados, todos
assustados. Eles gritaram e apontaram quando viram o gênio no alto, mas não o
atacaram. Lá embaixo, seus companheiros continuavam pela estrada, chegando
enfim ao portão que levava ao interior do terceiro anel. Pousou, reencontrando
o grupo, e viu admirado que naquele local havia sido construído um grande salão
coberto, com uma porta no lado oeste e outra no lado leste que se abria para a
escadaria que finalmente levava ao portal, agora toda reformada.

— Verônica! O que você fez
aqui? — exclamou Yoná.

— Por Dhonmen! Isto é
uma fortaleza! — Shenu se admirou.

— Foi tudo coordenado por
Ártemis — a gárgula respondeu. Ela instigou a construção deste Forte, pois nos
disse que, se Zebarãn suspeitasse de Octoforte, o primeiro lugar a ser atacado
seria aqui, onde estava o maior contingente de nossos soldados. — Ela avançou
até a porta mais próxima e abriu a entrada do salão, convidando-os a entrar.

As sentinelas depararam com
um salão inteiro esculpido na pedra, como uma enorme gruta, iluminada por
grandes archotes flamejantes. Havia armários de madeira por toda a extensão da
parede, e uma grande mesa de tampo de granito bem no centro.

— Podem abrir e pegar o que
quiserem. Todos os soldados lá fora estão convenientemente armados, e nós
também precisamos estar.

Aturdido, Nique abriu o
armário mais próximo dele. Para sua surpresa e de todos os outros, o armário
estava repleto de armas e armaduras, coletes de cotas de aço, machados,
espadas, escudos, arcos e flechas, facas, facões, lanças, massas, e todo tipo
de material bélico que se poderia imaginar. Jadhe apanhou uma lança, sentiu o
peso dela, e cortou a ponta do dedo por passá-lo pela ponta afiada.

— Fantástico! Como tudo isso
veio parar aqui?

Então alguém respondeu,
alguém cujos passos leves e firmes eram inconfundíveis. A mulher, vestida numa
roupa para caça azul-escura, com botas pretas e capa de mesma cor, chegou ao
salão por uma escadaria oculta que levava a um túnel escuro em declive.

— Isso tudo veio parar aqui
porque Verônica não ficou parada, como, certamente, vocês imaginavam.

— Ártemis! — os jovens
exclamaram.

— Mestra! — cumprimentaram
Jadhe e Nique, com uma reverência. Num segundo, Dominique se lembrou do que
Lhênus havia falado no coração da floresta: que Ártemis havia apagado sua
memória quando ainda era pequeno para que ele não se lembrasse de uma tragédia
terrível. Aquele mistério estivera o corroendo por dentro até aquele momento em
que olhou de novo nos olhos da mestra e, de repente, ele soube: o que quer que
tivesse acontecido, Ártemis fizera a coisa certa, ele tinha certeza. Um dia ele
perguntaria tudo à mestra e ela lhe contaria… Um dia, mas não naquele dia. 

Ártemis, seus olhos de prata
cravados nos dois discípulos, encarou-os por um instante enquanto estavam curvados,
mas depois, deixando de lado sua velha postura rígida e fria, puxou Jadhe e
depois Dominique para um abraço apertado e cheio de preocupação. Depois passou
os olhos pelos outros jovens e tocou no queixo de um, no ombro de outro e
trocou um olhar significativo com Yoná.

— Estão inteiros, afinal —
ela disse por fim. — Não totalmente ilesos — seus olhos passaram das ataduras
nas mãos de Jadhe para o peito enfaixado de Dominique, depois se detiveram numa
cicatriz que cobria parte da face de Shenu e lhe chegava ao pescoço, então se
desviaram para as várias pequenas marcas que Diana e Yoná tinham no rosto e nos
braços e a mulher franziu a sobrancelha quando percebeu que Pablo mancava de
uma perna e que Márcio tinha uma aparência esverdeada, doentia.

— Vão precisar de um tônico
forte — ela comentou.

— Ártemis tem nos ajudado; se
não fosse por ela, hoje poderíamos estar mortos — disse Verônica.

— Por que diz isso? —
Dominique indagou.

— No início, nos ocupamos com
a reforma das casas, com o comércio, e tudo mais. Mas, como eu disse antes, há
alguns meses, temos recebido estranhas visitas.

— Os tais visitantes
indesejados? Mercenários? — Pablo perguntou.

— Não, malditos — Ártemis
falou. — Já verificou os estoques, Verônica?

— Sim, senhora — a gárgula
respondeu.

— Estoques? — Dominique e
Shenu perguntaram juntos.

— A escada pela qual Ártemis
subiu leva à entrada de uma das muitas grutas de Agerta. Com muito trabalho e uma
grande dose de magia, conseguimos alargar o caminho. Ela se abre aqui, mas seu
túnel se estende até a Praia Cintilante, no lado leste da ilha, onde
encontramos as minas. Dentro dos depósitos do norte, do outro lado da estrada,
fica a outra passagem pelas cavernas, e aquele túnel leva até a praia próxima
ao penhasco da cabana abandonada. As crianças, as mães e os mais fracos estarão
seguros dentro dos túneis, mas se algo der errado, os sobreviventes poderão
fugir até o mar, onde colocamos nossos barcos.

— Então há um plano de
fuga, afinal — ralhou Diana.

Ártemis encarou os viajantes
um a um. 

— É claro que há um plano de
fuga! Lutar antes de fugir, mas fugir antes de ser escravizado. Mas haverá
tempo para detalhes depois — ela disse em tom exasperado, mas depois se voltou
para seus pupilos e os olhou por um longo tempo. Um leve sorriso perpassou seus
lábios e então, com o que pareceu um grande esforço, eles se alargaram, dando
lugar a uma expressão de alegria meio torta, de alguém que há muito tinha se
esquecido de como sorrir.

— Que bom que estão de volta
— depois olhou para Jadhe, dizendo com aquele estranho sorriso: — Você está
diferente!

Jadhe sorriu.

— Vocês conseguiram os
Objetos?

Os olhos de Verônica ficaram
momentaneamente maiores quando cada um de seus companheiros, exceto Shenu,
mostrou seu próprio Tesouro.

— Eu quero ouvir a história
depois que nos separamos em Terem, mas acho melhor que a contem do começo.
Verônica não sabe nada sobre a jornada de vocês. Preciso que me contem o que
passaram, e talvez tenhamos alguma ideia de com o que vamos lidar daqui a dois
dias.

Enquanto falavam, a Caçadora
os fez tomar uma bebida estranha, quente, fluorescente, e que soltava fumaça,
que Márcio achou ter gosto de vômito. Depois ela colocou suco de laranja e cerveja
na mesa, e os deixou beber à vontade enquanto narravam os acontecimentos, que
Verônica, quieta, absorvia em detalhes. Acomodando-se numa das cadeiras
desconfortáveis Nique iniciou a narração, com Pablo, Yoná e Diana o ajudando.
Algumas vezes, Ártemis xingou audivelmente o próprio Senhor da Sabedoria
Lhênus, especialmente quando narravam algum perigo grave pelo qual Nique ou
Jadhe tinham passado. Quando chegaram ao ponto em que o grupo se dividiu, a
mulher sentou-se à mesa com os sete, prestando mais atenção do que antes. 

Dominique ficou angustiado ao
ver a mestra massageando o peito sobre o coração, enquanto Shenu falava sobre a
“carona” que conseguiram num navio de andarilhos do mar. “Piratas!”,
Ártemis sentenciou, e Jadhe baixou a cabeça. “Pouco violentos, mas piratas!
Porém, disso eu sabia. Nunca concordei com essa ideia”, ela disse. O
gênio lançou um olhar acusatório para Jadhe e viu Shenu fazer o mesmo. Mas,
quando falaram dos arquedemon’z, e, sobretudo, de Dolmeq, os olhos da mulher ficaram
fundos, Ártemis levantou-se num salto, sua boca ficou branca e, se já não havia
cor em seus olhos de prata, eles também deixaram de brilhar. 

— Dolmeq?! — ela indagou. 

Dominique jamais tinha visto
sua mestra daquele jeito, seu semblante estava decididamente apavorado. O gênio
jamais imaginou que Ártemis fosse capaz de sentir medo de alguma coisa, mas
ali, enquanto ouvia Shenu contar sobre os tentáculos quilométricos da
monstruosa criatura marinha, Nique percebeu que, por maior que fosse a sombra
da Caçadora, e por mais que seus olhos a enxergassem como heroína, ela
continuava sendo apenas uma mulher.

— Como, em nome de Caularom,
vocês conseguiram sobreviver? — a voz sussurrada de Ártemis perguntou.

Com uma troca cúmplice de
olhares, Shenu, Jadhe e Dominique assentiram, e foi o gênio que contou o modo
como Jadhe, misteriosamente, libertara um poder capaz de fazer a grande fera
dos mares adormecer.

Ártemis fitou Jadhe com os
lábios semiabertos como se jamais a tivesse visto na vida. Suas mínimas
mudanças de expressão deixaram Dominique aturdido, pensando que ela poderia não
reconhecer mais a aprendiz, mas depois de piscar várias vezes, a mestra soltou
um levíssimo suspiro de alívio seguido de um sorriso.

— Lhênus é um sujeito de
sorte — ela comentou. — Eu teria devorado a alma dele se algo tivesse
acontecido a vocês. O perigo que passaram… — E começou a balbuciar, falando mais
para si do que para os outros: — O ventre de Dolmeq… Se eu soubesse, se eu
pudesse imaginar… 

— Se pudesse imaginar o
quê? — Verônica perguntou, assustando a todos. A gárgula tinha permanecido
quieta o tempo todo, se mantendo nas sombras atrás do grupo. 

Fitando a mulher, Ártemis
respondeu:

— Quando mandei meus dois protegidos
para Octoforte eu pensei: “por que não? Lá não acontece nada de excepcional
há milênios! Estarão seguros!”. Veja em que segurança os coloquei.

— Mas Lhênus olha por nós —
Pablo interveio, respirando fundo quando Ártemis se virou bruscamente para
encará-lo. — É verdade…

Ele resumiu o que sabia sobre
o restante da aventura dos pupilos de Ártemis e os outros o auxiliaram o tempo
todo. Depois contaram o final da jornada e como Melvim surgira no derradeiro
instante para salvá-los, mas Ártemis continuou impassível.

— Quando eu me encontrar com
Lhênus — ela disse, sem a menor indicação de que estivesse falando de um Senhor
— ele vai ouvir algumas coisas…

Ela não falou que coisas
Lhênus iria ouvir. Inspirou várias vezes, massageando o peito com vigor, e
depois de beber mais duas canecas de cerveja, falou:

— Muito bem, escutem com atenção:
os Objetos Supremos não podem ser usados se quem os usa não consegue controlar
a si próprio. Isso serve para você, Márcio, e para você, Pablo. Ambos usaram as
joias e não souberam controlá-las. Se Dominique não parasse vocês, então Márcio
estaria morto agora e Pablo teria atacado seus próprios companheiros.

Então, de seu cinto, Ártemis
desprendeu a corrente que sustentava o último Objeto Supremo, o Lampejo dos
Desesperados, e estendeu-o para que Shenu o apanhasse. Curiosamente, apenas
Verônica, dentre todos os presentes, demonstrou se sentir incomodada com a
presença daquele Tesouro. Ali estavam eles, finalmente reunidos, os Sete
Objetos Supremos mais a Cuzpola, que Yoná entregou nas mãos da gárgula depois
de discutir rápida (e mentalmente) com as outras sentinelas, que concordaram
que seria correto que cada membro das torres de Octoforte ficasse de posse de
uma joia. Um brilho dourado emanava deles, tomando todo o salão.

— Shenu, eu entrego esta peça
a você na esperança de que nuca tenha que usá-la. E que, se algum dia esse
artefato voltar a funcionar, que esse dia esteja longe ainda. Apenas o proteja,
por enquanto. E você, Dominique, o uso do Relógio pode destruir esta ilha
inteira, portanto só guarde. O mesmo vale para a Pedra das Vaidades, Yoná. Se
perder o juízo no meio da luta, isso poderá custar sua vida. 

“No entanto todos vocês demonstraram
muito mais audácia, coragem e sabedoria do que eu supunha ser possível em um
grupo tão jovem — o olhar da mulher percorreu cada um, demorando-se em Jadhe e
em Dominique. — Então, se julgarem prudente, usem a força destes Tesouros a seu
favor, mas só se tiverem certeza de que não serão consumidos por eles.”

“Agora quero que se
alimentem, tratem estes ferimentos e descansem. Gastamos muito tempo aqui, mas
foi um tempo importante… Arquedemon’z, malditos e Dolmeq! — ela resmungou. —
Quero que se encontrem comigo no centro da praça dentro de dez horas
devidamente armados, alimentados, limpos e descansados. Vou apresentá-los aos
soldados.”

“Quando chegarem lá, preciso que
demonstrem confiança. É importante que esses homens acreditem em vocês. Nós
fizemos uma grande propaganda de vocês, de sua ousadia e destreza, mas nada vai
ter adiantado se, no momento da apresentação, vocês suarem, gaguejarem ou
tremerem, por isso tratem de se recompor e respirar fundo. Se os soldados
tiverem fé em seus líderes, vão segui-los até os confins do mundo, se preciso
for.”

E Ártemis deu as costas e
saiu com passos rápidos, mas antes de sair porta afora ela virou-se para seus
discípulos e disse:

— Estou muito, muito
orgulhosa de vocês.

Dominique sentiu uma grande
bolha inflar dentro do peito.

 




A
Batalha de Agerta

 

As sentinelas saíram do salão
e tomaram a estrada para a vila, e em menos de dez minutos encontravam-se face
a face com os soldados. Era Ártemis quem estava de pé no palanque montado
especialmente para esta ocasião, e as palavras que ela dizia eram de bravura e
incentivo.

— A Caçadora conduzirá o
exército — disse Verônica, o rosto emburrado, surgindo de repente junto com
Miriér atrás de Márcio. Intrigado, o rapaz se perguntava o que teria acontecido
com aquela Verônica emocionada de apenas algumas horas atrás.

Ártemis chamou os jovens à
frente e, um a um, apresentou seus nomes e seus mac’z. A aura telepática
de Jadhe, que estava no auge, envolveu a todos, fazendo transparecer sua
ansiedade, o que deixou Márcio, de certa forma, mais animado. Afinal se até a antes-etérea-agora-decidida
Jadhe se sentia insegura com todos aqueles pares de olhos cravados nela, então
Márcio não era tão covarde assim. 

— Homens e mulheres de
Agerta! Este é o lar de vocês. Não podem permitir que este lar lhes seja
tirado! Essas criaturas que vêm do mar não têm nenhum direito sobre esta terra!
Vamos expulsar essa escória de nossa praia e mandá-los de volta à tormenta de
onde vieram!

Ao pronunciamento de Ártemis
seguiu-se um grande clamor, e espadas foram erguidas, e uma onda vibrante de
excitação tomou conta de todos os corações, fazendo Márcio sentir que vencer
aquela batalha não seria apenas possível, mas até fácil.

Então, ao longe, no mar, um
ponto de luz escarlate surgiu chamando a atenção, fazendo com que a praça
silenciasse.

— Aquilo é um sinal — disse
Ártemis, com ar preocupado. 

— No meio do mar? — Márcio
perguntou.

— Magia. Eu o coloquei lá
para que sinalizassem quando os Sambuk’z se aproximassem demais.
Chegaram muito antes do previsto.

Um homem correu para o lado
norte, chegando rapidamente a um grande sino. Ele o tocou e seu som funesto
espalhou-se por todos os cantos da cidadela, envolvendo-a com uma aura
agourenta. Imediatamente as pessoas saíram de suas casas, idosos e mulheres com
crianças de colo, doentes conduzidos por parentes muito jovens ou muito velhos,
curandeiros e enfermeiros levando as crianças. Eles passaram correndo com
poucos pertences nas mãos; despediram-se de seus entes queridos entre os
soldados rapidamente, deixando palavras de boa sorte e incentivo. Dirigiram-se
diretamente à fortaleza de pedra, e quando todos haviam entrado e não restava
mais nenhum civil do lado externo, Ártemis explicou rapidamente o que deveriam
fazer.

— Shenu, você ainda é o melhor
mago do grupo de sentinelas?

— Sim, acho que sim, de certa
forma — ele respondeu hesitante.

— Vai liderar os magos desta
ilha. Consegui reunir alguns talentos aqui, mas só os ensinei uns poucos
feitiços úteis dentro da batalha. — voltando-se para os soldados que aguardavam
ansiosos, ela chamou: — Águias! 

Um rapaz jovem deu um passo à
frente e com ele vieram outras quinze pessoas, homens e mulheres. Nenhum deles
aparentava mais que quinze anos, a não ser por Dánae, que pertencia ao grupo de
soldados originais de Octoforte.

— Os Águias são nossos magos
defensores e estarão sob suas ordens nesta noite. Agora, preste atenção! Sua
prioridade será defender o forte dos ataques aéreos. As famílias dos soldados
estão escondidas nas cavernas desta fortaleza, assim como todos os pertences
que eles têm, então é lá que vamos concentrar nossas defesas. Se já encontrou
os arquedemon’z, então sabe o que podem fazer pelo ar.

Shenu assentiu e voltou-se
para os soldados.

— Qual é o seu nome? — ele perguntou
ao rapaz que se pôs na frente.

— Ágaro.

— Conhece o feitiço plactu?
— perguntou.

— O feitiço do escudo, foi o
primeiro que aprendemos — respondeu.

— Ótimo — passou os olhos por
todos do grupo. — Preciso que você e ele — Shenu apontou para um rapaz baixinho
de olhar excitado — fiquem no terceiro anel. Ao meu comando vocês dois lançarão
esse feitiço protetor envolvendo todo o muro do terceiro anel, cobrindo o
salão, até os portões leste para a escadaria do portal. Entenderam?

Os dois assentiram, então
Shenu escolheu mais quatro pessoas, a soldado Dánae entre elas.

— Vocês ficarão na muralha do
segundo anel. Seu feitiço deve iniciar no segundo anel e abarcar até o portão
leste, envolvendo o terceiro anel também. Depois de mim, vocês se reportam a
Dánae e, depois dela, a Ágaro. O restante do grupo deverá ficar comigo na
muralha do primeiro anel. Nosso feitiço deve envolver toda a muralha, primeiro,
segundo e terceiro anel.

— Uma proteção em camadas —
os olhos de Ártemis faiscaram.

— Sim — Shenu respondeu,
encarando-a com respeito. — Se a primeira defesa falhar, vamos todos nos reunir
no segundo anel, e se essa cair também, então nos concentraremos no último
anel, e lá não podemos falhar.

Ártemis assentiu, mas fez uma
ressalva: — Preciso de alguns magos para fazer a segurança de Dominique. Ele
estará sozinho no ar, e precisa de proteção.

Sem demora, Shenu selecionou
cinco dos magos que deveriam permanecer com ele no primeiro anel. Então Ártemis
chamou o gênio.

— Você é o único que pode
atacá-los pelo ar — ela disse, com visível aflição.

— Sei disso, mestra, e estou preparado — olhando para os magos, ele falou com um
sorriso enviesado — Acho que nenhum deles poderá me acompanhar no céu.

— Não, mas a tarefa deles é
protegê-lo. Eles usarão a magia para te desviar de ataques e para protegê-lo.
Mesmo assim são muito inexperientes, então, além da proteção desse esquadrão,
eu mesma lançarei alguns encantos sobre você. 

Dominique assentiu e agradeceu.

— Arqueiros! — a mulher
chamou outra vez, mas não foi um pelotão pequeno de pessoas que respondeu, mas
um batalhão inteiro, cerca de quinhentas pessoas. Eles ergueram arcos e flechas
acima de suas cabeças, e Ártemis falou a eles: — Nesta noite vocês estarão sob
os comandos de Diana, sentinela da terra! Sua prioridade é manter os arquedemon’z
e os mercenários afastados do forte. Não se preocupem em derrubar malditos,
eles não vão cair com flechas e, se caírem, não vão permanecer no chão por
muito tempo.

A mulher virou-se para Diana,
e encontrou-a com um olhar petrificado. — Sei que nunca comandou nenhum
batalhão — disse Ártemis. — Mas hoje isso tem que mudar. Sua tarefa é manter os
demon’z longe da muralha, e também ajudar a proteger Dominique, entendeu?

Mais do que depressa Diana
assentiu, e Márcio a viu apertando forte a mão de Pablo.

Ao restante das sentinelas
mais Miriér foi dada a tarefa de liderar os soldados remanescentes. Sem palavra
com ninguém, Verônica conduziu seu grupo ao sul da ilha, em direção às
plantações. Ártemis explicou que a ideia dela era de se esconderem lá para
atacar de surpresa. Ela não escondeu seu desagrado com essa atitude; segundo
ela as plantações eram locais onde não havia motivo para ficar a não ser para
se esconder da batalha, pois os inimigos não atacariam onde não havia pessoas
ou casas para destruir. Mas ela mandou Yoná para a região norte, para o centro
da mata, pois através daquele lugar os vilões poderiam alcançar o rochedo e
atacar o forte pelos flancos, onde ele era mais vulnerável. Se fossem inimigos
comuns não haveria essa preocupação, mas para malditos e demônios não havia
limites.

Os mil cento e sessenta
homens que restaram dividiram-se em três batalhões sob as lideranças de Miriér,
Pablo e Márcio. A missão de todos era a mesma: defender os muros da fortaleza.
Miriér estaria na primeira frente de batalha, atrás do arco da cidadela, Márcio
e Pablo se posicionariam logo atrás. A maior parte dos soldados decidiu seguir
Miriér, pois nele tinham maior confiança, mas muitos ficaram com os irmãos,
formando dois grupos menores.

— Márcio, acho que vai gostar
de saber que não estamos totalmente despreparados para lidar com os malditos —
Ártemis disse, e chamou um dos soldados à frente. — Mostre a ele.

Por baixo do elmo lustroso os
olhos do rapaz rutilaram como joias. Ele tirou um objeto pequenino de dentro
das vestes, uma minúscula bolinha preta, que girou entre os dedos. Depois a atirou
longe, onde não havia ninguém. Como pólvora o objeto estourou, e uma língua de
chama laranja lambeu o ar naquele ponto até dissolver-se no vazio. Márcio
sorriu, feroz.

— Certamente os malditos vão
ter com o que se preocupar!

Uma corneta soou ao longe. No
mar escuro surgiram pontos de luz avermelhada: luzes dos Sambuk’z,
próximas demais da ilha. 

Uma onda de emoções
perturbadoras invadiu os pensamentos de Márcio, sufocando-o.  Jadhe tinha um
olhar duro para a mestra, mas Ártemis encarou-a com uma vivacidade que era
incomum para a mulher. Aliás, Márcio pensou, toda aquela situação da batalha estava
mostrando um lado muito mais humano da Caçadora, mas até esse lado humano era
bem assustador. 

— Meu plano era passar a você
o controle dos arqueiros que defenderão Dominique, enquanto Diana cuidaria dos
muros do forte. Mas esse seu novo poder abriu algumas opções.

— O que quer de mim?

— Você vai comigo à praia.
Vamos virar os navios.

Um fio gelado escorreu pelas
costas de Márcio. Ao seu lado ele viu Pablo estremecer e Diana esfregar os
braços, cujos pelos estavam eriçados e achou estranho, mas percebeu que aquela
reação idêntica não vinha deles mesmos: era a aura de Jadhe, incontrolada, que os
envolveu por completo. Ela sorria e tremia ao mesmo tempo.

— Não sei se minha capacidade
chega a tanto…

“Ah, Jadhe!” — esbravejou um Shenu mal-humorado,
invadindo os pensamentos de todos através da telepatia. “Se você consegue
mudar nosso humor desse jeito, você consegue fazer o que quiser!”

Jadhe sacudiu a cabeça
atordoada, fazendo os cabelos dançarem de um lado para o outro. A aura se
dissipou.

— Você fez Dolmeq adormecer!
— Ártemis falou, colocando as duas mãos nos ombros da garota e olhando-a dentro
dos olhos. — Você, não Caularom, fez o Devorador de Navios adormecer!
Não há nada que digam que você possa fazer que eu não acredite. E vou estar lá
com você. Vamos mandar essa escória para o cemitério Bruzombo!

A segunda corneta ressoou. Rasgando
o véu da noite vermelha surgiram pontos de fogo, tão distantes que pareciam
estrelas pontilhando o horizonte negro. Um zunido cortante lançou sua nota aos
ouvidos do exército de Agerta e, como bombas, globos de fogo explodiram dentro
do mar, próximos à praia, criando grandes ondas. Alguns soldados gritaram, mas
não abandonaram seus postos. Era o início da batalha.

— Aos seus postos! — Ártemis
ordenou, os olhos no horizonte. Mas, antes que Dominique alçasse voo e se
distanciasse dela, a mulher o segurou pelo ombro. — Não quero que permaneça no
ar se perceber que os inimigos são mais fortes e que você não terá chance.
Desça, se isso acontecer. — o gênio assentiu. Não era hora para mostrar uma
bravura acima do necessário, antes um guerreiro vivo no chão que um guerreiro
morto no ar. 

“Mais uma coisa: é possível
que Zebarãn apareça no campo de batalha. Se isso acontecer, espalhe aos outros
que ninguém deve enfrentá-lo. Essa tarefa é minha. Só minha.”

Mas Dominique se ofendeu.

— Está duvidando de nossa
competência, mestra? Já não demonstramos coragem e capacidade suficientes?

— Não é uma questão de
capacidade ou de coragem! — a mulher esbravejou. — Não seja burro, Nique! Vocês
não podem matá-lo, nenhum de vocês pode, mas eu sim, então avise aos outros:
se ele surgir, fiquem fora do caminho. Zebarãn é meu.

O gênio não perguntou mais
nada. Havia muitos mistérios envolvendo Ártemis Caçadora, e alguns diziam que a
mulher tinha escapado do próprio Nepcoutem depois de desafiar o rei Zebarãn. Se
era verdade ou mentira, Nique jamais pensou em descobrir, sempre achara a
história absurda demais, mas depois de tudo o que passara, e vendo sua mestra
agir de forma tão passional, ele não se atreveria mais a duvidar das histórias.

 

 

Os jovens sentiam o peso das
armaduras nos corpos. Nique não tinha conseguido nada que pudesse proteger suas
asas, e ficou com a sensação de que as costas estavam terrivelmente expostas.
Shenu e Pablo tiveram dificuldade em encontrar proteções para o peito, pois
eram muito mais altos que a população Agerta, mas, com alguns improvisos, acabaram
conseguindo o que precisavam. Apenas Verônica, que junto com Miriér tinha
acompanhado as sentinelas para se vestirem, parecia uma guerreira nobre, pois
toda sua armadura havia sido projetada e confeccionada especialmente para ela,
incluindo uma proteção para o rabo e para os pés com garras. 

Conforme atravessavam os
anéis do forte de volta ao campo de batalha, cada sentinela assumia sua posição
e desejava boa sorte às outras, temendo que pudessem não se encontrar novamente
naquela vida. Quando todos haviam passado e os arqueiros já estavam nos passadiços
do forte, com flechas posicionadas para o ataque, Shenu galgou os degraus da
muralha, encontrou os seis companheiros do grupo Águia e, forçando-se a usar a
telepatia que ele pouco dominava, enviou a mensagem para os outros para que o
escudo mágico fosse criado.

O ar tremeluziu em cores
fantasmagóricas e depois voltou ao normal, mas a magia continuava ativa. Então
um tambor retumbou tocado por um soldado agerto, e os guerreiros ouviram um
zunido como o de abelhas e olharam em volta e para o alto para ver de onde
vinha.

 

 

Os arqueiros apinhavam os
muros do forte e, quando o primeiro demônio surgiu nos céus, uma flecha
certeira disparada por Diana derrubou-o, transformando a criatura na primeira
baixa daquela batalha. 

Dominique alçou voo e pairou
alguns metros à frente da barreira projetada por Shenu. Imediatamente sentiu um
ar pesado sobre as asas tornando o voo mais difícil, mas logo a sensação mudou:
o ar tornou-se leve novamente, mas o gênio sentiu uma pressão nos ouvidos, como
se tivesse a cabeça dentro de um aquário. Quando olhou para baixo viu o rosto
pálido de Ártemis fitando-o; na muralha, outras cinco pessoas tinham os rostos
voltados para ele.

“Então essa é a sensação
de ser protegido por um feitiço”,
pensou. 

Apesar de não ouvir com
clareza, o gênio discerniu um zunido estático vindo de longe. Esticou as longas
asas num arco largo acima da cabeça, deixando-se planar com a corrente de ar
quente que o levou para cima do penhasco, enquanto observava a movimentação lá
embaixo. Tudo parecia quieto. Na cidadela, os soldados se escondiam atrás das
casas, esperando o ataque que viria. No forte, os homens observavam, enquanto
os zurros guturais aumentavam.

E finalmente eles chegaram.
Um grupo de bestas vermelhas cobertos com uma carcaça dura, oito pares de asas
agitando-se nas costas tão rápido que o pensamento não era capaz de
acompanhá-las. Vieram como um enxame e se dispersaram quando chegaram à ilha, e
parte parou na cidadela enquanto outra parte a cruzou trinta metros acima do
chão, voando diretamente para a parede do forte. E, quando depararam com o
gênio suspenso no ar e de espada em punho, quinze feras desprenderam-se do
grupo principal, e avançaram sobre ele. 

Dominique estremeceu. Um só
arquedemon não apenas era mais forte como também era maior e mais bem equipado.
Suas asas podiam levá-lo para trás e para frente em volteios espetaculares que
as asas penosas do gênio não seriam capazes de reproduzir. Ele apertou mais o
cabo da espada. “Eu devia ter dado um nome para ela”, pensou incoerente.
Bateu as asas mais uma vez, elevando-se mais alguns metros, e as criaturas o
alcançaram.

 

 

Estrondos se ouviram por toda
a cidadela, agora envolta numa nuvem de chamas e fumaça. Sem precisar lutar
para vencer a batalha, os demônios vomitaram suas bolas de chamas sobre as
casas e sobre os homens. 

— Arquedemon’z! — Márcio
gritou, tomando a frente de seu batalhão e ordenando instintivamente: —
Escudos! Escudos!

Os soldados ergueram seus
escudos e uma chuva de fogo caiu sobre eles, e muitos foram derrubaram no chão logo
depois, pois ficaram quentes, mas os soldados logo tiveram que apanhá-los
novamente. As criaturas escarlates vinham zunindo e batendo suas mandíbulas, e
a única coisa que os agertos podiam fazer para pará-los era acertá-los com
flechas exatamente nos pontos fracos, uma tarefa quase impossível, visto que
eram muito velozes. 

Mas uma nuvem gélida soprou
da praia nesse momento, e Márcio viu de onde surgira: era Ártemis, a fantástica
bruxa Caçadora, que estendera suas mãos poderosas e com sua magia forçara os
demônios a descerem para lutar no chão. As criaturas caíram atordoadas, e
aqueles que se distraíram um segundo a mais foram massacrados.

Miriér, que estava mais
próximo à praia, recebeu o ataque de frente, mas rapidamente Márcio e Pablo e
seus pelotões vieram em seu auxílio. Márcio se perguntava se aquelas criaturas
vindas do seio do Mundo dos Condenados teriam alguma espécie de consciência,
pois não pareciam ter uma organização. Ele, que nunca tinha usado uma espada
para nada além de cortar nacos de carne da refeição ou para se defender dos
malditos, sentia-se horrível segurando o cabo de uma lâmina coberta de sangue,
ainda que de sangue dos arquedemon’z. Porém, no segundo em que desviou sua
atenção para tal raciocínio seu flanco ficou descoberto e ele foi queimado, e
sua reação instintiva o fez brandir a arma e destruir o monstro à frente.
Depois disso, nada mais passou por sua mente além de estratégias e defesas.

 

 

Um estrondo chegou aos
ouvidos de Dominique, semelhante ao reboar dos trovões numa noite de
tempestade. Pelo canto dos olhos ele viu uma ondulação cintilante percorrer o
alto da fortaleza até desaparecer, e soube que a barreira mágica de Shenu
estava funcionando. Ao fundo, sua parca audição captou a voz de Diana ordenando
uma saraivada de flechas, e guinchos ensandecidos de criaturas quedando logo em
seguida. “Mirem na base da coluna e no pescoço”, ela dizia. Era grotesco
ouvir tal ordem vinda de uma moça sempre tão delicada. 

Suas asas o levaram para uma
reentrância na parede do penhasco onde ele pôde se apoiar. Jamais tinha voado
assim, com tanto vigor e com tanta urgência, e o esforço estava sendo grande
demais. Os arquedemon’z simplesmente não se cansavam! Enquanto Dominique suava
e ofegava, os demon’z continuavam seu voo sibilante em torno dele. Tinham
entendido que o gênio estava envolto em algum tipo de magia desconhecida que os
impedia de acertá-lo com fogo ou com espadas, e o rapaz conseguira derrubar
cinco deles com manobras perigosas, que só não lhe causaram ferimentos graves
graças à proteção da magia. Mas agora as criaturas tinham entendido o recado e
apenas circundavam a sentinela, esperando uma falha em suas defesas ou seu
completo esgotamento.

“Ziziaram, me dê forças”, Nique pediu, e com o peito arfando e a
visão turva pelo cansaço, queimou suas últimas reservas de energia. Tinha que
se livrar daqueles arquedemon’z antes que fosse tarde demais, ou estaria morto.
Fez o mac fluir de seu corpo até as pontas das asas e bateu-as muito
rápido; uma forte ventania foi produzida por elas, e desestabilizou o voo dos
inimigos, que caíram e foram mortos por flechas impiedosas.

Exausto, Dominique caiu, seus
sentidos abandonando o corpo a cada metro mais próximo do topo do muro do
forte. Antes que se espatifasse, porém, a magia protetora de Ártemis cumpriu
seu papel, e a queda do gênio foi amortecida. Sentiu como se tivesse apenas caído
da cama, quando na verdade havia despencado de pouco mais de quarenta metros.

 

 

A cidadela ardia em chamas
vermelho sangue, e demônios e homens se entrelaçavam numa luta ferrenha. Os
agertos tinham conseguido alguma vantagem sobre os demon’z, mas, quando
acreditavam ter cercado o bando principal, mais deles surgiram pelo céu vindos
dos navios, e estes Ártemis não conseguiu trazer ao chão. Os diabos ficaram em
vantagem, empurrando os soldados para o interior, tentando prendê-los no meio
da cidadela.

Foi nesse momento que, vinda
da escuridão das plantações do sul da ilha, emergiu Verônica, esplêndida e
feroz em sua armadura de gárgula. Suas mãos tornaram-se garras e seus dentes
viraram presas; ela lutou como nenhum outro soldado jamais lutou, pois seu mac
era a fauna e lhe emprestava os dons das feras mais terríveis. E os soldados
que estavam com ela enfrentaram os arquedemon’z, mas quando Verônica ordenou o
recuo, alguns ficaram acuados e separados do resto do exército.

Márcio, Pablo e Miriér
correram para o forte, mas no caminho seus grupos também foram separados. Os
arquedemon’z eram muitos e estavam espalhados por toda parte, e Pablo, com um
pequeno grupo, se distanciou dos outros, indo em direção à floresta norte. Os
outros continuaram em seu rumo, e depararam com duas centenas de arquedemon’z voejando
do lado de fora dos muros.

A sentinela olhou para
Miriér, a quem conhecia tão pouco, mas em quem devia confiar sua própria vida
naquela noite. Ambos acenaram ao mesmo tempo, empunharam suas espadas firmemente
e, seguidos por valorosos agertos, libertaram um urro de desafio, e correram
para o meio do mar de feras.

Mas um segundo antes do
embate acontecer, quando os pensamentos de Márcio haviam desvanecido e apenas
um campo branco surgia a sua frente, ele percebeu uma sutil mudança nos ventos
que vinham do mar. Havia um cheiro novo impregnando a ilha, uma presença
singela, porém marcante, algo que estava no vento e que agora se infiltrava na
terra. E sua espada cruzou com a pinça da grotesca criatura vermelha, enquanto
seu pensamento acompanhava aquela mudança e seus olhos procuravam tanto seu
adversário quanto os donos daquela presença que ele sentia. Eles estavam lá…

Malditos!

 

 

Dominique despertou
atordoado, tossiu, uma dor intensa no peito fazendo de sua respiração uma
verdadeira tortura. Levou um segundo para recuperar a lembrança de onde estava
e o que fazia ali. O paredão rochoso iluminado pelo luar vermelho assomava
sombrio em seu campo de visão, deixando uma pequena fresta aberta, lá no alto,
por onde se podia ver o céu apinhado de figuras vermelhas. Levantou-se
cambaleante e sentiu braços em torno de si para apoiá-lo. Os ouvidos doeram
quando os sons voltaram a soar com intensidade de um instante para o outro. Ele
recostou-se na mureta de pedras, esfregou o rosto para afastar a tontura e
enxergou as pessoas que o seguravam, os cinco magos destacados para protegê-lo.

— Nós falhamos! — gritou um
deles, estridente. — Falhamos com o senhor!

— Não, não falharam —
Dominique respondeu, colocando-se em pé e afastando a ajuda. — Foi a queda que
me feriu, não os demônios. Vocês fizeram um ótimo trabalho.

Era verdade, se não fosse
pela magia protetora de sua guarda, o gênio provavelmente estaria morto.

Nique tinha caído sobre o
parapeito da muralha do primeiro anel do Forte de Agerta, e os magos o haviam
puxado para dentro. Seu tórax estava ferido, mas não havia tempo para pensar
nisso agora. Sons de explosão soavam a todo o momento sobre sua cabeça, mas as
esferas de fogo dos demônios ricocheteavam na barreira mágica do primeiro anel e
desapareciam na noite. Recuperado, o gênio fechou as asas, deixou-as bem rentes
ao corpo e caminhou apressado até Shenu, parado com os braços cruzados em um
“x” sobre o peito, o rosto suado e vermelho. Seus olhos estavam fixos na cidadela
que ardia ao longe e ele não voltou sua atenção para Dominique quando o amigo o
chamou.

— Como está a situação?

— Não sei quanto tempo mais
vou aguentar — Shenu respondeu, sem tirar os olhos da cidadela. — Um dos magos
já desmaiou e mais dois estão no limite das forças. 

Cada vez mais altas ficavam
as explosões na barreira mágica e o gênio percebeu que muitas criaturas apenas
se empoleiraram nas reentrâncias do paredão que se erguia acima do forte e, de
lá, atiravam suas rajadas de chamas, aguardando o momento em que a proteção
cederia. Lá embaixo desenrolava-se um violento combate entre os arquedemon’z,
que tentavam derrubar os portões, e os grupos de Márcio e Miriér, que tentavam
abrir caminho para entrar. Os arqueiros do forte disparavam flechas comuns e
outras em chamas sem parar de cima do parapeito e também através de fendas estratégicas,
mas a carcaça dos demônios era dura e, se não fossem atingidos nos exatos pontos
fracos, não haveria nenhum dano aos monstros. Se seus companheiros não tivessem
ajuda logo, seriam massacrados. E, ao longe e à direita, onde a floresta
assomava escura e o grupo de Yoná tinha se aquartelado e Pablo retirara-se com
parte dos soldados, pontos de chamas surgiam aqui e ali, indicando confronto.

— Dominique! — gritou uma voz,
vinda da parte interna da muralha. Virando-se, o gênio viu uma cabeleira loura
destacar-se entre os homens lá embaixo e subir correndo a escadaria, pedindo
passagem às dezenas de arqueiros, magos e soldados. — Verônica está
encurralada. Cercaram o grupo dela na cidadela, será uma chacina se não os
tirarmos de lá!

O gênio voltou os olhos para
as casas; era impossível divisar pessoas àquela distância, mas estava claro que
havia luta onde Diana apontava.

— Onde estão as labachas de
Ártemis? — ele perguntou, lembrando-se das bombas de labaredas, as pedrinhas
que se transformavam em fogo instantâneo quando atiradas. 

Diana apontou um balde, preso
à parede, que estava cheio das pequeninas pedras cinzentas. Havia dúzias de
baldes como aqueles, todos cheios com as labachas. O rapaz encheu as
mãos com um punhado delas, virou-se para os magos protetores que o seguiam, e
pediu:

— Me deem cobertura. Vou
abrir caminho para os soldados entrarem no palácio, mas preciso de sua
proteção.

Os cinco assentiram.
Imediatamente aquela pressão estranha fez o corpo de Dominique ficar pesado,
então o peso desapareceu e seus ouvidos doeram e a audição diminuiu. Com um
impulso forte, saltou o parapeito da muralha, estendeu as longas asas brancas e
voou através do caos.

 

 

Surgindo de uma névoa
espiralada e cinzenta ergueram-se os malditos, e onde eles apareciam o ar se enchia
com seu cheiro pútrido e as plantas pereciam. E, diante daquelas aparições,
mesmo o mais valente dos guerreiros, que não havia se abalado com os monstros arquedemon’z,
sucumbiu. Pois os malditos tinham a forma e a aparência de pessoas, e eram seus
semelhantes que já deviam estar mortos, e os homens sentiam mais medo em lutar
contra eles do que contra os demônios. Mas Márcio, que bem conhecia aquelas
criaturas, não permitiu que seus soldados se acovardassem, e clamou por eles,
por sua bravura, forçando-os a permanecerem firmes.

— Não deixem que eles se
componham! Não permitam que a névoa tome forma! — gritou, enquanto sua espada
tilintava cortando cabeças que ainda não estavam sólidas, espalhando o pó pelo
ar. 

Mas os malditos eram muitos e
os soldados não conseguiram impedir que eles viessem; do ar eles surgiram,
armados com espadas e lanças e sem nenhum escudo, pois não precisavam deles.

— Não deixem que mordam vocês!
— veio um grito pelo ar. Era Dominique, que trazia labachas nas mãos e fazia
sua espada zumbir no ar, levando cabeças de malditos com ela. 

Márcio reergueu seu escudo,
uma bola de fogo estourou nele e por pouco não o queimou. O gênio pousou ao seu
lado. — Vou abrir um caminho para vocês! — ele disse ofegante, duelando com um
demônio. — Leve os soldados para o segundo anel, a barreira não vai aguentar
muito. Quando chegar lá, me aguarde com Verônica!

Enquanto a sentinela voltava
ao ar levando um demônio com ele, Márcio espalhou a instrução e, quando o gênio
lançou as explosivas labachas, criando um caminho feito de fogo mágico entre
malditos e os demônios, os soldados correram por ele, e puderam chegar ao
portão do forte. Havia muitos demônios na porta, mas não eram tantos quantos os
soldados agertos, e os que se atreveram a lutar contra os homens foram
destruídos. E, antes que os malditos se materializassem novamente, Márcio e
Miriér fecharam os portões.

 

 

Yoná estava inquieta. Seu
grupo estava escondido pelas árvores e não tinha participado da batalha, apesar
de poderem ver que era grande a dificuldade pela qual os outros estavam
passando, mas Ártemis lhe dera instruções claras: era ali que ficava a saída
principal por onde os habitantes sairiam das cavernas onde estavam escondidos,
caso fosse preciso, e era essa passagem que ela devia proteger. Ela se sentia aflita
por não poder ajudar seus companheiros, mas antes que pudesse sentir demais,
Pablo correu ao seu encontro e atrás dele vinha um séquito daquelas feras
horrendas do Nepcoutem, e os soldados tiveram trabalho. Pois eram muitas as
defesas das criaturas e era preciso cinco homens para derrubar um único
demônio. 

Mas, quando a luta parecia
perdida e havia mais baixas entre os soldados do que homens vivos, uma ajuda
inesperada mudou os ventos em favor das sentinelas: as sombras da mata se
adensaram e tornaram-se impenetráveis, e os olhos dos demônios não puderam
enxergar mais nada; porém, para as sentinelas e os soldados de Agerta, era como se fosse dia. Pois
Shenu, do alto de sua muralha, mesmo gastando toda a força que tinha na defesa
do forte, interviera em favor de seus amigos, e seu mac das sombras os
escondeu dos olhos inimigos. Desnorteados, sem saber para onde fugir, nenhum
demônio saiu com vida das sombras da mata de Agerta.

E quando os malditos vieram,
não havia arquedemon’z para apoiá-los, e Pablo convocou as forças dos raios, e
com eles acertou os inimigos um por um, que desvaneceram como pó e não voltaram
a surgir. 

 

 

O ar passava veloz pelas asas
do gênio, tão rápido ele voava que os músculos doíam com o esforço. Havia demon’z
perseguindo Dominique, mas muitos menos do que ele imaginava. Eram apenas três
ou quatro, contra os quinze com os quais ele lutara a princípio. “Bom!”,
ele pensou. “Restam poucos deles, muito poucos! Mas os malditos não param de
surgir!”. Com um giro de corpo virou-se no ar, suas asas o mantendo alguns
metros acima do chão. Respirou fundo, esperando os adversários se aproximarem
mais. “Que Zizarãm me ajude de novo, porque não sei se ainda tenho forças”,
ele pensou, e fez as asas baterem muito rápido, enquanto o mac fluía por
elas. E uma ventania inigualável emanou de suas penas, e ela soprou os demônios
para longe, para as pedras do chão, e eles se espatifaram.

Verônica estava cercada pelo
maior grupo de arquedemon’z que havia restado e muitos malditos os
acompanhavam. Dominique voou até ela rapidamente, espalhando as labachas entre
os inimigos, abrindo um caminho por onde os agertos puderam passar. A garota
agradeceu com um suspiro de alívio, mas Nique estremeceu, pois poucos restavam
de seu grupo, e estes correram para o forte em busca de proteção.

Então um grande estrondo soou
por todos os cantos da praia, e gritos vieram junto com ele. A proteção do
primeiro anel acabara de se romper.

Escondendo-se numa
reentrância nas pedras, o gênio olhou para a praia. Lá estava Jadhe com um
brilho azul entre as mãos, e também Ártemis, ao seu lado, e as duas tinham o
olhar fixo no mar, onde as naus Sambuk’z estavam aportadas. Estavam muito
próximas da praia agora, mas Dominique podia divisar, mais próximas, pequenas
canoas apinhadas de homens: mercenários em busca dos tesouros que poderiam
roubar depois que as criaturas amaldiçoadas terminassem o serviço sujo. Mas o
que eles não sabiam era que, enquanto Jadhe tinha os olhos cravados nos Sambuk’z
e o Tesouro de Caularom brilhava mais forte, transformando as águas do mar de
acordo com a vontade dela, Ártemis Caçadora, a sombra do leste, não desviava os
olhos deles. Eram homens mortos, só não tinham conciência disso ainda.

As ondas que se quebravam na
praia silenciaram; a luz de Ramadissu não pôde mais refletir-se sobre
elas, pois tinham se recolhido para dentro do mar deixando uma grande faixa de
areia descoberta. Pois a água que vinha do oceano retornou, e uma grande vaga
cresceu vinda da praia, e avultou-se sobre os navios. Gritos foram ouvidos, e
homens saltaram ao mar, mas nada foi capaz de salvar os mercenários, pois as
águas os puxaram para o fundo. E com rangidos agourentos os Sambuk’z viraram de
borco. Lentamente afundaram na praia de Agerta, e jamais navegaram novamente.

Quando a onda se dissipou
Jadhe desfaleceu nos braços da mestra, cuja face era a tradução do orgulho.
Dominique voou ligeiro ao encontro das duas e apanhou a garota; com ela nos
braços voou de volta ao forte, sem se preocupar com os poucos arquedemon’z que
os perseguiram, pois Ártemis os protegia com sua magia e nada poderia tocá-los.
Pousou na muralha do segundo arco, onde parou para descansar.

 

 

Márcio já não sabia como
forçava a espada a se erguer, tão cansado estava, mas a vontade de sobreviver
era maior que tudo e, ainda que com olhos embaçados e quase sem respirar, ele
continuou. O Cetro da Luz estava firme em sua mão; era com ele numa mão e com
uma espada na outra que Márcio lutava, mas até agora o Objeto havia sido apenas
um estorvo. No entanto, quando todos os seus soldados atingiram o interior do
forte e as paredes da barreira mágica de Shenu se romperam, o rapaz usou o
poder da joia e ofuscou os inimigos. A luz que o Tesouro gerou foi suficiente
para derrubar alguns demônios do ar, e sem piedade os homens destruíram aqueles
que caíram.

A luta contra os malditos
estava sendo mais difícil do que Márcio podia imaginar. Os demônios que se
escondiam nas paredes dos rochedos se revelaram todos de uma vez, unindo forças
com os amaldiçoados, e pedras e flechas não eram o bastante para afastá-los do
forte. Mas então, das fendas que levavam às cavernas, surgiram Yoná e Pablo, e
eles traziam os soldados que sobreviveram ao ataque da floresta, e eram muitos.


Em meio ao caos e aos gritos
Márcio divisou, além das portas do primeiro anel, as silhuetas escuras de
soldados correndo ao encontro do forte. E logo percebeu que era o grupo de
Verônica e seus soldados, mas eles não conseguiriam atingir o segundo anel com
todos aqueles malditos em seu encalço.

— Pablo, me dê cobertura! —
ele pediu, e o irmão correu ao seu encontro, enquanto Márcio subia no alto da
muralha. 

Um novo estrondo aconteceu e
Márcio viu quando Shenu e seus magos caíram de joelhos, alguns desmaiados,
outros se contorcendo de dor, pois a proteção do segundo anel tinha sido
rompida. Agora todos os agertos corriam para o interior do terceiro anel — o
último — onde ficavam os salões e as rotas de fuga dos cidadãos da ilha. Aquele
anel tinha que resistir.

Do parapeito da muralha,
Pablo, exausto, convocou seu mac mais uma vez, e uma saraivada de raios
violentos arrebentou sobre demônios e malditos, varrendo-os do campo de
batalha. E, quando Verônica e seu grupo se aproximou do forte, Márcio fez o
Cetro da Luz brilhar mais uma vez, e os inimigos se assustaram e perderam a
visão, e deixaram que os agertos passassem.

“Ao portador do Cetro da
Luz, tudo o que é ilusão, tudo o que é falso e tudo o que é mentira desaparece,
e a realidade é revelada.”

Estas palavras gravadas no bhardanathe
antigo no cabo do Cetro, Márcio ainda não tinha lido nem sabia o que significavam.
Mas, com o Cetro em mãos, toda a ilha se transformou no palco de uma batalha muito
mais estranha, onde os malditos tinham rostos perfeitos e não putrefatos, e
eram homens e mulheres entristecidos, ou olhavam raivosos para os poucos
demônios que ainda restavam. Mas o que perturbou Márcio foi uma visão que seus
olhos captaram e que só ele pôde ver, pois o objeto só mostrava a ele: ao
longe, na praia, Ártemis Caçadora embrenhara-se na floresta, onde cinco dúzias
de mercenários humanos de Zebarãn haviam aportado, e a mulher sorria feliz.
Como um animal ela lutava, suas armas eram garras de suas mãos e sua espada era
seus dentes, que haviam se transformado em presas. Nenhum daqueles homens viveu
além daquela noite.

 

 

Inacreditavelmente, a batalha
parecia estar chegando a um fim. Centenas de malditos agora jaziam efetivamente
mortas, esfaceladas em montes de cinzas, queimados pelos raios de Pablo e pelo
fogo de labachas, de flechas em chamas, e do mac de Márcio, que lançava globos
flamejantes a todo o momento. E os demônios caíam ao chão, pois Dominique os
derrubava e Diana os destruía com lanças e flechas. Ofegantes, os soldados
pensaram, por um momento, que a luta estivesse vencida, e que o mal estivesse
finalmente expulso, e saíram do forte para comemorar a vitória, apoiando os
companheiros feridos, saudando os que tinham sido bravos na frente de combate. 

Mas então, de dentro das
nuvens escuras, um relâmpago vermelho surgiu que não foi convocado por Pablo;
uma língua de fogo que queimou as árvores e os telhados da ilha. Com um
estrondo ele desceu do céu, gigante e vermelho, seis asas negras e oito pares
de patas, o Ulon Ramaddrom, chefe dos dragões vermelhos. E sua ira
queimou tudo o que viu, lançou fogo às casas, às rochas e aos soldados. 

Mas Diana, que estava muito
perto do dragão e não tinha se esquecido do que aprendera, invocou o feitiço Plactu
e protegeu os homens numa redoma de magia. Por longos segundos a chama passou
sobre suas cabeças, até que o fogo cedeu e os soldados correram: eles não
sabiam como enfrentar um dragão.

— Não podemos fugir! — Yoná
gritou. — Temos que detê-lo!

Rindo como um demônio de
Zebarãn, o dragão rosnou:

— Eu sou Decaiko, o rei dos
dragões vermelhos! Ninguém tem poder pra me deter! — e lançou uma lufada de
fogo sobre os jovens.

Apenas as sete sentinelas viajantes
correram ao campo de batalha, pois Ártemis ainda combatia os últimos arquedemon’z
restantes na praia e Verônica e Miriér permaneceram no forte. Jadhe, furiosa,
ergueu sua joia e seus olhos tornaram-se brancos, uma rajada de gelo saiu da
pedra como um jato e chocou-se com fogo do dragão, e uma grande nuvem de fumaça
restou, mas ninguém foi queimado. Ao olhar para a amiga todos se assustaram,
mas Jadhe tinha os olhos no inimigo.

— Esta terra não pertence a
você, dragão das montanhas! — ela disse, e sua voz era impetuosa como a de
Ártemis. — Está muito longe de casa! Volte agora, antes que não possa mais
voltar!

O dragão franziu o cenho,
suas barbatanas tremulando descontroladas.

— Você não é ninguém! —
bradou, e atirou-se no chão, as patas procurando os garotos para esmagá-las,
sua garganta lançando fogo. E a terra tremeu quando os jovens saltaram
procurando fugir do monstro. Mais malditos surgiram no caminho, mas o próprio
fogo da criatura queimou aqueles que Márcio não conseguiu acertar.

— Devolvam as joias que
pertencem ao meu mestre e entreguem a ilha ao seu comando! — o dragão exigiu. —
É só o que quero.

— Os Tesouros não pertencem a
ele! São nossos por direito! — Diana gritou, e ao dizer isso se lembrou, no
mesmo instante, do encontro com Obirtó, na floresta de Lherád. Naquela ocasião,
o que mesmo o dragão tinha dito? Que Diana atentara contra a vida dele quando
derrubara…

— Jadhe! Água! — ela gritou,
puxando Jadhe para longe do cuspe flamejante da criatura, para trás de uma
rocha. — Precisa apagar o fogo da cauda dele! A cauda é o ponto fraco do dragão
vermelho!

Jadhe, com olhos da cor da
neve, concordou com a cabeça e pediu dentro das mentes dos jovens: “Preciso
da cobertura de vocês!”.

Então Diana saiu de trás da
pedra e usou o Medalhão. O poder dele fez o dragão parar de se mover por um
momento, mas Diana não tinha controle suficiente para prendê-lo muito mais. Ela
clamou pela ajuda dos amigos e Yoná parou ao lado dela, segurou a Pérola das
Vaidades, e a usou para sugar o poder e a vitalidade do dron. E Pablo chamou
mais uma vez o poder das tempestades tomando emprestado o poder da Pedra de
Mavhtus, e chuva começou a cair com força e muitos trovões, enquanto Decaiko
urrava descontrolado. Márcio postou-se à esquerda de Diana e usou poder do
Cetro da Luz para ajudá-la a conter a fera, pois o dragão urrava e fazia força
para se livrar de sua prisão mágica. 

Jadhe correu em torno do
gigante, sua joia na mão, e parou diante da cauda do animal enquanto Dominique
e Shenu, já exaustos, lutavam contra os malditos que surgiam no caminho dela.
Jadhe também estava cansada, mas pediu poder a Caularom e a joia funcionou mais
uma vez, e o veio da água que cortava a ilha desviou-se de seu caminho e Jadhe
o lançou contra a cauda crepitante da fera, e Decaiko urrou de dor. Jadhe
segurou o Tesouro com as duas mãos, suas forças estavam falhando, e Diana tinha
caído de joelhos, sem conseguir mais controlar o poder do Medalhão. Márcio
estava ardendo em chamas, seu próprio corpo tornando-se fogo, e Yoná estava
fora de si, pois a vitalidade de um dragão é infinita, e a Pérola das Vaidades
estava cada vez mais venenosa.

Dois pares de patas do dragão
cederam e ele caiu ao chão com uma lamúria grotesca e terrível. O fogo da cauda
do monstro diminuía pouco a pouco, enquanto a chuva de Pablo atingia a fera
como milhares de agulhas dolorosas, e Jadhe já não aguentava mais. As patas
traseiras do dragão também caíram por terra, e Yoná desfaleceu, não suportando
o poder de seu artefato. E, vendo que não havia mais nenhum maldito com que se
preocupar, Dominique abraçou Jadhe e segurou sua mão, mantendo-a firme, e dando
parte de seu poder para ela; Shenu correu para socorrer Márcio, e fê-lo soltar
o Cetro da Luz, o dragão já não se movia, seus olhos estavam cerrados, seu fogo
quase extinto.




Epílogo

 

As asas de Decaiko sopraram
um vento quente no rosto de Ártemis quando o dragão se livrou do feitiço de Diana.
Decaiko voou sob o mar, desesperado, cego, quase morto, de volta para o norte,
para suas próprias terras, aceitando dignamente sua derrota. Nenhum inimigo
mais surgiu naquela noite, e nenhum ataque mais aconteceu no dia seguinte, nem
na semana seguinte, nem no mês que se seguiu.

Muitos bons guerreiros
morreram no combate, e os moradores da ilha prepararam uma grande cerimônia
fúnebre, onde beberam em homenagem dos que se foram. Verônica presidiu a
cerimônia, onde os corpos dos soldados foram envolvidos em tecidos dourados e
azuis — cores da bandeira de Agerta — e lançados ao mar. Os corpos dos demon’z,
Jadhe mandou que fossem empilhados perto da praia. “A água vai levá-los de
volta para seu país”, ela disse. “Eles não pertencem a essa terra. Deixem que
Zebarãn cuide de suas carcaças em seu próprio reino.”

Foram dias tristes, mas dias
de vitória. As sentinelas receberam grandes homenagens, pois se os soldados
estavam apreensivos e duvidosos de sua coragem, depois de verem seus feitos em
batalha estavam convencidos de que os grandes guerreiros dos dias antigos
tinham retornado, e de que haveria esperança frente a qualquer inimigo.

Os viajantes e muitos
soldados permaneceram sob os cuidados dos curandeiros de Ylhuah que Ártemis conseguiu.
Todos tinham muitas feridas, e Pablo ganharia duas enormes cicatrizes nas costas
quando os cortes fechassem nos lugares onde fora queimado pelo fogo do dragão e
de um arquedemon. Yoná e Márcio passaram longos dias acamados antes dos
curandeiros terem certeza de que não corriam mais nenhum risco de morrer e
permitirem que recebessem visitas. Dominique permaneceu dez dias sem voar, pois
tinha distendido as asas, e Shenu precisou de talas em alguns dedos e em uma
perna, que estavam quebrados. 

A única pessoa que não tinha
machucados sérios era Verônica. Esta, Márcio percebeu, parecia despeitada, não
parava de olhar para o quarto dos companheiros quando passava em frente à
barraca dos feridos. Talvez, pensou, fosse apenas ciúmes pela atenção que os
jovens estavam recebendo, mas quando Márcio comentou com Pablo este achou que era
mais que isso.

— Ela parece estar com raiva
por ter que admitir que precisou de nós. Mas eu não sei não… Parece é que ela
está com raiva por termos sobrevivido.

 

 

O mês que passou após a
recuperação foi de muito trabalho para as sentinelas e para os moradores de
Agerta. Os jovens ajudaram nos reparos das casas e refizeram algumas plantações,
pois havia muito a ser feito. Até as crianças ajudaram a conseguir material
para a restauração, e Melvim trabalhou muito, indo e vindo do Continente Maior
com carregamentos e mais carregamentos de material. Foi um trabalho duro, mas
no final todas as casas estavam revigoradas, o riacho corria límpido novamente,
as árvores estavam podadas e as que foram queimadas e morreram deram lugar a
mudas novas.

O Forte de Agerta seria
restaurado, mas as sentinelas prometeram que fariam isso depois de reabrirem o
portal e descobrirem o que havia acontecido dentro de Octoforte. Então, no
quadragésimo quinto dia desde que tinham retornado para Agerta, quando
finalmente todos estavam em condições de se manter em pé e tentar uma magia
poderosa como a que precisariam usar, os sete se reuniram aos pés da escadaria.
Ficou decidido que os soldados deveriam aguardar em Bhardo até que as
sentinelas verificassem em que condições Octoforte se encontrava. Cada jovem
aventureiro tinha um Tesouro Supremo nas mãos, mas Verônica, que deveria
carregar a Cuzpola, não aceitou ficar com o globo e devolveu-o à Yoná. Ártemis,
os três gatinhos das ruínas de Yatzarem e Miriér, esposo de Verônica e atual
líder da ilha, acompanharam os sete até o alto da escadaria, onde deveriam se
despedir. Quando chegaram lá, porém, Verônica voltou-se para os companheiros e
desejou-lhes sorte.

— Por que isso? — Márcio indagou.

— Eu não vou com vocês — ela
disse com a voz firme.

— Verônica, entendemos que
está compromissada agora, mas você não pode simplesmente abandonar seu posto —
disse Pablo.

— Faz parte do juramento, lembra?
— indagou Diana, com um olhar inquisidor, mas Miriér abraçou a gárgula e ele e
Verônica sorriram afetadamente.

— Eu não ligo. Meu pai não
está mais aqui para me julgar. Eu nunca quis este cargo, este… este fardo!


— E o que vai fazer? Vai
quebrar o juramento?

Todos olharam para a gárgula
com um olhar espantado. Era um senso comum em Bhardo que quebrar um juramento
traria consequências, e ninguém acreditava que Verônica pudesse fazer isso sem
se incomodar.

— E daí? — ela perguntou. —
Eu já tomei minha decisão! Se tiver que pagar uma pena com Zey depois da minha
vida por causa disso, então eu pago! — o rosto dela se manchou de roxo e
sua voz se alterou. — Eu nunca gostei daquele lugar, sempre fui
prisioneira! E não pretendo voltar, não agora que estou livre! Não agora que
tenho essas pessoas, que posso ir e vir quando quiser! Vocês vão, se enfurnem
lá para o resto de suas vidas, agora que já conheceram todo o mundo e têm
histórias pra contar. Eu não vou!

Por um momento, Márcio sentiu
as emoções de cada um de seus seis companheiros de viagem invadirem seu corpo e
se confundirem com as dele, e percebeu que era Jadhe que se descontrolara de
novo com sua telepatia. A moça logo corrigiu o deslize concentrando-se mais,
mas a breve troca de impressões deixou clara a indignação dos companheiros,
principalmente de Diana. Obviamente, cada um dos jovens tinha uma sensação
diferente quanto à Fortaleza Octoforte, mas depois de tantos perigos passados
para reabri-la, era consenso geral que queriam vê-la de novo e descobrir o que
tinha acontecido lá e, se possível, tirar longas e merecidas férias, apenas
descansando em suas torres. Depois se preocupariam em revigorar as regras
arbitrárias de jamais abandonar o posto, não ter família ou permanecer em
confinamento nas torres o tempo todo. Por enquanto estavam dispostos a
permanecer em suas funções, afinal, ninguém os tinha obrigado a jurar sua
obrigação com o Dilarahtorn: nem Verônica, que agora reclamava, tinha sido
obrigada pelo pai. 

— Você não teve coragem de
assumir isso para seu pai — Diana falou. Márcio tinha sentido uma enorme
decepção vinda dela quando suas emoções se confundiram. — Não teve coragem e
agora o acusa de não lhe dar escolha. Você nunca disse para ele que não
era o que você queria, ele não podia adivinhar.

— Mas agora isso passou, e eu
não quero mais esse posto — a voz dela continuava desdenhosa. Miriér a segurava
pelo ombro, e parecia totalmente perdido diante da situação. Ártemis também se
mantinha afastada. 

— Sabe que não há volta, não
sabe? — Yoná indagou, cautelosa. Sem ter quase contato com Verônica ficava
difícil fazer um julgamento do comportamento dela.

— Sei. E o que vocês vão
fazer? Vocês são os líderes de Octoforte agora que meu pai morreu. Vão me
manter presa a essa jura, mesmo sabendo que é contra minha vontade?

Márcio suspirou. Ele não
esperava que nada disso fosse acontecer. “Verônica sempre parecera tão
sensata! Talvez um pouco aborrecida com o posto, mas não a ponto de renunciar.”
A gárgula apoiou a cabeça cinzenta no peito de Miriér enquanto as sentinelas
decidiam juntas o que fazer, seus pensamentos levemente conectados por Jadhe. A
decisão final de Verônica, pelo jeito, estava totalmente ligada a Miriér.

— Não precisa se preocupar —
Jadhe falou, colocando-se à frente. — Está livre de seu juramento. Mas
lembre-se: não poderá voltar atrás, e não poderá reclamar sua torre de volta.
Está ciente disso.

— Você fala por todos? —
Miriér perguntou, olhando de rosto em rosto.

Jadhe assentiu. 

— Estou ciente — a gárgula
respondeu.

— Então nós a liberamos de
seu juramento. É livre agora, pra fazer o que bem entender.

Como uma corda que está muito
esticada e, de repente, arrebenta, a tensão dissipou-se por completo. Verônica
sorriu, entre lágrimas, e abraçou Diana com força, pedindo desculpas por tudo,
por suas atitudes e até por sua união apressada. E Diana, ainda que magoada,
não foi capaz de se manter impassível e abraçou a amiga também, chorando junto
com ela. Logo Miriér se juntou as duas, agradecendo a cada sentinela pela
dádiva que tinham concedido ao casal: a liberdade da esposa. E, no fim, uma
onda de alívio surgiu nos corações dos jovens, que não desejavam retornar com
um peso tão grande quanto o da discórdia entre eles. Márcio sorriu percebendo,
de relance, um sorriso perpassando rapidamente os lábios de Ártemis Caçadora.

— Bem, então — disse Shenu,
levantando a mochila e voltando-se para o portal, cujo brilho ainda estava
amarelo. — Hora de voltar para casa!

— Se precisarem de nós —
disse Dominique a Ártemis e a Verônica. — Estaremos do outro lado.

Todos se voltaram para a
porta, para o caminho para Octoforte. Os sete subiram juntos os degraus até a
lâmina azulada e, lado a lado, pararam de frente a ele. Cada um ergueu seu Tesouro,
e cada um usou o próprio poder para fazer sua joia funcionar. 

— Cermalháct, pomará! —
Shenu ordenou.

Um brilho azulado emanou da
Cuzpola e envolveu os sete Objetos Supremos. Sua energia tocou a lâmina do
portal, que ondulou levemente. Aberto! Márcio esticou a ponta dos dedos,
pronto para tocar a lâmina azul. Finalmente poderiam voltar para casa.






~ MUNDO DE BHARDO ~

O REINO MALDITO

- Livro III -


O
aliado

Decaiko esperava no mínimo
uma repreensão. Por causa do pacto firmado séculos atrás, Macrux não poderia
lhe tirar a vida, mas o dragão tinha falhado com ele. Tinha se deixado vencer
por sete moleques que mal tinham saído das fraldas, com quase conhecimento
nenhum de magia. Ele, que tinha mais de mil anos, tinha sido derrotado por um
bando de maltrapilhos usando pequenas joias mágicas. Ele sabia que as
sentinelas só o tinham vencido por que usavam aqueles tais Objetos Supremos, as
relíquias mágicas mais poderosas e destrutivas do mundo, mas também sabia que
só estava vivo graças à magia de Macrux, que o prendia ao corpo. Tinha
subestimado o poder daquelas relíquias e também das sentinelas. Sim, ele
merecia um castigo. 

No entanto, o mestre o tinha
resgatado quando ele caíra semimorto no deserto, com as asas arrebentadas e a
consciência a quilômetros de distância. E agora, lá estava Macrux, usando seu
próprio poder para curar as feridas do rei dragão. Decaiko se lembrava da
dívida de gratidão que o bruxo tinha com ele, afinal, quase um milênio atrás, o
ramaddron tinha salvo a vida daquele homem. Mesmo assim, Macrux levava sua
palavra de honra mais a sério do que Decaiko suspeitava.

— Você foi imprudente, Ulon —
o bruxo falou, enquanto transferia sua energia vital para a fera através das
próprias mãos. — Eu disse que os Tesouros eram poderosos, muito mais do que
você poderia compreender. Você é imortal, mas sabe que a magia tem suas falhas.
Existem feridas que nem eu poderia curar.

Decaiko bufou. Ele sabia bem
do que Macrux falava, e tinha certeza de que, se permanecesse no deserto
sozinho, depois de ter sofrer tantos golpes e ter mais do que toda a energia
vital drenada pela Pedra das Vaidades, a sombra da loucura o atingiria, e ele
jamais retornaria à lucidez. — Não imaginei que os sete conseguiriam usar
aquelas coisas. Pensei que a magia fosse destruí-los! — exclamou.

Macrux suspirou, e pela
primeira vez, Decaiko viu uma ruga formar-se no meio da testa dele.

— Para ser sincero com você,
velho amigo, eu também. Tem um dedo de Lhênus por trás disso, o velho
simplesmente não consegue manter o nariz longe dos negógios dos outros. Ele
nunca vai respeitar a Lei da Neutralidade dos Senhores. Mesmo assim, desta vez
ele selecionou muito bem suas sentinelas. Eu não acreditaria que ainda existia
uma só pessoa capaz de aprender a usar os artefatos se não visse com meus
próprios olhos. Muito menos sete… 

O dragão pestanejou. Sua voz
cavernosa estava fraca, ainda recuperando a potência.

— Mesmo assim, eu falhei.
Deixei-me apanhar em uma rede de feitiços que teriam tirado minha vida, se não
fosse…

— A investida contra Agerta
foi um fiasco, mas você não é o responsável. Houve uma trama muito bem
engendrada para me ludibriar. Eu fui sabotado.

— Por Zebarãn, mestre?

Macrux sentou-se apoiando as
costas no dragão. O ruivo tinha os cachos maiores do que nunca e sua barba se
enrolava no queixo. Parecia muito cansado, mas ainda assim, o dragão percebeu o
brilho vidrado nos olhos do homem.

— Zebarãn tem muitas contas a
prestar, mas não seria capaz de tramar nenhum plano contra mim. Ele ter fugido
do campo de batalha foi um ato de covardia, não um desafio. Ele vai me pagar em
tempo. A sabotagem de que falo veio de uma pessoa um tanto inesperada…

Macrux sentiu o interesse do
dragão criar um formigamento em seu braço e um zunido estático nos ouvidos;
mesmo moribunda, a fera estava curiosa. O homem tomou fôlego e continuou:

— É intrigante o fato de
Octoforte ter se envolvido desta maneira. A Fortaleza Dourada não dava as caras
há mais de quatrocentos anos, mas eu suspeitei que a arquitetura deste plano
mirabolante fosse de Lhênus. Mesmo assim, houve situações inexplicáveis… Fugas,
caminhos escolhidos, escapadas sem lógica. Mudanças de rumo que estão fora dos
limites de atuação dos Senhores.

— A não ser que eles tenham
quebrado suas próprias leis, mas isso levaria a um colapso na organização dos
Senhores… — o dragão sugeriu intrigado. Se a Ordem dos Senhores tivesse sido
rompida, todos os planos do mestre teriam que ser alterados, e as cosias 
ficariam mais fáceis.

— Cheguei a pensar nesta
possibilidade e é o que eu estive verificando. Mas acabei descobrindo que o
mistério é bem mais simples. Há alguém mais auxiliando as sentinelas, mas este
alguém não é um Senhor. É Ariell.

— Ariell?! — o ramaddron
exclamou num rugido, surpreso. — Mas ele está…

— Sim, ele está, mas de
alguma forma conseguiu uma maneira de interferir no caminho dos moleques. Ainda
não descobri o canal que ele está usando, mas definitivamente, é ele. Foi quem
bloqueou minha visão de Agerta, e conseguiu esconder as mudanças que os
moradores estavam fazendo por lá.

— E o mestre não pode fazer
nada para impedi-lo?

— Poderia, mas teria que
sacrificar meu melhor espião, e os serviços dele continuam sendo muito úteis.
Deixe estar e vamos ver até onde vai a influência desse imbecil. Quem sabe,
esta conexão pode até ser proveitosa.

“Além do mais, tenho que
admitir, é uma atitude corajosa esta de Ariell. Ele não permaneceu estagnado
durante todo esse tempo como era de se esperar, pelo contrário: conseguiu um
meio de desenvolver sua magia e seu mac, e isso é louvável. Mesmo sendo
meu inimigo, sou obrigado a enxergar seu mérito” — Macrux concluiu com um sorriso
no canto do lábio, deixando o dragão com uma ruga preocupada. O bruxo podia
sentir a inquietação do rei dragão, mas ele sabia que estava tudo bem. Ariell
que fizesse o que quisesse, nada seria suficiente para mudar o rumo das coisas.

 

Continua…




Mensagem da Autora

 

Obrigada por acompanhar esta jornada até
aqui, mas se você tiver coragem, acompanhe as sentinelas em “O Reino Maldito”,
e enfrente Zebarãn cara a cara.

 

Conheça mais sobre o próximo livro da
saga das sentinelas e o Mundo de Bhardo, a autora, ilustrações, promoções, onde
comprar e outras obras acessando:

www.bhardo.net

 



