















Direto do balcão


  
    
  


 
    


    Direto do balcão




    Aldir Blanc


    ILUSTRAÇÃO [CAPA]


    Allan Sieber


    REVISÃO


    Fal Vitiello de Azevedo


    DESIGN E DESENVOLVIMENTO


    Mórula Editorial


    


    © 2017 MV Serviços e Editora
Todos os direitos reservados.


    


    R. Teotonio Regadas, 26—904 — Lapa — Rio de Janeiro
www.morula.com.br • contato@morula.com.br


		 
			
			Para a neta caçula Cecília, o bisneto Danilo,
 e para os que ainda virão, muitos...

		


			ANTOLOGIA BIRITEIRA

			Uma pro seu Pereira

			NO MEU TEMPO DE GAROTO, cada buteco tinha seu Sumo Gozador: Penteado, no da esquina da Rua dos Artistas com Pereira Nunes; Paulo Amarelo, no Três Amigos; Esmeraldo “Simpatia-é-quase-Amor”, perto do IAPI, na Penha; Bimbas, na Rua Camerino... Meu amigo Wilson Flora, o popular Baiano, acabou com essa tradição. Pontifica nuns 15 bundas-de-fora e é o mais brilhante gaiato neles todos. Esse recado vai pro Nordeste, direto ao coração paterno do Seu Antônio Pereira, pai da fera. Seu Pereira é desses cabras da peste capazes de lutar contra a doença com um humor que a desmoraliza. Deve ser parente do Pau Pereira, uma bebida que tomei uma vez só, depois de um ensaio do Salgueiro, na mocidade, e fiquei 24 horas em camisa de força. Baiano me pediu que dedicasse essas mal traçadas a Seu Pereira. Com muito prazer. Saiba, Seu Pereira, que apesar dos carros que seu filho me vendeu, continuo amigo dele. Sei que o senhor precisa de sossego e não vou lhe contar histórias de caixas de mudança caindo pelas ruas com mais rapidez que seu menino tira cueca em motel. Águas passadas. Já perdoei. A mais recente maluquice do seu sempre criativo herdeiro é a seguinte: o sujeito adorava música sertaneja. Só andava de chapéu de caubói, cinto com fivela de chifre esculpida, botas de Tom Mix e violão atravessado nas costas. Seu maior sonho era ser cantor popular, fazer showzão em rodeio, ganhar mulheres e discos de ouro, faturar posando pra comerciais de tevê. Pegou a estrada, suou a camisa, apanhou muito, mas, um dia, o sucesso deu-lhe uma chifrada de boi barroso. Perto de Pirapora, num comício que celebrava a recente aliança, com fins eleitorais, entre FHC e uns líderes ruralistas mandantes de vários assassinatos na área, a famosa dupla Requeijão e Polenguinho faltou em cima da hora, devido a defeito no carburador de um carro novo vendido pelo Baiano. O aprendiz de cantor foi atirado diante daquele povo todo, pediu a ajuda de Nossa Senhora Aparecida e cuspiu, da própria lavra, a melô-dramática “Saiba, Ivete, que nem toda vedete faz boquete”, inspirada na vida pessoal lá dele, em 246 versos alexandrinos. Parecia uma dessas letras que eu faço pro Guinga. A plateia veio abaixo, inclusive com mortos e feridos. O berrante foi levado em triunfo nos ombros da multidão ao bar. O dono do estabelecimento lascou: 

			— Pela pinta, já sei! Vai querer uma especial Bavária...

			Nosso herói ficou branco e implorou: 

			— Por Nossa Senhora Aparecida, de jeito nenhum! Traz Skol, Kaiser, Schincariol, uma dessas bem merdas...

			Sua benção, Seu Pereira, que eu também sou um pouco seu filho. Coragem e fique com Deus. 


			Mala sem alça

			ENCONTREI BAIANO NO BAR DA MARIA. De cabeça baixa, cerveja e conhaque na proa. Legal. Baiano é desses gozadores que produzem mais e melhor quando estão de mau humor. 

			— Já sei: barraco em casa. E, é claro, tua mulher está sendo injusta. 

			— Acertou em cheio, Blanc. Só porque eu dei uma fugidinha numa boate nova onde as moças passam gel fosforescente na...

			— Baiano, estamos conversando num jornal familiar. 

			— Desculpe. Pra resumir, enchi a cara e cheguei, às oito da matina, todo lanhado. 

			 — Lanhado?!

			— É. Tinha um strip da Mulher Gato e eu improvisei com a toalha da mesa uma roupinha de Batman... Uma pena. O clima andava ótimo com a patroa e eu, sem querer, estraguei tudo. 

			— Não vou discutir o sem querer. Deixa pra lá. Tá feia a coisa, é?

			— Blanc, eu, nos últimos tempos, andava o Rei do Lar, sendo tratado como o F... do Bairro Peixoto. Pisei na bola e agora ando recebendo estocadas dignas do Cauby Peixoto do Bairro F... Pra piorar, esse buteco anda insuportável. Com a globalização, todos os bares da cidade foram invadidos por uma figura de encher: o Layout, aquele Arrumandinho. É um chato de galocha. Chega, te abraça apertado, ô meu querido, beija a tua cara de um jeito meio babão, larga na tua roupa um perfume desgraçado e fala sem parar nas injustiças que o mundo comete diariamente com elezinho. É uma ladainha ambulante de queixas. Tem um ciúme doentio dos amigos, da mulher, dos desafetos, do time, do bonezinho, do cachorro, das latas de sardinha empilhadas em ordem no armário da cozinha (tá faltando uma lata aqui!), do potinho de balas, da caixa de bombons trancada a sete chaves no armário (alguém pegou um bombom meu!). O Layout não admite nada fora do lugar determinado por ele. É uma tremenda mala porque teme “o caos”. Ora, o caos, na verdade, se chama Caosby Peixoto, imita o cantor citado acima, usa smoking dourado e o máximo em desordem que promoveu foi regravar sucessos da Jovem Guarda em ritmo de guarânia, tentando estourar no Paraguai. Detesta ver passarinho na goiabeira da mulher, mas adora saber que os amigos mais safos estão comendo todo mundo. Parece coisa de síndico: segundo o estatuto do prédio, o amigo dele pode ter cachorro; a mulher, não. O Layout ouve o que quer. Adora testar a coitada da cara-metade com babaquices do tipo “E se aparecer um negão desses de conjunto sambola, casa em Angra, dez carrões na garagem e te pedir pra refrescar? Se pintar a certeza que ninguém vai saber, rola ou não rola? Que qui tu diz?”. A mulher, farta, grita “Eu nego!”. E o Layout: “Ah, chama ele de meu nego, né, sua vadia?”. Sacou, Blanc? Ele finge que não quer, mas no fundo, no fundo, é o principal investidor na carteira de ações dos próprios chifres.


			Crisma

			O BUTECO É O ÚLTIMO REDUTO DAS PALAVRAS. Entre um copo e outro, em meio às cusparadas na serragem, as palavras ainda têm valor no buteco. Um palavrão, dirigido ao goleiro do Vasco ou à mãe de alguém, ainda é uma ofensa. Uma história, mesmo que seja mentirosa (quase todas), tem sabor, ao contrário das declarações de ministros, publicação de faxes e outras desmoralizações. Aviltada por Inocêncios, Sarneys, Fiúzas, Mirandas, pastiches de Jeffersons, simulacros de Andrades; coagida por juristas sempre na contramão do corpo e do espírito das leis; totalmente avacalhada por pregadores, padres, bispos, profetas, conservadores e revolucionários — a palavra resiste na boca sem dentes, na saliva do bêbado, na anedota e no apelido. 

			Quero contar a vocês a história de um apelido.

			O cara chegou no Bar da Maria sem espalhafato, fez um leve aceno de cabeça pro pessoal que é sócio-atleta, pediu uma lourinha e um conhaque. Grisalho, cara de boa-praça, levíssimo tique nervoso no olho esquerdo. No momento em que sentiu alguém falando sobre o jogador Edmundo, e olhando, rápido, pra ele, aquela pontezinha ainda pela metade, devolveu de voleio:

			— Se o Animal se regenerar lá em São Paulo, pode acontecer outro milagre e a diretoria do Banespa vir a ser formada só por homens honestos...

			Aprovado em primeira instância, com louvor. Queijinho, limão da casa, e outros rituais, tudo certo, mais uma figura para integrar o estranho sindicato de sócios da mesma dor, como no samba-canção.

			Um porém: no ar sufocante do verão, pairava um bodum, um bafio, uma atmosfera de jaula do leão. Quando foi embora, Sergio Touro comentou:

			— Não sei se o elemento é corrupto, mas já tem o cheiro.

			Desse dia em diante foi barra pesada. Simpático e bem informado, o neobode ia conquistando a galera, mas a catinga era difícil de aturar.

			Uma tarde em que o magnífico bloco Não Muda nem Sai de Cima ensaiava em frente ao buteco, um baixinho esbarrou no odor. Arregalou os olhos, tomou fôlego e todos nós tivemos uma surpresa:

			— Ué, você por aqui? E a Penha? — Pigarreando muito, olhos como holofotes no campo de concentração do passado recente, a resposta chocou os que estavam por perto:

			— Na Penha só se salva Nossa Senhora, e não por sua santidade, mas por ter sido inteligente o bastante pra ficar no alto da Escada... 

			Meia hora depois, Tupiara disfarçou, deu uns gritos com a bateria e imprensou o baixinho contra o orelhão. Os leitores sabem que baixinho quando começa a falar não perde nem pra baiano.

			— Ele tem um pobrema: não toma banho. Ninguém sabe por causa de quê. Pior que gato. Recebia um Pena Branca muito respeitado no Centro Espírita Amor e Caridade Emanuel, na Rua Conde de Agrolongo, lá onde tem o curtume. Morava na Ibiapina e saiu na porrada, não sei direito o motivo, parece que não gostou de um apelido. Eu acho que...

			O baixinho sentiu uma espécie de fogo lambendo a nuca, se virou e deu de cara com a fera comendo ele com os olhos. Apavorado, saiu correndo pela Maracanã. Tupiara tentou botar panos quentes, mas os gritos do injuriado fizeram a bateria silenciar: 

			— Eu não sou sujo, tá legal? Eu tenho uma doença. Vivo coberto de talco, perfume, desodorante, o escambau porque não consigo tomar banho. Parece que eu vou morrer na hora. Me dá um negoço subindo, pipocando, como se meu corpo estivesse se dissolvendo e aí...

			Caiu duro. Pintou a solidariedade do buteco, a última trincheira da gentileza. Abana daqui, passa vinagre nos pulsos, levanta a cabeça dele, abaixa a cabeça dele. Célio derramou no cantinho da boca roxa algumas gotas da mistura milagrosa Tertúlia em Niterói. O coitado espirrou várias vezes, teve uma crise de choro e murmurou:

			— Um dia, o real vai ser tão respeitado quanto o guarani.

			Aplausos. Ainda bambo, o convalescente grudou naqueles que o rodeavam uma expressão de crucificado:

			— Por favor, gostei de vocês desde o primeiro momento. Eu aguento tudo, menos apelido que mexa com a minha desgraça.

			Risos e tapinhas nas costas. Walter Hack deu o tiro de misericórdia e a noite se fechou como um leque.

			— Fica relax! Tu é um dos nossos. Dona Maria, traz outro copo aqui pro Redoxon Efervescente!


			A divisão do Môa

			MOACYR LUZ, MEU PARCEIRO E AMIGO DILETO, é um rapaz como ele mesmo diria “extremamente dividido”. Muito dividido mesmo. Bota dividido nisso. O cara é tão dividido que quando faz strogonoff lá embaixo (ele mora no 103), o strogô vem numa cumbuca e o noff noutra, só pra vocês terem uma ideia da peça. Môa é Flamengo doente. Pois me confessou que, nas raras vezes em que reúne coragem pra ir ao Maracanã, a parte que grita men acha que o time vai ganhar e a que completa go, tem certeza da derrota. É mole? 

			Ele esboça umas explicações meio nebulosas pra essa divisão profundíssima. 

			Conta que, menino em Bangu, sua mãe fazia em seus aniversários bolos rubro-negros com velinhas e o escambau. E com aquele instrumento de confeiteira, caprichava na parte vermelha: Parabéns! O pai de Môa, grande figura já falecida, meio triscado, passava pelo bolo e acrescentava na banda negra, com palito, fósforo, chave, canivete: E daí! É pra deixar qualquer um pirado.

			Môa já usou bigode e costeleta de um lado só.

			Quando Môa está alegre, telefona fazendo convites para eu ir pro Bar do Pavão, pro Bip-Bip, pro Bar da Maria, pro Bar do Pedro olhar as moças... Conhece todos os butecos do Rio. Agora, quando a deprê toma conta, vou te contar. Toca o telefone e uma voz com vago sotaque eslavo começa a aprontar:

			— Aldirius Blanka, faiz fávor...

			(Suspiro) — É ele. 

			E lá vamos nós pros pés-sujos mais terríveis da área. Nossa última incursão suicida foi no A Tua Passou Aqui Ainda Agora. Diz a lenda que, no tempo em que o nome da biboca era Bar do Balão, um bêbado criou caso:

			— E aí? Otários! Vão bebendo, vão! Aposto que a maioria nem sabe onde anda a própria mulher...

			O Balão, dono do bar, mandou bala:

			— A tua passou aqui ainda agora, olhando pra trás feito louca, perseguida por um surfista de camisa havaiana. 

			O nome pegou. 

			Balão tem duas bolsas enormes e escuras sob os olhos. Dava pra guardar um monte de moedinhas nelas, se a gente achasse a entrada. 

			Moacyr fica me provocando:

			— Pede o Minas, vai.

			Grito pro Balão: 

			— Ô Balão, traz outra cerva e uma porção de Minas.

			Balão me encara:

			— Nós temos alguma intimidade? Meu nome é Cataldi. Balão é a mãe. 

			Faço a vontade da fera:

			— Certo. Cataldi, me dá outra cerva aí e uma porção de Minas. 

			— Eu detesto que me chamem de Cataldi. Quando se dirigir a minha pessoa, faça o favor de me chamar de Balão. 

			— Legal, Balão. Agora quer fazer o favor de trazer a cerveja e o Minas. 

			Balão traz a cerveja, sem queijo, e declama, de modo teatral:

			— Minas não há mais. Minas é só um retrato na parede. E como dói.

			E assim prossegue a noitada: sem salaminho, sem queijo, sem azeitonas...

			De saco cheio, noto por cima da cabeça do Balão uma tabuleta muito bem pintada: frutos do mar fatiados. Hosana! 

			E foi assim que terminei a noite, estarrecido, diante de outra cerveja e um prato de bananas d’água em rodelas.


			Bar, bares

			ALGUMAS PESSOAS ME PARAM NA RUA pra dizer que o Bar da Dona Maria, comparado ao Bracarense, ao Momo etc., não existe. Isso é injusto. O Bar da Dona Maria, além da presença da Dona-em-Si, meu amor, minha avó, o sustentáculo do estabelecimento, o Bar da Maria, repito, é também um conceito, uma abstração. O que é que os não clientes bronquinhas esperavam do Bar da Maria? Lagostas? Escalopinhos? Fetuccinis? Ora, vão a outros restaurantes do pedaço. Há, aqui na área, uma tradição que se afirma: no Bar da Maria, papo e confusão; no Momo, samba, sábios conselhos dos mais velhos, rango de primeiríssima (com o Tonhão no comando, heroico, ainda a caminho das Índias); o Sokana, com as melhores batidas do Rio; o Pilão de Pedra, famílias e boa mesa; o Número 1; o Siri; o Pavão; o Sopa; até mesmo o profissional e frio Rei do Bacalhau.

			A Tijuca, com exceção de lugares assim, é um deserto cortado por tiroteios. Esses são nosso oásis — e creio firmemente que, num futuro próximo, ajudado pela bebida emborcada neles, verei uma caravana com beduínos e camelos chegando, sedenta, bem no meio dos nobres acordes de Senhora Liberdade.

			Só a Segunda-sem-Lei, no Bar da Maria, da qual não participo por razões hepáticas, justifica a existência do buteco e sua cotação entre os melhores do Rio. É um evento de absoluta riqueza, com ata, fotos a cores de todos os encontros e dos acepipes servidos, atestado médico obrigatório para faltosos, uma autêntica criação coletiva de quem entende — ou intui — tudo do complexo riscado que alguns classificam de vagabundagem. 

			Dia desses, aconteceu uma festa faraônica no Bar da Maria, um tumulto pra ninguém botar defeito. Por incrível que pareça, numa iniciativa do grande, em todos os sentidos, Sérgio Touro, comemorou-se o dia de não ter o que comemorar. 

			Os bares não são apenas o que servem, mas a inesgotável dádiva de seus frequentadores ao humor popular. 


			Buteco & Bloco

			MINHA RUA, MINHA RUA, TEM UM BLOCO — e um buteco. Chamam-se, respectivamente, Não Muda Nem Sai de Cima e Bar da Maria. Um já não existe sem o outro. Os ensaios do bloco são em frente ao buteco (para alguns mais dentro do que em frente). Dirão os cínicos que blocos e butecos não têm função alguma a não ser a esbórnia. Faço questão de desmenti-los. Quando jogam em tabelinha, bloco e buteco têm o poder de transformar pessoas. Um sujeito tímido, enredado no próprio casulo, transforma-se, via Bloco & Buteco, na borboleta amarela do Rubem Braga.

			Foi assim com o Basile. Eu o conheci, neochapliniano, recitando times de futebol da década de 40. Terminada a exibição a la Romário, o Homem Dicionário dos gloriosos tempos da Rádio Nacional, Basile como que apagava a luz de si mesmo e recolhia-se a um canto de mesa ou de muro, a merecer prospecção de Câmara Cascudo. No desfile de fevereiro recente, Basile sofreu a metamorfose ensejada pela dupla Bloco & Buteco. Transformou-se no puxador de nosso samba-enredo, com três metros de altura e voz de Jamelão. Basile fez renascer, na Muda, com soberba performance canora, a Lenda do Uirapuru. Ainda emocionado, em homenagem a Basile, o Grande, cantarei, lembrando os Cantores de Ébano:

			Uirapuru, ô, ô, ô, ô, Uirapuru-u-uuu, 

			seresteiro cantador do meu sertlopfxwsvhz...

			Perdão, leitores, caiu-me a perereca confeccionada pelo Tupiara dentro do copo de Jack Daniel´s. A coincidência veio a calhar. Porque a mesma mágica acontecida com o Basile também se dá com o doce Tupiara, um sujeito que não consegue acertar um anão naquele gongo da Rank, mas que, no Tríduo, equilibra baquetas, toca todos os instrumentos e parte o coração das pastoras. Como disse o Baiano, que já fez perereca no consultório do grande ritmista: 

			— A mão dele é leve como a brisa. Tupiara não é ortodontista, é horto florestal. 

			Os detratores podem parar com as especulações: Baiano não está aviadando. 

			Todos eles — Basile, Tupiara Baiano... — são fênix renascidas da espuma das barrigudas com tremoços no solo fértil de Buteco & Bloco.


			Santa milagrosa

			SÁBADO DE CARNAVAL. O índio entrou no bar Caras e Bocas, pintura de guerra feita com esparadrapo, sentou em frente a mim e suspirou:

			— Canalha...

			Estendi a mão.

			— Prazer. Aldir. Canalha de quê?

			Ele riu. Fiz um sinal pro Davi trazer dois chopes.

			— Minha vida era aquela criança e agora...

			— Morreu?

			— Não, foi morar com a tia.

			Bebi um gole e relaxei. Adoro drama contado em buteco.

			— Durante a gravidez, a mãe dela não passou bem. Eu disfarçava meu próprio sofrimento bebendo e bancando o macho. Uma noite a mãe dela me pediu que fosse a um supermercado e comprasse mamão papaia, tava com muito desejo. Eu disse pra ela não encher meu saco. Ela me olhou com uns olhos de mágoa que eu não consigo esquecer. Senti que tinha perdido a mulher. Era só uma questão de tempo. A criança nasceu de sete meses, foi pra incubadora. Fiz promessa: se a menina vingasse, eu pararia de fumar charuto, ela se chamaria Aparecida e, durante três anos, sairia vestida igualzinha à santa, com andor e o escambau, no meio da bateria do bloco onde eu era o faz-tudo, o Grêmio Carnavalesco Quem Nunca Sentiu Vai Sentir Agora. Quando Aparecida fez cinco anos, a mãe fugiu com um protético. Disse que nunca mais queria me ver. Senti que era hora de começar a cumprir minha promessa. No carnaval seguinte, armamos o Bloco na Praça Mauá, pra atravessar a Rio Branco de cabo a rabo. Caiu um toró desgraçado. Quando colocamos Aparecida de manto e coroa no andor, a chuva parou como que por encanto. Tava todo mundo meio de porre. Dorinha Valium-10 gritou: “Milagre!”. Teve gente que se ajoelhou. De farra. Não choveu uma gota até que tirei Aparecida do andor, lá perto do Obelisco. Foi pousar a menina no chão e o pé d’água desabar. Dava pra ver respeito, medo até, nos olhos das pessoas. Eu tava engatilhando uma piada pra desanuviar o astral quando Aparecida fez um gesto tipo cala essa boca, e avisou a todos, com voz suave e adulta: “Esse ano foi a chuva, ano que vem serão os pombos”. Nunca tive tanta vontade de fumar um charuto na minha vida. 

			Eu quis mandar buscar uns charutos no buteco da esquina, já que o Caras não vendia nada de fumo. O índio riu:

			— Não, obrigado. Parei de vez. Eu tive vontade naquela hora, lá na avenida.

			Pedi mais dois.

			— Bom, durante o resto do ano, Aparecida se comportou como uma criança perfeitamente saudável, sem problema. Nem pesadelo tinha. Chegou o carnaval. Desfilamos outra vez na Rio Branco. Quando estávamos passando pela Cinelândia, um monte de pombos pousou no andor. Há quem diga que foram três ou quatro. Outros juram que foram dezenas. Eu não sei mais. No meio do tumulto, gente chorando, um menino que saía de cadeira de rodas, com uma cuíca, levantou e agradeceu a graça conquistada. Eu quase tive um troço. Me deu uma vontade de fumar tão grande que a minha boca entortou. Olhei pra Aparecida: tinha crescido. A roupa de santinha tava na altura das canelas dela. Dava pra ver o tênis rosa-sujo. Fiquei com os olhos cheios de lágrimas e pensei: nessa terra até Nossa Senhora tem chulé. Aparecida sorriu docemente pra mim e orou: “Madrinha, faz eu voar ano que vem! Nem que seja só um pouquinho...”. 

			O índio pediu pra ir ao banheiro. Sabia cortar na hora certa. Quando voltou, ficou calado um tempão. Não forcei a barra. De repente, começou a chorar. Mais dois e ele contou o resto da história.

			— Era o último desfile dela. Na concentração, na Praça Mauá, tinha até televisão. Vários jornais publicaram reportagens sobre os milagres. Muita gente tinha recortes com fotografia da menina presos no peito com alfinetes, colados, eu sei lá. Até o cardeal falou sobre o bloco em seu programa de rádio e aproveitou a deixa pra esculhambar a Xuxa. A praça fervia. Tinha PM em traje de gala, representante do prefeito, bandeiras do PT, uma loucura. Nunca vi tanto aleijado junto. O malandro do repique era surdo-mudo. A maior mistura de cabrochas seminuas e beatas com vela, terço, ex-voto... Que zona, parceirinho! Depois de muita confusão, o bloco saiu. O refrão do samba era assim:

			Santos Dumont deu motivo pro Brasil se orgulhar.

			Abre alas, Ponte Aérea, que a Santa vai voar.

			— É mole?

			Eu ouvia tão fascinado que o chope esquentou. Mais dois!

			— Perto da Avenida Central, ela abriu os braços e começou a tremer. Foi indescritível. O povo cantava o refrão como se estivesse numa igreja, a bateria sentando a lenha. A turma da corda não conseguia conter os fiéis. Pintou um turista alemão filmando a cena, baita charuto na boca. Não aguentei. Tirei o palhaço da boca do gringo e puxei fundo. O andor todo balançava. Os foliões todos gritavam: “é agora! É agora!”. Perto do Teatro Municipal uns babacas ensaiaram o corinho: “mar-me-la-da! mar-me-la-da!”. Saiu um cacete pra Maguila nenhum botar defeito, todo mundo dando e levando. O único jeito de acabar com aquilo era Aparecida levantar voo. Perdi a cabeça. Me pendurei no andor e dei um tremendo esporro: “tá rateando, merda? Decola logo, sua filha da...! E aí...”’ 

			Eu, quase sem ar:

			— E... aí?

			— Foi um voo curto, mas valeu. Aparecida soltou um berro medonho, despregou do andor, planou uns dois metros, o manto azul de cetim feito asa delta de pobre, e caiu de cabeça no meio da bateria. A massa delirou. Aparecida levou seis pontos na testa e, na quarta-feira de cinza, foi morar com a tia. Disse que nunca mais queria me ver.

			— Por causa dos palavrões?

			— Não. Por ter enfiado a brasa do charuto na perninha dela. Eu costumo dizer que santa voadora não admite copiloto.


			Concórdia é isso aí

			NATAL É CONCÓRDIA, é carro dentro do Canal do Mangue, é marmanjo eletrocutado pelas lampadazinhas compradas no camelô. Uma das tradições mais horripilantes do Natal, que remonta aos lares pré-históricos, é a figura da Matriarca de mau humor. Entre panelas, conchas, farinha, salsa, fermento, a Matriarca bufa, range, abala os alicerces familiares. Muito antes da minha Vó Noêmia, da tia Nely, da Mary Lucia, as mulheres já eram tomadas pela febre natalina, uma doença estranha na qual as possuídas repetem, desde priscas eras, as mesmas ameaças:

			— É a última vez, tá legal? Ano que vem, quem quiser bolinho de bacalhau que vá comer no buteco, eu não sou escrava, não tô aqui pra essa merda! E não me chama pra sair que vira meu inimigo! Só saio carregada! 

			Os machos, a exemplo do Pithecanthropus erectus, metem o galho dentro e o nariz na página esportiva, sem dar um pio. 

			No Natal, a Matriarca envolvida na vestimenta sacrificial de Sogra, faz Medeia parecer bicha cigana em novela das oito.

			Num rasgo de boa vontade, a Matriarca diz pro genro (genro é sempre com minúscula), que, nessa época do ano, divide a casinha e a papita com o Sultão:

			— É Natal. Pra te mostrar que meu caráter não é igual ao da tua mãe, vou ligar praquela vaca. O espírito natalino, seu palhaço, exige que a gente supere rancores, mesmo os justificados, como o ódio que sinto pela aquela jararaca pavunense. 

			O tal telefonema é mais ou menos assim:

			— Alô? Alô!?! Tsk, linha de subúrbio é uma titica... Dona Myrthes? Tava dormindo? Desculpe acordar a senhora, mas eu não podia imaginar que alguém permanecesse de bunda pra cima, diante do ventilador, comendo Sonho de Valsa, às duas da tarde, em plena véspera de Natal. Na Zona, tudo bem. Mas mulher decente sempre arranja uma pecinha de roupa pra lavar. Seu filho tem a quem sair. Hein? Vai a senhora tomar no seu! O quê? Cabe, sim! Cabe! Cabe o Batalhão de Guarda, o 1º Grupamento Motorizado, o Regimento Sampaio, o Minas Gerais e ainda sobra espaço! Nããão, não! A senhora, pra variar, deve estar enganada. Corrimento tinha sua avó. Ééééé! Eu não sei se a minha mãe casou com o Herói do Sertão e teve um filho com a cara do Moleque Saci, não senhora! Mas posso lhe garantir uma coisa: toda vez que seu falecido marido encostava nela pra dizer aquelas patifarias, ela desinfetava o ouvido com cotonete embebido em creolina. Mas é Natal, e não se deve falar mal de quem já abandonou o casulo. Que seu marido, o Kid Gonô, descanse em paz! Espero que a senhora tenha tomado bastante Binotal, Dona Myrthes, que é pra quando desencarnar, em breve, não cantar pra subir de calcinha amarelada, né, minha nêga? Pois é, então... Não, não! As minhas são limpinhas, querida. Teu filho podia limpar a boca com elas. Aliás, de vez em quando ele some com uma, não sei se pra levar pra amásia ou pra desfilar em baile gay. Eu não sei. Nããão, minha filha não, porque ele não frequenta, parece que não é chegado. Bom, dá licença que eu tenho mais o que fazer. Pra senhora também, e pra todos os seus! 

			A Matriarca desliga. Até o Sultão está com as patinhas nas orelhas. Ela olha em volta, furibunda, e recomeça:

			— Quié? Algum pobrema? Tô de verde? É a última vez que eu invento essa babaquice de arroz doce... Vou logo avisando: aqueles que estiverem a fim de canja que escaldem a sambiquira da colega de onde saíram, certo?, que eu não tô aqui pra isso! Então... Piru?! Nem morta! Nem morta!


			O caso do batom

			ANTES DE IR À FESTA DE FIM DE ANO DO BLOCO Não Muda nem Sai de Cima, recebo a visita de meu velho amigo Mello Menezes. Com a geladeira repleta de cervejinhas, discutiríamos os detalhes de um camarão especial feito no meio da rua em homenagem ao Lan. Começamos a beber, relembrando o tempo das serestas em Paquetá e, pasmem, perdemos o embrulho de camarão. O vexame só não foi maior porque o danado do Lan não apareceu. Mello garantiu que a rapaziada da praia dos Coqueiros me detestava: 

			— Teu apelido era Empata. Os caras arrastando as meninas pra baixo daqueles caíques virados de borco e você começava a declamar um poema interminável sobre um navegante. As moças desistiam do sarro pra ouvir. 

			— As mulheres estão sempre dispostas a ouvir, Mello. São campeãs nisso. 

			— Tinha o Mandrake, lembra? Ajudava as garotas que perdiam as chaves dos cadeados...

			— Do cinto de castidade? 

			— Da bicicleta, palhaço. Mandrake arrebentava trancas, para-lamas, aros, pneus. Às vezes, arrebentava os namorados delas também. 

			— O melhor goleiro de futebol de salão que passou pelo Grajaú. 

			— Você fazia um gênero meio pirado. Apontava pra uma estrela cadente, tirava uns versos “de improviso”, escritos vários anos antes, e elas adoravam. 

			— Eu nunca precisei me fingir de maluco, Mello...

			— Bons tempos, né? Ver a última barca dobrar na Ilha dos Lobos, os grilos, uma voz cantando eu sem você não tenho porquê... e outra respondendo ai, que saudade, que vontade de ver renascer nossas vidas...

			— Aquele instante do siri paralisado pela luz da lanterna antes de passar o puçá... 

			— E as ereções, Blanc? Você marcava um encontro no escuro da Imbuca e quatro horas antes tinha de cair n’água pra esfriar o sangue ou podia ter um problema de priapismo. 

			— E hoje...

			— Pois é. Hoje, em vez do vigor d’antanho, você fica nervosíssimo, no motel, olhando aquele batom da Elizabeth Arden. 

			— Não serve, com o perdão da palavra, de consolo, mas, Mello, antes um batom na mão que dois cílios postiços voando! 

			— Eu sei, Blanc. Também acho. Mas é com nostalgia que a gente constata o seguinte: nossos batons ainda Elizabethem, mas já não Arden como antigamente. 


			Uma substância milagrosa

			JAGUAR, ESSA VAI TE DEIXAR COM CAIPIRINHA NA BOCA. Fui a um pagode, armado pelo Nei Lopes, no Irajá. Toquei tamborim junto com o Beto Cazes, acompanhando Zé Kéti, Walter Alfaiate, Wilson Moreira e o pessoal do Toque de Prima que acaba de lançar um CD chamado O Samba é meu Dom, aquela joia do Wilson das Neves (já havia escrito aqui sobre isso). O embalo foi tamanho que uma parte do palco desabou ou desabamos de uma parte do palco, um troço desses. Mas o que eu queria contar mesmo aqui é o segredo do meu sucesso: um amigo biriteiro me ensinou um remedinho que não é mole. Antigamente, no melhor da festa, eu sentia um peso, assim feito um soco do Mike Tyson, na sobrancelha esquerda e fim de papo. Podia ir encerrando os trabalhos porque era ressaca, bode, avestruz, o Jardim Zoológico todo aprontando na cuca. E hoje, aos cinquentinha, eu pareço um garoto. Quando o tal peso ameaça virar um coice de mula, pimba, engulo a pílula e ah, que refrescante sensação de bem-estar! Meus detratores podem ir guardando a língua bífida no orifício de praxe. Não estou tomando ecstasy ou bombas semelhantes. Minha substância milagrosa é um comprimido inofensivo (na aparência, pelo menos), à venda nas boas casas do ramo, e só não entrego o ouro aqui, primeiro porque não vou botar azeitona em empada de laboratório milionário, com todas as encrencas que eles armam, preços que forçam, venenos que mandam pra cima da gente etc. e, segundo, motivo também importante, tem um bocado de maluco por aí que iria exagerar na dose e acabar a noitada no Pronto-Socorro do Andaraí, onde tu entra cajá e sai caqui. Mas que a panaceia é o Elixir da Juventude, no meu caso, não há dúvida. Olho em volta, samba comendo, todo mundo ficando doidão, e eu lá, inteiraço, um sorriso de paz nos lábios, o autocontrole em pessoa, pose de campeão.

			Acho que o Nei e o povo generoso do Irajá devem estar orgulhosos de mim. A prova é que, no dia seguinte, disse pra minha mulher:

			— Senti falta do Tavito e do Moacyr Andrade. Eles prometeram ir.

			— Ué, eles foram, te abraçaram pelo aniversário... Foi inclusive o Moacyr quem pescou teu pivô da frente dentro do decote de Rainha da Bateria do Não Muda nem Sai de Cima...

			Mudei de assunto: 

			— Você pode imaginar minha emoção na hora em que formamos aquele trio, Nelson Sargento, Cristina Buarque e eu, com o Jorge Simas no 7 cordas.

			— Bom, a Cristina não pôde ir e o Simas tava tocando em outra cidade. Agora, realmente, com o Nelson Sargento você cantou em dupla. Nelson arrasava o nosso amor é tão bonito..., e você respondia: agoniza, mas não morre. Foi estranho, mas não ficou ruim, não. Por causa do Nelson, claro...

			— Hum... Que figuraço o Cláudio Vieira, né? O idealismo do cara, a luta dele pelos nossos valores culturais... 

			— Ele é ótimo. Pena você ter chamado um companheiro seu de jornal, pela ordem, de: Cláudio Marzo, Cláudio Cavalcanti, Claudius, Cláudio Jorge, Cláudio Fonseca e, acredite se quiser, Claudionor Cruz. 

			Remedinho desgraçado. 


			Antologia biriteira

			OS VIZINHOS ESTRANHARAM O MOVIMENTO de malas e baús entrando em vans, táxis, kombis, com a caminhonete do Lidador indo e voltando, caixas cheias de garrafas, latas, embutidos, queijos, três diferentes farmácias entregando bolsas de medicamentos. Meu compadre do 202, Zé Reinaldo, telefonou:

			— Vocês estão viajando? Alguma coisa do tipo Volta ao Mundo em 80 dias? 

			Minha mulher, com a voz oscilando entre gelo e fúria:

			— Ele aceitou passar um dia e meio fora. 

			— Meu Deus! Na França? 

			— Não, na Ilha Grande. Isso aqui está um inferno...

			•

			Passemos, rapidamente, ao tema de hoje: Histórias selecionadas de bebuns.

			•

			1. Essa contei faz tempo, mas é um clássico. Um cara entra no buteco aos berros:

			— Sequestraram a mãe do Salgadinho!

			Indignado, um bebum levanta-se e discursa:

			— Será que não existe mais nada sagrado?! Sequestraram a Empada?

			2. Wilson Flora, o Baiano, relações públicas e notórias do Bar Getúlio, me diz que há uma ciência do tempo certo para conquistar frequentadoras: a Meterologia...

			3. Um dilema de amigo violonista, contado no Momo:

			— Se não bebo, tenho tremedeira e erro a harmonia. Se bebo, acerto a harmonia, mas esqueço as letras. 

			4. A próxima é uma de minhas favoritas. O malandro andava desorientado de tanto enfiar o pé na jaca. Combinou um churrasco no Segunda sem Lei. Apareceu meio atrasado e bombou: 

			— Vim dizer que não venho. Fiz tudo pra me convencer a vir até aqui, porque prometi fazer o cordeiro mamão. Parecia que ia conseguir, mas, no último momento, me deu pânico e eu não pude vir. Dá próxima vez que eu faltar, prometo que aviso com mais antecedência.

			Foi saindo e, de repente, gritou da esquina:

			— Tem algum recado pra mim? Se tiver, me fala que eu dou. Tô em casa.

			5. Vagabundo, fortíssimo, vivia encharcado de cana, mas não tinha apelido. A explicação, entre sussurros e olhares de esguelha: 

			— Ele foi da Gracie, faixa preta de judô, oitavo dan, esses troços. 

			Semana passada, meu afilhado Basile exagerou no limão da casa. Mal a fera pisou no Bar da Dona Maria, tomou pela proa o rótulo:

			— E aí, Nova Orleans? 

			6. Outra do Bar da Maria:

			BASILE — Pô, tô de saco cheio desse terrorismo, Copom isso, Copom aquilo! 

			TIÃO — Que qui é Copom mêrmo? 

			DONA MARIA (com sotaque luso) — Deve ser o tamanho do copo do seu Moacyr Luz...

			7. No Sokana, papo sobre envelhecer:

			WALTER HACK — Eu tinha cabelo, de pentear, no peito do pé. 

			ZAMITH (ar perdido en la distancia) — Os meus ficavam na cabeça... 


			Encanamentos problemáticos

			FESTA NA CASA DO Moacyr LUZ. Ele é especialista em drinques exóticos e tira-gostos à base de jiló, abobrinha recheada com sororoca, berinjela ao suco de obaluaiê. Sempre dá confusão. O número que mais gosto é o seguinte: o Môa começa a beber cedo, no horário do bem-te-vi. Nós, biriteiros ocasionais, abrimos os trabalhos um pouquinho mais tarde, nove e meia, dez, por aí. Na mais recente efeméride chez Luz estávamos falando mal do delúbio alheio, quando o anfitrião chamou discretamente o Mello Menezes, conhecido por artes e visagens envolvendo ferramentas das quais nunca me aproximei: chave inglesa, rebimboca, parafuseta etc. Tenho faro pra encrenca. Diante do olho arregalado do Moacyr, fui ver qual era o problema. O chuveirinho do lava-lorto estava espirrando mais que lama na tesouraria do PT. Sei valorizar o esforço dos amigos. Panos de chão encharcados, alicates na tábua do vaso, curiosos entorno. Como sou incompetente nessas nobres atividades, limitei-me a reabastecer os bidenautas com cerveja, cachaça e quitutes.

			Campainha. Desquitada nova na área. Há uma síndrome curiosa que envolve como névoa essas dulcíssimas criaturas. Até o Maracanã cheio em dia de Fla-Flu, torcidas vibrantes, todos são obrigados a ouvir, quiçá opinar, sobre aventuras e desventuras sexuais, relatadas aos berros, com direito inclusive a voto no 0-900. Aquela jovem que sacudia, tímida que só ela, a cabeça quando o ex-marido entornava a branquinha — vade retro, esposo! — hoje, clama quando o Môa abre, de sua reserva especial, aquela boooa de alambique:

			— Beleza, adoro cana! Fui a Recife semana passada e enchi o pote. Chutei o pau da barraca! Tem cada mulato lá que Nossa Senhora! Acabei com um bicho da terra no motel e gritei de prazer. É melhor do que psicoterapia. O negão batia estaca e eu “Aaaaahhhhh!”. Depois, catapultei o minhocão e fui comer um sucopau de capuz num afamado buteco do lugar, e adivinhem: um caboclo de olhos claros começou a me azarar, tomei umas caipivodkas e quando dei por mim, estava em outro motel com ele, o garçom, o segurança e a gerente do bar, numa orgia que “Aaaaahhhhh!”. A caminho do aeroporto, fui abordada por um flanelinha, uma graça e não vacilei. Abri a...

			— Tem que vedar a rosca!

			Não entendam mal a frase acima, tratava-se do brioso Mello Menezes molhado de respingo e suor, desistindo de consertar o vazamento.


			Lan-badas

			LAN, MEU AMIGO CARTUNISTA, na pizzaria, fim de noite:

			— Quer ver uma palavra nascer de outra e passar a existir, feito esses insetos do canal Discovery?

			— Claro!

			— Tu vai ver. Garçom! 

			Chega o cara. Mulher, futebol, pau no governo. 

			O Lan: 

			— Mestre: duas caipiras, chopes, uma pizza grande, cortada à francesa, mas, ó, não bota pináculo que o meu amigo não gosta.

			O garçom:

			— Perfeitamente: sem pináculo.

			O malandro, escolado, traz os chopes, depois as caipiras. Eu fico, bobo que ainda sou — espero não perder nunca essa qualidade —, aguardando o resto do pedido. Surge o garçom, eficientíssimo:

			— Prontinho! Já cortada, como seu Lan pediu — e seu Lan manda! Sem pináculo!

			Lan, radiante:

			— Viu?

			Não satisfeito com essa performance, Lan chamou o garçom, com a maior classe:

			— Desculpe.

			— O que o senhor mandar, seu Lan!

			— Traz um pouquinho de pináculo pra botar na metade do Blanc, que ele vai acabar tendo que apreciar esse tempero!

			O cara voltou com um vidrinho que tinha toda pinta de um saleiro comum. Botou uma pitadinha. E agora, pizza pra espada, só com um borrifo de pináculo...


			Faça o que eu digo...

			UMA VEZ, NUM TRESLOUCADO GESTO, recorri aos cuidados de uma sexóloga. Foi aí pelas quatro da manhã, na saída do Lamas. Ficamos juntos, trocando impressões, até umas onze, se não me falha a memória, num motel da Avenida Brasil. Lembro vagamente de ter derramado vinho branco nacional nela, aos gritos de “Thalassa! Thalassa!”. Ela era muito doce e me corrigiu, de leve, jogando a garrafa de Chateau Orestes Quércia em minha testa.

			— Thalassa, não, seu babaca. Tereza. Meu nome é Tereza.

			Pedi sanduíches de salaminho, água tônica e um látego. Passamos a falar sobre fenomenologia. Aí, sim, ela ficou bastante excitada, mas eu peguei no sono.

			 Sexólogas me lembram as receitas inventadas pelo meu parceiro Moacyr Luz. Você está quieto, em casa, lendo. Toca o telefone. É o Môa, experimentando um novo quitute. Apesar de todas as juras passadas, tomo remédio para o fígado e acabo indo provar a coisa. O entusiasmo do Moacyr é contagiante: 

			— Não devemos temer o que é novo. Sabores exóticos contribuem para a emancipação. O prato de hoje leva abobrinhas, lulas, coentro, gengibre, raiz-forte, pimenta, rúcula e nabiça, em proporções que só eu conheço. 

			A preparação é esmerada, leva algumas horas, entre salamaleques e provadas dramáticas na ponta de uma colher de pau. Com os convivas suficientemente bêbados, a gororoba, cheia de entradas, etiquetas, advertências e recomendações, vai pra mesa. Nesse exato instante, sempre tento cair fora, mas a curiosidade masoquista acaba prevalecendo. 

			É inútil procurar o Môa entre os comensais. Assim que o grude é servido, ele corre pro quarto com uma cerveja e pedaços de queijo, tranca a porta por dentro e começa a reclamar do barulho.

			Certa ocasião, revoltado com o sabor — ou bolor — da inovação gastronômica, chutei a porta. Môa, com a boca cheia de provolone, respondeu lá de dentro:

			— Não provo esses troços que recomendo nem morto! 

			Acho que o Môa daria um belo sexólogo.


			A volta do boêmio

			O BOÊMIO CHEGOU EM CASA, de porre, no meio da madruga e encontrou todas as luzes acesas. No fundo da sala, com a criança no colo, a esposa o aguardava na poltrona.

			— Wilson, isso tem que mudar. 

			— Tá bem, pombinha. Eu tenho chegado às três. A partir de amanhã, só entro depois das quatro. 

			— Wilson, você não está dando a mínima atenção à criança. 

			— Ah, pelo amor de Deus! Reclamação justa, tudo bem, mas drama, isso eu não admito. Não dou atenção à menina? Você enlouqueceu? Eu fiz bilu-bilu nela em novembro e... 

			— Isso foi no ano passado! 

			— Foi, foi no ano passado. Como é que eu posso fazer carinho em criança no futuro? 

			— Quando nos casamos, te contei que tinha medo de escuro. Você jurou que nunca, ouviu bem?, nunca me deixaria sozinha de noite. 

			— E não cumpri a promessa? Fiz questão de que você casasse grávida pra ter companhia, doçura.

			— Wilson, você bebe todo santo dia. 

			— A Margareth Thatcher também e todo mundo respeita a véia. 

			— Wilson, a Margareth Thatcher não frequenta as mesmas boates que você. 

			— Claro que não. Onde eu bebo, só entra mulher bonita. Se a Dama de Ferro aparecesse, o porteiro barrava. Bagulho, out! 

			— O caso delas é dinheiro. 

			— E daí? O da Margareth Thatcher também é. 

			— Wilson, você deturpa tudo que eu falo. 

			— Prove!! Prove isso que você está dizendo!

			— Essas mulheres que andam com você são prostitutas. 

			— Não, senhora. São microempresárias cuja mercadoria é o próprio corpo, numa economia de mercado de alta competitividade. 

			— Tá vendo? 

			— Eu tô. Quem não tá vendo as novas oportunidades é você. Eu saio a trabalho. Faço relacionamentos visando vendas futuras que representarão segurança e bem-estar pra você e pra nossa filhinha. Me sacrifico e você não reconhece. 

			— Mas... precisa ser todo dia? 

			— Ô, xente! E o padre não vai na igreja todo dia, o lavrador não trabalha todo dia? 

			— Isso é tão... não sei... obsessivo!

			— Obsessivo é quem chega à mesma hora pra jantar e liga a televisão na novela. 

			— O Senhor descansou no Sétimo Dia. 

			— É porque, naquela época, não tinha geladeira...

			— Geladeira?!?

			— É. Se tivesse, Ele tomava uma gelada logo de manhã cedo pra cortar a ressaca e não descansava coisíssima nenhuma.


			O psico-rebolado

			— QUE CURRÍCULO!

			A frase me pegou de surpresa, na frente do Bar da Maria, de cervejinha em punho, no churrasco de aniversário da Bianca e do Walter Hack. Tinha sido disparada pelo Crespo, olhando o traseiro de uma empregada em flor que passava, empurrando o carrinho de compras. Um lance me chamou a atenção: o contraste entre o humor da tirada, que currículo, e o tom da voz, a expressão dos olhos do Crespo. Havia muita raiva — contida, bem amarrada, mas estava lá. O olhar do Crespo era uma mistura de desejo e ressentimento em proporções explosivas. Primeiro, tive umas ideias meio bocós: o malandro tá a perigo, a moça é uma graça, deve ter batido aquela frustração tipo “esse pudim caramelado não é pro meu bico”. Depois, pensei no comportamento agressivo dos machões de porta de buteco nas piadas sujas, nas posturas ridículas com as mãos permanentemente coçando o instrumento, mais pra flautinha que para oboé. Sentindo ressurgir em mim, como um Mr. Hide, como um Frankenstein, como a barata kafkiana, como uma besta quadrada, o psiquiatra que julgava morto e enterrado, resolvi fazer o que se convencionou chamar de “pesquisa de campo”.

			Toda vez que passava mulher boa, eu prestava atenção nas olhadas e nos comentários do Crespo e seus asseclas: o (baixo) nível era de estarrecer — e, no meu caso, pai de quatro moças, avô de duas menininhas, de meter medo. 

			Algumas piadinhas, entre risos dignos do Canalha nelson-rodrigueano, eram de partir pra briga:

			— Tudo amadora.

			— Como assim? 

			— Não cobram pelo serviço. É a única diferença entre elas: umas cobram, têm faro profissional apurado; outras permanecem a vida toda amadoras.

			E a coisa ia por aí. Naquele grupo de malucos, notei que o Badá agia diferente. Olhava as moças e seus apetrechos com um sorriso delicado, parecia sentir genuína alegria na contemplação daquelas maravilhas. Puxei conversa:

			— E aí, Badá? Nada como ver as meninas ao cair da tarde, banhozinho tomado depois da malhação, no auge da forma...

			— É verdade. Essa mistura consciente-inconsciente da própria beleza, essa coisa leve... Dá uma inveja danada! Tão naturais! Nós, os machos, que estamos sempre na defensiva, sempre fazendo pose como aqueles pavões que precisam de caudas enfeitadas, danças rituais, essas frescuras, pra conquistar a fêmea. Elas não estão nem aí. Só de passar, só de pisar miúdo, a bundinha marcando o compasso, machucam o coração da gente. 

			Me dei conta de que o Badá havia empregado a mesma palavra do Freud, no sentido inverso: inveja. É isso! 

			Se as mulheres têm ou não inveja do pênis, é assunto pra outros especialistas. 

			No que me diz respeito, vou começar hoje mesmo a preparar a tese que defenderei num próximo congresso de psiquiatria, e que marcará, de maneira indelével, minha volta, primata eclético, a esse ramo do saber: os homens padecem de Inveja de Bunda! 


			O Bar do Pavão é nosso

			O BAR DO PAVÃO É PATRIMÔNIO TIJUCANO-CARIOCA. Fica de esquina, na Praça Xavier de Brito. Pretendo continuar ali, mais sardinha de balcão do que nunca, sentado diante de uma caipira e um chope. As crianças passam no cavalinho e me acenam, discretamente. Fico tão emocionado que já não sei se o gesto, o sorriso, e a conferida com o canto do olho são dados por minhas filhas ou pelos netos. O cavalo parece o mesmo. Eu, com certeza, estou muito mudado. Toda vez que bebo no Pavão, faço bobagem. É melhor eu explicar logo, de público, esses acessos: sinto uma saudade terrível do Waldyr Iapetec e da Dona Cicinha, os melhores anfitriões da Praça, antes do Pavão aparecer. Tinham uma cobertura na outra esquina. Eu costumava subir e tomar umas atitudes bem geladas. O Iapetec contava as últimas anedotas. Sabia e fazia charadas, uma tradição que desapareceu. Cicinha, a gentileza personificada, arranjava pretextos médicos pra dar seus goles, é bom pra pressão, combate a esclerose...

			Forças ocultas querem acabar com o Pavão. Mexeram em casa de marimbondo. Sou um sujeito pacato: não abro minha navalha faz um bom tempo. Meu direito a fugir das chuvas de verão (podemos ser amigos simplesmente...) pra baixo daquele refúgio amarelo e, por profilaxia, pedir vitamina C e álcool, combinados numa caipirinha divina, é inalienável. Não me venham, no País dos Precatórios, das CPPizzas ou CPPittas, dos Ronivons, botar defeito no Bar do Pavão. Não sou puxa-saco. O local ainda não é perfeito. Falta, como observou o catedrático Jaguar na mudança do Lamas, algumas vomitadas, uma briga histórica, e, o que sinto mais falta, pequeno contingente de loucas fixas. Um bar só merece nota 10 se uma morena bonita te olhar de forma desafiadora enquanto abre um grampo nos dentes para afastar o cabelo da nuca suada. Licença, um instantinho. Vou atrás da minha mulher porque estou quase tendo um orgasmo.

			Voltei! Ainda falando sobre chuvas cariocas (ressentimentos passam como vento...) é sob a generosidade do Pavão que os aposentados da área, largando bochas, damas e dominós, se refugiam quando o toró desaba — e, não vou omitir por hipocrisia o detalhe, também colegiais molhadas: as flores vêm pra beira do caminho pra ver aquele jeitinho que elas têm de caminhar... 

			Renúncia é coisa de Ronivon. Comigo, não. Farei greve de álcool, tumultuarei o trânsito, promoverei agitação cultural de fato. Já escrevi um “projeto” para o Bar do Pavão e estou agora providenciando a captação de recursos, uma expressão pós-moderna, antigamente conhecida como “bater carteira”. Eis a programação: às segundas, “Blanc declama em cima da mesa”. Terças: “O Samba, na realidade”, com Moacyr Luz, Nei Lopes, Walter Alfaiate e Aldir Blanc. Quartas: “Sinfonia Vespertina”, com o Quarteto de Cordas Garibaldi, formado por Walter Hack, Zamith, Lana e Aldir Blanc. Quintas: “Fórum da Mulher Tijucana”, com Mary Muraro, Ize Studart, Bianca Suplicy e Gilda Hayworth, com o moderador Aldir Blanc. Sextas: pré-carnavalescos do Não Muda nem Sai de Cima, com o Mestre de Desbateria Tupiara Perereca e o puxador Aldir Blanc. Sábado, um cartaz na porta: “Lamentamos informar que Aldir Blanc está internado no Andaraí, onde tu entra cajá e sai caqui”. 


			A perseguição ao Bip-Bip do Alfredo

			PREZADO JAGUAR:

			 Apesar de ser um cético empedernido, pela primeira vez temo dar a mão ao precatório — pra você ver como estou confuso. Parece que os ufólogos mais desvairados têm razão quando nos advertem para o fato: eles já estão entre nós! Que outro motivo, a não ser uma hedionda conspiração alienígena, interessada na sabotagem de nossos valores culturais, poderia fazer seres pretensamente humanos investirem contra o Bar do Pavão, e agora, com a obsessão de seriais killers na cola de costureiros famosos, visarem o Bip-Bip do Alfredo, onde pontifica, entre outros figuraços, o grande Walter Alfaiate? 

			O buteco do Alfredo é um tesouro carioca. E o fato de intrigantes insinuarem que, às vezes, o Alfredo se comporta como um cavalo vestido, não tem nada a ver. Acontece que o Alfredo é um monumento equestre a si mesmo, à sua honestidade, a seu amor por nossa música popular. Numa época de antipedagogos, antipsiquiatras, antiantis, o Alfredo é o antianfitrião por excelência. Você já deve conhecer, Jaguar, a historinha do casal que veio de fora pra experimentar um bar tipicamente carioca. Chegaram ao Bip-Bip de tardinha. Alfredo, de mau humor (ele é Fluminense), desarrumava as mesas. Sim, o Alfredo desarruma o próprio bar. E daí? É o dono. A visitante, pouco enfronhada nas sutilezas do local, cometeu o erro de perguntar:

			— Aqui é o Bip-Bip? 

			Ora, Alfredo respondeu a altura: 

			— Não. Pelo cheiro, é o Instituto Médico Legal. Pô, claro que é o Bip-Bip! Tens catarata? Tá escrito ali. 

			— Ahn... querida, você ainda quer ficar? 

			Alfredo, dando uma força: 

			— Querida, se você quiser picar a mula, tudo bem, que eu tô ocupado desarrumando as mesas, tá? 

			A moça, com as bochechas ardendo:

			— Bom... é... acho que vou beber um sprite. 

			Alfredo começou a espumar: 

			— Um o quê?!? 

			— Uma cervejinha, por favor. 

			— Ah! Pensei que eu estivesse ficando maluco...

			O cara, botando panos quentes: 

			— Então é isso. Traz duas cervas.

			— Traz? Eu tenho cara de teu empregado? Vai buscar, se quiser. Naquela geladeira lá no fundo. 

			Vexado, o freguês vai apanhar a bebida e tenta, sorriso amarelo, um último tiro de festim:

			— Tá geladinha? 

			— Não. Fervi agorinha mesmo, junto com as compressas da minha operação de hemorroidas. Que pergunta idiota! 

			Derrotado, o turista ia voltando com duas garrafinhas, quando o Alfredo gritou:

			— Aí, ó, perto do teu pé esquerdo! Mata! 

			— Hein? 

			— Mata essa barata, rápido! Tsk, tu deixou fugir, seu babaca! Fora do meu bar, todos dois! 

			É com esse universo riquíssimo, Jaguar, um verdadeiro santuário ecológico, que invejosos, na calada da noite, querem acabar. 

			Evoé, Baco! A nós, Flor Indômita dos Jaguaribes! Unámo-nos em mais essa cruzada pró-álcool e pela vida noturna carioca. Alfredo é um patrimônio, com uma vantagem: já está meio tombado faz tempo. Como nosotros. 


			Ruas

			ALGUNS AMIGOS AQUI DA ÁREA têm direito a regime semiaberto no Bar da Maria: podem ir dormir em casa, mas devem se apresentar em seus postos na manhã seguinte para nova jornada de besteiras. A penúltima que eles inventaram, sob a emérita liderança de Baiano, Xanduca e Fernando do Porto, diz tudo sobre a criatividade dos butecos e de seus sócios-atletas. Fiquem sabendo que os cientistas e bebuns acima descobriram uma estreita ligação entre o nome de nossas ruas e suas funções. Anotei alguns dos exemplos mais abilolados para meus sete fiéis leitores: 

			Rua para transar — Rua da Relação

			Rua para rezar — Rua do Rosário

			Rua para bater perna — Av. Passos ou Rua do Passeio

			Rua para bater outra coisa... — Bulhões de Carvalho

			Rua para perder a Copa — Uruguai

			Rua para morrer — Rua da Passagem

			Rua para cair do palanque — Antônio Carlos

			Rua para se suicidar — Av. Presidente Vargas

			Rua para desencaminhar coroinha — Rua do Bispo

			Rua para traficar — Av. Beira-Mar

			Rua para falsificar dossiê — do Senado

			Rua para afogar o ganso — Rua das Marrecas

			Rua dos sonhos do Baiano — Presidente Wilson

			Trecho de bairro onde gambá pensa besteira — lá no C... da Gamboa

			Rua Oficial para beber e eliminar o excesso — General Canabarro


			O culpado

			BAIANO ACORDOU LOUCO DE SEDE. Alguns apressados insinuarão que os siris, a feijoada, o mocotó, a rabada com agrião, todas as frugais refeições da véspera, carregadas na pimenta marca Prepúcio Inflamado, que vem diretamente de Campina Grande, tiveram uma pequena parcela de responsabilidade na sede avassaladora. Não, não. A secura do Baiano é existencial, sartreana, uma luta entre o Ser e o Nada. Nosso herói tomou um generoso banho de cuia, meteu a beca de grife e tomou um táxi. Endereço: Bar da Maria. Um defeito no termostato desse renomado buteco faz com que a cerva venha coberta por uma película de neve, sem congelar. Alguns catedráticos de reputação internacional, como Jaguar, Fausto Wolff e Luis Fernando Verissimo, já constataram a autenticidade do fenômeno que, no momento, está sendo estudado pelo Vaticano. No balcão, Baiano cumpriu o ritual completo:

			— Vascaíno, salta uma lourinha superlampoticamente...

			Foi quando notou a expressão triste da dona do estabelecimento.

			— Dona Maria, não vai me dizer que consertaram a geladeira...

			— Não, senhor Baiano. Houve uma festa ontem e as cervejas acabaram. Ainda não entregaram o novo estoque. 

			Baiano engoliu em seco, desesperado:

			— Não sobrou nem uma lata de schin?!

			E começou a via-crúcis. Baiano foi ao Pilão de Pedra. Misteriosamente fechado. Dirigiu-se ao 19 no Duro. Greve do Fasiânida. No Momo, soube que as limas-da-pérsia para a imortal caipiríssima estavam em falta. Chutou um cachorro e, com as mãos no Sambódromo (seus amplos quadris), pediu justiça a Baby Bush:

			— Esses atentados só podem ser coisa de Osama bin Laden!


			Buteco também é cultura

			O RENOMADO FÍSICO PAUL DAVIES publicou um artigo no The Guardian (tá bom, eu li no Estadão), especulando sobre o fato de procurarmos vida alienígena em outros planetas quando ela, na verdade, pode estar bem aqui, entre nós, na Terra Azul de Gagarin. Empolgado — tinha-me reunido com meu mordomo e a condessa –, caí na asneira de brandir o jornal no Bar da Dona Maria. Felizmente, o local estava quase vazio. Só meu afilhado Basile mamava a cerva, em sua tradicional caneca do Fla, refletindo sobre a segundona. Fiz o Basile ler a argumentação do cientista de cabo a rabo e ainda forneci, estimulado pelo generoso limão da casa, explicações escabrosas a respeito de vírus, fechando a argumentação com sombrias previsões para o futuro, devido ao Katrina estar na casa astral de Bob Jefferson.

			— Hiiiuuummm... Oi, Blanc! Que hiiiuuummm saudade! 

			Levantei-me, comovido. Tratava-se de um amigo que não via desde os tempos do Externato São José, o Paivinha. Apesar do pequeno defeito na dicção, que vocês já notaram, Paivinha fazia sucesso entre as garotas por ter um olho preto e outro azul. Mesmo tomado pela emoção, um anfitrião de minha estirpe não esquece a imprescindível etiqueta:

			— Basile, meu querido, deixa eu te apresentar...

			Basile fuzilou os olhos na cara do cara e, com o artigo do Paul Davies em riste, gritou:

			— Vade retro, ET filho da puta!

			Outra de buteco. Recebi um i-meio, provavelmente de um biriteiro, assim: “Blanc, adorei sua matéria sobre”. Como a mensagem não terminou, talvez porque o missivista tenha caído, criei a terminologia i-meio para todos os bêbados que tentam mandar recados pela internet e desabam no campo de batalha. Mas voltando à vaca fria: malandro, com a camisa do Vitória, entra completamente de porre no Bar da Dona Maria, e faz um discurso de quase duas horas, recheado de palavrões e copos voadores; a galera embaixo das mesas, sobre o IPA — Índice de Preços no Atacado. Cita estatísticas, índices, o escambau, rasga um cartão de crédito, come o talão de cheque. Tudo culpa de quem? Do IPA — Índice de Preços no Atacado. Acaba a peroração cuspindo grosso, joga a cadeira favorita do Môa no espelho e sai sem pagar a conta. Chocado, Tião, pergunta pro Fabinho: 

			— Quem é esse animal?

			Da máquina registradora, com seu sorriso sutil, Dona Maria mata a charada:

			— Só pode ser o Atacado.


			Roteiros e tropeços

			SEXTA-FEIRA COMECEI CEDO. Às sete, temperei meu café com algumas gotas (umas 240) de Courvoisier  e fui fazer uma coisa que detesto: levar um neto no aeroporto. Vinícius tem oito anos e, ao contrário do vovô, viaja sozinho. Nunca houve o menor problema. Só um pequeno hábito do menino, certa ocasião, fez o passageiro do lado gritar por paraquedas. Ele pediu à aeromoça que trouxesse, junto com o cachorro-quente, uma grande barra de chocolate. Atendido com sorrisos e “que gracinha”, passou todos aqueles molhos gosmentos na salsicha, abriu o invólucro do alpino e tacou a barra dentro do pão. Houve pânico.

			Saio do aeroporto e dou de cara com Rodrigo Maia dando entrevista na calçada. Peguei o celular da minha mulher, telefonei pro Moacyr Luz e comecei a berrar, como se a ligação estivesse com problema:

			— O quêêê? Nããão! O PFL também está no esquema do mensalão!

			Recebi de dois seguranças olhares radioativos. Por via das dúvidas, anteciparei meu chek-up anual. 

			Do aeroporto pra festa na feira da Rua Garibaldi. Lulas, ostras, camarões, pescadinha na brasa, alegria de rever Antônio Carlos Fontoura e de conhecer Nilze Carvalho. Da feira, já triscadaço, para o alto do Morro da Conceição, no bar do Seu Odilo, endereço ilustre na rua do Jogo da Bola. Senhores gentis me explicando um jogo lindíssimo, que acontecia na calçada, com dados e fichas coloridas sobre um tabuleiro de pano que era puro artesanato. Várias batidas de coco depois, o sacana do Môa, sabendo que tenho uma perna virtual, me convidou para descer “uma ladeirinha” até o ensaio mensal do Escravos da Mauá, no Largo de São Francisco da Prainha. Desconfiem do Môa quando usa diminutivos. Trambolhões, chuva de impropérios, segurado por minha querida Mary, Basile, Chico PF, Glorinha e observado por estarrecidos membros da comunidade, chego a um espetáculo de matar o Véio. Milhares de pessoas cantando, o abraço sempre verdadeiro do Luisinho, o gênio que inventou o Luisinho Drink’s, bar ambulante e loja alada de finos CDs — só música brasileira. Cantei, chorei, saravei. 

			Todo momento luminoso traz logo a seguir uma torta na cara. Um jovem se identificou como meu maior fã e estranhou que eu não tivesse cantado a música, de minha autoria, que ele mais gosta: As Velas do Mucuripe. Da Praça Mauá, jazz em Santa Teresa, no Bar do Marcô, ali, chegando no Largo dos Guimarães. O local é de transformar fígado em patê. Bar do Arnaldo, Adega do Pimenta, Mineiro, Sobrenatural, Simplesmente... No Marcô, o jazz conduzido por Zelito Madeira, Ajurynan Zwarg e um baixista argentino craque, cujo nome perdi (talvez resquício de velhas broncas futebolísticas) é coisa muito fina. E ainda teve a canja do Wolf, no sax.

			Fim de noite é sempre um problema. Um amigo dileto insiste na saideira, num pé sujo da Mem de Sá. Some por alguns minutos e retorna com um ser de vestido cereja, cabelo à Tina Turner, cerca de 1,95 metro de altura e manda:

			— Blanc, essa é a Karla. 

			Orgulhoso da conquista, pergunta discretamente:

			— Mulherão, né? 

			— Zeca, na verdade trata-se de um homão.


			Enquanto isso, no Bar K.

			NÃO PARECE, MAS SOMOS MUITO DEMOCRÁTICOS por aqui. Tem um cara biritando de com força no Bar K, muito bem acompanhado por seu traveco. Noto uma sutil mudança cultural: antigamente, travesti era uma espécie de mulher caricaturada — e, não raro, cruelmente. Hoje, há uma tendência a parecerem-se com moças novas, bem produzidas, meio garotinhas, e é difícil, mesmo com... hum... olho clínico razoável, fazer o diagnóstico correto. A boneca fez sucesso ao contar que seu nome de guerra é Martina, por gostar de umas raquetadas. Meu afilhado Basile não refrescou:

			— Isso a gente já adivinhava. Agora, conta o teu nome de batismo.

			— Jair Alberto.

			A galera disfarça uma crise de riso. Animado, Basile segue de vento em... huum... popa:

			— E tem apelido familiar?

			— Dois. 

			— Dois?!?

			— É. Quando estou um doce meu apelido é Ja-Já de Coco; quando rodo a baiana, e fico completamente histérica, mamãe me chama de Bolsonaro. 

			Outra do Já-Já. Ele sorvia placidamente seu primeiro Blood Mary matinal (chamado de Sangue do meu Sangue) quando entrou, arrasado, um desses fanáticos por computador, o Geninho. Conhecido pelo temperamento comedido, causou estranheza Geninho dar um soco no balcão e gritar para o gerente:

			— Wild Turkey (cuja a tradução é peru selvagem)! Duplo.

			Ja-Já revirou os belos olhos. Vendo que arranjara plateia cativa, o aprendiz de hacker, com feições alteradas pelo desespero, perguntou pra Já-Já:

			— Tu já teve que interromper um momento de criatividade sublime por ter dado problema no disco rígido?

			E o Ja-Já, fazendo bico:

			— Neném, não tenho a menor ideia sobre o que você está falando. Pra mim é grego. Meu disco pode ser uma porção de coisa, menos rígido. 


ARTISTAS DA RUA

			A medicina bate à porta

			TENHO TANTA RAIVA DE TELEFONE que costumo atender com um rosnado.

			— Blanc?

			— Infelizmente.

			— É o Baiano, meu nego. Mas se você vai escrever sobre isso, não esquece de registrar que meu nome é Wilson Flora, senão o pessoal lá na minha terra não acredita.

			— Tá.

			— Eu queria fazer uma rápida consulta médica, por telefone mesmo. É o seguinte:...

			— Baiano, você sabe que eu detesto esse troço. Parei de clinicar na década de 70. Logo, o máximo que sou, hoje em dia, é uma espécie de palpiteiro com curso superior, que, no meu caso específico, foi bastante inferior.

			— Mas é coisa simples. Andei bebendo demais e o médico me pediu tanto exame que eu comecei a passar mal só de ler a relação.

			— Hum... Que tipo de exame?

			— Glicídios, lipídios, adílios, otacílios...

			— Você já bebeu hoje?

			— Pra tomar coragem de ligar pra você. Eu tenho horror dessas conversas sobre doença.

			— Eu também, Baiano. Parei por causa disso.

			— Mas é diferente, Blanc. Você viveu durante anos essa dura realidade, eu diria mesmo heroica, nas condições em que se faz medicina em nosso país, e teve um papel preponderante, ainda que por pouco tempo...

			— Higiênico.

			— Hein?

			— O papel. Você tá tentando me vender outro carro? Se essa conversa acabar com a descrição de um modelo 88 de caminhonete, uma joia, que apareceu na agência, em perfeito estado, um milagre etc., na próxima vez que a gente se encontrar, eu vou armado.

			— Não, nada disso! Poxa, Blanc, até parece que eu, em minha honrada profissão, me comporto feito um escroto qualquer.

			— Errou só por um pequeno detalhe: um escroto qualquer vende carro com um mínimo de consideração pela vítima. Você, não. Você é Medalha de Ouro em todas as modalidades de escrotidão, 4 x 100, com ou sem vara, em distância, em altura... Você apronta sacanagem até em jogo de peteca.

			— Compreendo seu mau humor. O Vasco ainda não convenceu, o Edmundo é uma incógnita, e você...

			— Isso não tem nada que ver com o Vasco.

			— Tenho um favor pra te pedir. O cara que está monitorando meu quadro (gostou dessa?), quer... bem... sejamos diretos: um exame de próstata, e eu me recuso a permitir que um desconhecido me dede. Escolhi você.

			— Quer que seja no Canecão, com show de mulatas, noite de autógrafos etc.?

			— Só te peço que pense no meu caso com carinho. Bom, tenho que sair. Vou a uma dessas casas de instrumentos musicais.

			— ???

			— O médico disse que vou fazer uma verdadeira bateria de exames. Tô indo comprar um surdo e um apito. O laboratório que se exploda, mas minha bateria sem surdo e sem apito, nem pensar.


			Artistaço da rua

			DURANTE ANOS, Jaguar escreveu que uma figura das mais loucas em minhas crônicas, o Baiano, era “produto da mente doentia do Aldir Blanc”. Até que, num belo dia-noite — e que porre deve ter sido — conheceram-se e amaram-se. Sim, porque o tal Baiano que não inventei (embora reconheça as profundas mazelas de minha mente) é o neoparaibano, cidadão do mundo, Wilson Flora, grande vendedor de carros, machão, espada, natural das cercanias de Campina Grande, com muito orgulho e verve. 

			Hoje, Baiano é uma celebridade admirada por humoristas, escritores, a nata da intelectualidade. Vários cineastas americanos, entre os quais o Tarantino, estão interessados em filmar fatos verídicos de sua aventurosa existência: os suspensórios que o encolheram na infância, o misterioso caso da unha postiça — pra Perry Mason nenhum botar defeito –, a linda mulher que atendia pelo paradoxal apelido de Zé Trovão, sua macabra experiência como agente funerário...

			Baiano, com o charme adquirido no mercado automobilístico, tornou-se requisitado animador cultural e mestre de cerimônias, especializado em desquites, separações litigiosas e conflitos domésticos envolvendo agressão física. No momento, brilha também como relações públicas, e notórias, do Bar e Restaurante Getúlio. 

			Já comprei vários carros na mão de prestidigitador do Bahia. Soltam autopeças como Rainhas da Primavera mandam beijos. Tenho um baú com vários parafusos, engrenagens, rebimbocas, caixas de câmbio e pneus que simplesmente, com invejável naturalidade, caíram pelas ruas cariocas feito a primeira dentição de meus netos.

			O vendedor de carros e a adúltera têm uma coisa fascinante em comum: seu maior prazer é enganar. Dinheiro, castelos, orgasmos, luxo, esplendor, status social, tudo sucumbe diante da extrema satisfação de uma enrolada bem urdida. É sina. Mesmo depois da extrema-unção, o vendedor de carros e a adúltera ainda tentarão arriar a derradeira cascata. Na iminência do último suspiro, uma tentará palmear o sacristão, o outro falará de um gordini, uma pechincha. 

			Uma das características formidáveis do Baiano é seu amor pelo carnaval. Tradicionalista rigoroso, veste-se de mulher, com peruca extravagante, maquiagem completa, purpurina, cílios postiços, batom berrante etc. Seus disfarces são tão bem confeccionados que meu pai, o Ceceu Rico, numa dessas pré-biritagens na casa do Moacyr Luz, antes do Não Muda Nem Sai de Cima desfilar, comentou: 

			— Aldir, quem é essa senhora gordinha? Como é animada!

			— Pai, esse é o Baiano, pô!

			Recentemente, Baiano resolveu fazer um curso em São Paulo: “Como transformar, no papo, Kombi em Blasers”, por aí. Notou que as datas do seminário coincidiriam com a Grande Parada do Orgulho Gay e resolveu divertir-se. Hospedou-se em Sampa num hotelzinho maneiro, bem no trajeto da farra; paramentou-se de Carmen Miranda em Tóquio (baiana com sutilezas de gueixa). Tomou todas e, da janela, reparou que a monstruosa galera se aproximava. Passou pela portaria feito uma bala fosforescente e caiu nos braços da massa aos gritos de “Me segura que vou ter um troço”, intercalados com trechos seletos de Chiquita Bacana e Madame Butterfly. Um sujeito de terno preto deu-lhe um chega-pra-lá. Baiano cometera um leve engano. Tratava-se da Grande Procissão Evangélica de Corpus Christi.

			Como diria Cartola: acontece.


			Bip-Bip em foco

			ALFREDINHO BIP-BIP, dono daquele lendário buteco na Almirante Gonçalves, me convidou pra cantar um samba no CD comemorativo do estabelecimento — ou do restabelecimento. No caso dos frequentadores do Bip, as palavras se misturam e ficam um tanto atoladas no cuspe-grosso. A produção do CD é de Toninho Galante, figuraço, conhecedor de música popular e agente FIFA (!). Ficou acertado que eu cantaria o samba Primos entre si, parceria e arranjo de Jayme Vignoli, cavaco e facão de ouro do Água de Moringa, também chamado de grupo choro-samurai, porque só tem espada, com um ou dois canivetes no meio.

			Primos entre si é uma singela homenagem aos já recenseados 11.373 primos do Nei Lopes, o maior gênio musical brasileiro desde Noel Rosa. A letra conta a história de um piquenique em Paquetá com os pujantes primos liderados por Walmir Gato-Manso, histórico primo do Nei, de Água Santa (do lado de fora) e craque em culinária tradiciorânea, autor do opúsculo Cento e setenta e uma novas receitas de siri e uma sugestão de como jogar o resultado fora, Fundação Getúlio Vargas, sem data pra acabar.

			No dia marcado pra gravina, meus joelhos não funcionaram a contento, o que tem ocorrido frequentemente. Debochados light dizem que falta óleo, debochados hard garantem que é óleo demais. Nem uma coisa nem outra. O joelho esquerdo tem um belo parafuso, o Onofre Ranje-Ranje, desde 1991. Agora, o joelho direito, cheio de razão e goró, recusa-se a trabalhar pelos dois, resmungando que não é amigo do Fernando do Porto, pra carregar por aí meus 110 quilos de puro músculo, javali, cabrito, capivara, avestruz, ossobuco, costelinha, lombo, paio, rabada, mocotó, sarapatel, angu do Gomes, vatapá, caruru e cianureto. Jayme deu, com ar contrito, a notícia ao Alfredinho, conhecido pela volatilidade emocional:

			— Alfredo, o Blanc não tá podendo andar...

			— PQP! Escornou de porre e tá na Beneficência de novo.

			— Não, trata-se de problemas nos joelhos. 

			— Seja o que for, não é água!

			Alfredinho começou a andar de um lado pro outro, xingar os clientes, arremessar mesas no meio da rua, resultado natural da tensão em que se encontrava. De repente, seu másculo semblante se iluminou com um perceptível eureca!

			— Jayminho, liga pra uma casa especializada no transporte de piano!

			Jayminho, ponderado como sempre:

			— Mas, Alfredinho, o estúdio tem um piano ótimo. 

			Alfredinho, honrando as tradições Bip-Bipenses:

			— Não é pra piano, é pro Blanc. Se piano, que é muito mais sensível que o Aldir, eles conseguem erguer...

			Outra do Bip-Bip.

			Tem uma figura lá, que é meio adotado pelo Alfredinho. Digamos que o comportamento dele não seja inteiramente previsível... Alfredo, que adora encrenca, sem que eu soubesse do perfil da fera, pediu, com a cara mais sonsa desse mundo:

			— Aldir, você não tem aí na bolsa um desses CDs dos teus 50 anos que sobraram da enchente do Katrina, pra dar pro meu querido afilhado?

			— Tenho, claro. Será um prazer. 

			Tímido que sou, engoli uma talagada, contornei a mesa e disse pro elemento:

			— Toma, esse aqui é pra você. De coração.

			A resposta, absolutamente digna do Bip-Bip:

			— Não quero essa merda, não, me dá quando tiver DVD.


			O “pequeno” Alfredinho

			O TROFÉU ARTISTA DA RUA de hoje vai para meu dileto amigo Alfredinho, do lendário buteco Bip-Bip, em Copacabana. O homem é um verdadeiro mar de histórias. Quando Moacyr Luz se apresentou no Canecão escolheu algumas figuras que ocupavam, estrategicamente, mesinhas de bar no palco. Alfredinho entrou mudo e saiu calado. No final do espetáculo, um gaiato, já armando alguma palhaçada, perguntou:

			— E aí, Alfredinho, gostou?

			— Adorei! É a primeira vez que sirvo de cenário.

			•

			A moça, ex-mulher de um crítico de vanguarda paulista, entrou no Bip-Bip. Com um jeitão decepcionado, olhou em volta e proferiu a sentença: 

			— Orra, meu! É pequenininho.

			Alfredo, sem diminutivo agora, postou-se na frente da jovem:

			— Eu também sou, mas resolvo, tá? Que qui tu qué?

			Resposta gaguejante da moçoila:

			— U-uma la-la-tinha.

			O dono do estabelecimento, espumando:

			— De talco? De vaselina? Vai pensando aí, que eu vou jogar no bicho e volto dentro de meia hora.

			•

			Não sei se os leitores já tiveram o prazer e a surpresa de ver alguém ser vaiado pela Avenida Atlântica em peso. Sei que parece absurdo, mas é rigorosamente verdadeiro. Sou testemunha ocular e auditiva do histórico acontecimento. Alfredinho fundou um rancho carnavalesco, o Flor do Sereno. Conseguiu um carro de som adaptado para que os músicos, uma orquestra de craques, tocassem lendo os arranjos. Tudo como manda o figurino. Reza a tradição dos ranchos que o repertório do desfile deve dividir-se entre a marcha-rancho propriamente dita, melodiosa e de suave cadência, e uma espécie de, na falta de melhor definição, samba maxixado. Acontece que o desfile, tanto pela fama do Bip-Bip quanto pela beleza, foi atraindo milhares de foliões, encantados com a novidade. E aí se deu a encrenca: quando o maxixe rolava, a galera sacudia pra valer. Tudo bem. Só que ao mudar o ritmo, a dança de São Guido continuava, ainda mais frenética. Alfredinho parou o desfile, subiu no carro de som e deu uma tremenda bronca no povaréu, ricamente recheada de palavrões cabeludíssimos, tentando explicar que a dança do rancho não podia ser igual a do maxixe. Passado o primeiro minuto de silêncio estuporado, ouviu-se uma espécie de uivo em dó maior. Era a legítima reação do povo. Afinal, cada um dança como pode e quer. Alfredinho foi retirado do púlpito pelo músico Jayme Vignolli, antes que ocorresse um linchamento: ou os pândegos batendo no Alfredinho ou Alfredinho, e quem o conhece sabe que não exagero, encarando a turba.

			Viva Alfredinho. Viva o povo do Rio de Janeiro.


			Betinho: 60 anos

			BETINHO É O ÚNICO MALUCO QUE EU CONHEÇO que consegue fazer 60 anos sem ser sexagenário. Ele é bem mais moço do que eu, que tenho 49 anos, e é muito, muito mais moço do que essa geração de shopping-raptors que funkeia por aí.

			Eu conheci o Betinho antes do primeiro aperto de mão, do primeiro abraço. Seus irmãos, Henfil e Chico Mário conversavam comigo sobre o “Mano” como se ele estivesse na sala ao lado, como se fosse tocar a campainha a qualquer momento, como se tivesse ido só fazer um xixizinho. Eu, filho único, e meio lobo por temperamento, delirava com esse amor fraternal e aos poucos, fui me tornando uma espécie de quarto irmão por afinidade. Betinho aparece no samba O Bêbado e a Equilibrista como o irmão do Henfil por um motivo muito simples: eu não sabia o nome dele. Era sempre o Mano isso, o Mano aquilo, no jeito heroico que Henfil e Chico deram pra encurtar o exílio: ele, o Mano, está aqui, pertinho, junto de nós. 

			O que eu não sabia na época é que os três, além desse amor fraternal, também partilhavam a herança da hemofilia, e dividiriam também a contaminação pelo HIV em transfusões de sangue, num dos episódios mais vergonhosos de nossa vergonhosíssima história. Ilustres médicos franceses foram em cana por causa de sangue contaminado. No Brasil, os vampiros permanecem impunes, ricos, e são figuras tão nefastas quanto os traficantes de droga. Não se iluda o leitor achando que há a diferença do diploma, do juramento de Hipócrates, da assepsia. Em torno dos traficantes de sangue prolifera o mesmo submundo de ameaças, escopetas e lei do silêncio. A diferença entre o vampiro do sangue e o traficante de drogas é que um chupa, o outro injeta. Ah, ia me esquecendo: o celular do vampiro é de última geração e mais bem cuidado. 

			Na primeira cervejada com Betinho, em companhia do saudoso Paulo Emílio, saquei a figura: personagem trágico por tudo que carregava em si, do sonho ao exílio, do gene ao vírus, Betinho tinha um humor invencível. Podíamos respirar, aliviados: nosso Gandhi ria, contava piada, adorava mulher, mas, sobretudo, achava a cerveja indispensável à vida. Estávamos salvos. O cara tinha a grandeza de um personagem de Antonio Callado, de Ariano Suassuna, de Glauber Rocha, sem fanatismo algum. Era um franciscano de revistinha do Carlos Zéfiro — um olho no bem-estar do povo, outro no traseiro das paroquianas, que Deus as proteja!

			O Poder, preocupado com a Ascensão da versão risonha e pós-moderna do Conselheiro, não perdoou. Apelou para a ortodoxia e decretou que “Ascensão, só depois de morto”. E, coerente, o Poder resolveu matá-lo. Macacos da Volante Moral armaram a tocaia em torno de uns quantos dólares que um bicheiro doara para vítimas da AIDS. Como se eles, os Macacos, não apanhassem muito mais dinheiro com pessoas bem piores. Na época, saí em defesa do meu irmão com a frase: pra salvar vítimas, vale até assalto à mão armada. Betinho sofreu, mas não se curvou. Sabia que, por trás de cada editorial moralista, estavam homens acostumados a silenciar diante de maracutaias de milhões de dólares. O linchamento ajudou Betinho: em poucos dias, passou de Santo a ser humano, com a vantagem de poder identificar os novos membros da quadrilha que insistia em matá-lo. Agora, disparavam juntos contra ele (mais Quixote do que nunca): genes, vírus, vampiros, editorialistas com baba neoliberal, spinozinhas de Cudamanhangaba, um estranho e macunaímico exército. Betinho lutou, com a desenvoltura habitual, por seu nome e sua honra. Para a opinião pública, venceu fácil. Não tinha o rabo preso de seus detratores. Continua sendo nosso Campeão nos embates pela cidadania. Pode até, com a garra demonstrada, ter perdido a condição de eterno candidato ao Nobel da Paz, mas como disse um bêbado no Bar da Maria: pra que qui um sujeito que ama o próximo quer essa merda com o nome do inventor da dinamite?


			Betinho gozador

			NÃO CONHECIA O BETINHO na época em que João Bosco e eu fizemos o samba, depois considerado por aclamação popular hino informal da Anistia, O Bêbado e a Equilibrista. Eu o coloquei na letra como personagem-símbolo dos exilados porque me pareceu a melhor maneira de homenageá-los: o Zé Ninguém, o Enamon (no name) do jazz –, mas a razão mais forte, aquela que a própria razão desconhece, nasceu da saudade que as palavras dos irmãos Henfil e Chico Mário passavam. Filho único, eu experimentava um coquetel de emoções na aba da tristeza indomável de Henfil e Chico. 

			Outros escreverão sobre tudo que Betinho representou e ainda representa, como reagiria ao Brasil enlameado de hoje, em que novas aventuras quixotescas teria se lançado. Prefiro lembrar meu amigo-irmão por uma característica fundamental nele e pouco conhecida: era um tremendo gozador. 

			Um dia, acompanhados pela indispensável cervejinha, estávamos conversando com um professor famoso. Lá pelas tantas, o mestre delineou um “projeto” (detesto essa palavra) bem ao estilo do Betinho: grandioso, salvacionista, um golpe duríssimo em centenas de anos de privilégios e desigualdades sociais. A temperatura aumentou enquanto o pingue-pongue dos dois ganhava a velocidade de medalhistas olímpicos. Eu, cobra criada, mantinha a boca receptiva, porém fechada, lição aprendida com os cabaços de Honório Gurgel. Entusiasmado, o professor resolveu me incluir na futura peleja: 

			— Você, poeta popular, pode ter um papel muito importante nessa luta!

			E o Betinho, voz mansa, sorriso mineiro:

			— Ah, esquece. O Aldir não vai poder, por causa do futuro enterro da avó dele. 

			O professor estranhou:

			— Mas eu ainda nem falei em datas!

			O Betinho:

			— Não faz mal. O Aldir tem um armário cheio de avós moribundas que ele mata no dia de compromissos chatos...

			Se o Betinho estivesse entre nós, certamente estaria ligado a campanhas para alimentar nosso povo e, com certeza, o placar não seria o vergonhoso Fome 0 x 10 Corrupção.


			Neves botando fogo

			FUI DESSES ADOLESCENTES ABENÇOADOS pela bossa-nova. Há quem discorde, mas a verdade é que aquela riqueza harmônica funcionava como uma trincheira contra o emburrecimento. Você ouvia João Gilberto no rádio, ia pro Largo da Carioca comprar o cara nas Casas Palermo, e lá estavam os discos de jazz. Era como descobrir o Novo Mundo. Hoje, vejo (pior: ouço...), meio ranzinza, meus entes queridos atolados em sambola, raps, roquinhos de segunda e me lembro de uma gozação do Tom Jobim, que Maurício Tapajós gostava de citar: eles não sabem o terceiro acorde... Das capas de disco daquela época, duas me fascinavam: uma do Milton Banana e outra do Oscar Peterson. Exibiam reluzentes baterias. Eu sonhava com elas. Comecei a colecionar os discos de trios brasileiros e tentava aprender de ouvido com o Rubinho do Zimbo, com o Toninho do Sambalanço, com Do-Um e Edson Machado. Acabei comprando uma bateria que tinha som próximo à batida entre um Simca e um Gordini. Formei um grupo musical: piano, baixo, bateria e bêbado. Explico: tinha um amigo nosso, que vivia de porre, sempre na cola do conjunto. Após teste concorridíssimo na Globo — só tínhamos nós –, acabamos escalados pra tocar num programa infantil sob o comando de Augusto César Vanucci. Meu quarteto mereceu uma crítica consagradora de Fernando Lobo: “... e, como se não bastasse, as crianças são acompanhadas por débeis mentais”. Fernando tinha toda razão. O pianista dava cascudos nos kids que insistissem em cantar Festa do Bolinha. 

			Foi nos bailes de formatura que descobri o baterista maior, meu ídolo: Wilson das Neves, que tocava com Ed Lincoln. A história de Wilson das Neves se confunde com os grandes momentos de nossa música. Tocou com Elis, Elizeth, Beth Carvalho, meio mundo. É só conferir: Wilson aparece abrilhantando a ficha técnica de centenas de discos importantes. Sem atravessar. E também é uma grande figura. Conta-se que um picareta não quis lhe pagar o devido cachê. Quando Wilson reclamou, veio a lengalenga habitual: “Quebra meu galho, das Neves, estamos no mesmo barco”. E o Wilson:

			— No meu barco, tô eu, minha mulher e minha filha. Faça o favor de pular n’água ou vamos ficar à deriva e ir a pique com o seu peso.

			Agora, pasmem: estou bicando uma cervejinha na casa do Moacyr Luz, enquanto ele prepara uma daquelas terríveis receitas, quando Paulinho Pinheiro começa a cantar: o samba é meu dom... E desfia um samba riquíssimo, cheio de sutileza, uma obra prima. Pergunto de quem é a música. 

			— É do Wilson das Neves. Ele resolveu usar sua imensa experiência rítmica pra fazer samba. Tá compondo um atrás do outro. São lindos. 

			E são mesmo. Daqui das páginas de O Dia, saúdo esse jovem compositor de 60 anos, seu talento e elegância. No passado, Wilson das Neves me ensinou como é que a banda toca. E agora resolveu mostrar como é que se faz samba. Aluno atento, vou aprendendo, ouvidos bem abertos, olhos arregalados, e alma lavada pelo exemplo de quem não se entrega ao tempero insosso do boi-com-abóbora. Orgulhem-se: nós também temos Neves eternas botando pra derreter. 


			Um homem da cor do Homem

			CONHECI O NEI LOPES, um dos maiores compositores brasileiros de todos os tempos, na famosa dobradinha de aniversário do Sérgio Cabral, lá se vão mais de 20 anos. Ele chegou como quem não quer nada, e cantarolou um samba meu. Eu reagi como um perfeito bobalhão. Fiquei desvanecido por estar ali, na casa do Sérgio e, ainda por cima, com um fã, um cara legal, levando, cheio de ginga, música de minha autoria. Animado, cantei um outro, recém-saído do forno, me sentindo o máximo. Nei, com um largo sorriso e a simplicidade dos que são realmente grandes, revidou com um simpático: “Vou cantar uma coisinha que eu fiz”. Logo de cara, percebi o meu erro. E dali pra frente, levei um dos maiores banhos de bola da minha vida. Bem que eu tentava não deixar a peteca se esborrachar, mas o repertório do cara era inesgotável, de grande beleza e seus sambas brincavam tranquilamente com os meus — feito gato com o rato. Não que o Nei tivesse qualquer intenção nesse sentido. Era a chamada realidade, apenas isso. Fui salvo de um vexame ainda maior pela chegada sempre bem-vinda de Hermínio Bello de Carvalho que soprou o papo em outra direção, desfiando seu incrível rosário de histórias sobre nomes imortais de nossa música popular. Nei e eu ficamos amigos. Fui algumas vezes aprender com ele nos saudosos tempos do Corre-pra-Sombra e do Fogo no Tacho, em Vila Isabel. Infelizmente, eu já estava com o fígado meio avariado no tempo do Pagode da Cachopa. Mas deu pra ir a uns dois ou três aniversários do Nei, festas cariocas da maior qualidade. O banho inicial continuou pela vida afora, nas parcerias do Nei com Wilson Moreira, Zé Luis, Claudio Jorge, Bororó, Sereno, Efson, Serafim Adriano, Walter Alfaiate, e no samba que invejo de chorar, com Mestre João Nogueira: Fui a um baile no Elite, atendendo a um convite do Manel Garçon... Me lembro de um pagode em que eu quase tive uma síncope ao ouvir no tempo em que o vovô jogava no Andaraí...

			Nei publicou livros importantíssimos sobre as origens do nosso samba, crônicas urbanas, a Revolta do Malês, Islamismo e Negritude... A fonte generosa continuou irrigando nossa assaltada cultura popular com suas puríssimas vertentes. E logo depois da emoção de Canto Banto, CD que saiu pela Saci, uma das últimas produções do querido Maurício Tapajós, Nei, como em nosso primeiro encontro, não me deixou tomar fôlego, e lançou, pela Artium Editora, o livro Incursões sobre a Pele, apresentado por Domício Proença Filho e dedicado aos poetas do Samba. Ferreiro com Guerreiro, Nei forja poemas e letras com um riso bem humorado, não esquece as denúncias contra o racismo e apronta sutis gozações com namoradas em Malmoe, Oslo, e até no Oceano Ártico. Grande Nei! A medida em que caminha com serenidade para ser muadiakime, Nei remoça e se parece cada vez mais com Ngunga. Meu afeto e meu respeito, Nei Lopes, eledá de todos aqueles que lutam pela sobrevivência de nossas tradições. Porque Zâmbi mandou. E está escrito.


			Ernesto Nazareth

			A MÚSICA BRASILEIRA MISTUROU BRILHANTEMENTE o erudito e o popular. De Joaquim da Silva Callado, passando por Pixinguinha, Waldemar Henrique, João Pernambuco, Garoto, Radamés Gnattali, Guerra Peixe, Jacob do Bandolim, Tom Jobim e Sivuca, chegamos à geração de Toninho Horta, Raphael Rabello, Guinga, Henrique Cazes, Jayme Vignoli, Pedro Amorim, Maurício Carrilho, Afonso Machado, Marco Pereira, entre outros. Se há um nome que simboliza a síntese acima é Ernesto Nazareth — o compositor mais original do Brasil, segundo Mário de Andrade. 

			A vida de Ernesto Nazareth foi duríssima. Cresceu no morro do Nheco, que depois virou Pinto, citado num samba do Zé Keti: A Dina subiu o morro do Pinto pra me procurar... A mãe de Ernesto Nazareth morreu moça. O compositor superou as dificuldades com aplicação e sacrifício. Perdeu a filha, Maria de Lourdes, e a esposa, Teodora Amália. Tocou em cinema, o que detestava. Vendeu músicas. Teve outras “citadas” por nomes internacionais que não lhe deram o devido crédito. Uma vez, passou oito anos tentando arranjar um piano. Com a idade, foi ficando surdo e louco. Esteve internado no hospício da Praia Vermelha, imortalizado por Lima Barreto:... o ar azul dessa linda enseada de Botafogo que nos consola na sua imarcescível beleza, quando a olhamos levemente enrugada pelo terral... Mas o grande escritor não esqueceu de testemunhar: através das grades do manicômio,... amanhecemos lembrando que não sabemos sonhar mais... Nazareth morreu após uma fuga da Colônia de Jacarepaguá. 

			Apesar de todo esse sofrimento, talvez por causa dele, Ernesto Nazareth criou nosso jeito de compor e tocar — que, não por coincidência, pode ser definido pelo nome de uma criação dele: Brejeiro. Sua influência foi determinante. Polcas e tangos acabaram virando choros, em uma transformação que o aproximaria cada vez mais da alma das ruas, mudando-se do piano original para cavaquinhos e bandolins. As valsas, imortais, até hoje são a cara do Rio de Janeiro.


			Paulinho “Galo” Pinheiro

			A PEDIDO DO HELTON ALTMAN, escrevi um texto para a festa de 50 anos do poeta Paulo César Pinheiro, a ser comemorada na Choperia do SESC Pompéia, em São Paulo. Por mais homenagens que façamos ao Paulinho, sempre ficaremos em dívida. Taí o texto, pra que os leitores de O Dia também participem do pagode: O samba é seu dom, seu deus, seu destino. Esse Pinheiro, arvoredo que continua zombando do vento e do tempo, é madeira de lei, tronco mudado em rochedo, mas pedra transformada em flor. Sinto-me à vontade porque sou fã do Paulinho faz tempo. No Pasquim de 02/08/90, escrevi: Sem frescura, dos sapatos brancos aos cabelos idem, Paulinho não esconde que vem de Ramos, via São Cristóvão. Sente orgulho disso. Paulinho é uma reserva do que o caráter brasileiro tem de melhor: a firmeza irônica, a simplicidade, a capacidade de aguentar o tranco, o não transigir com os traficantes de influência representados por Pizon e Girolho. Desde suas primeiras composições, o bom Paulinho vem sendo dado como morto, sucesso de ocasião e outras baboseiras. Os coveiros, também da Funerária Pizon e Girolho, não se conformam: acham que tudo que é brasileiro tem que seguir o exemplo deles e se corromper, se aviltar... E o Paulinho resistindo, cigarro, copo e pena ao alcance das mãos de artesão. Pra esclarecer aos leitores de hoje, os coveiros acima faziam parte da gozação dada nos krikrititiquinhos tipo tecnofolha, cujos clones ainda estão por aí.

			Paulinho Pinheiro é pura antologia de música popular. Fez uma das primeiras, Lapinha, já vencendo Bienal, com Baden Powell. Nas infinitas parcerias, o Poeta juntou a Via-Láctea: Tom Jobim, Mauro Duarte, Wilson das Neves, Hélio Delmiro, Rafael Rabello, Maurício Tapajós, Sivuca, Paulinho da Viola, João Nogueira, Edu Lobo, Dory Caymmi, Eduardo Gudin, Cristovão Bastos, João de Aquino, Pedro Amorim, e muitos outros, graças à generosidade dispensada aos jovens que sempre o procuram. Criou maravilhas que percorrem outras tantas galáxias nas vozes de nossas maiores estrelas: Eliseth Cardoso, Elis Regina, Clara Nunes, Ângela Maria, Nana Caymmi, Alcione, Maria Bethânia, Beth Carvalho, Amélia Rabello, Leila Pinheiro, Fátima Guedes...

			Sambas, livros, trilhas sonoras, centenas de poemas, pedras preciosas pavimentando as vias esburacadas pelo comercialismo em nossas geografias — luzeiros que abrem os caminhos e abençoam os perigos das encruzilhadas, esteiras-guias que clareiam e serenizam nossas próprias trajetórias, mapas dos Brasis legados por esse Ser de Luz a todas as raças que somos. É bonito nesse Pinheiro, faça chuva faça sol, o momento fantasiado de eternidade, no copo, no cigarro, na caneta que imortaliza um pedaço de papel. Paulinho tem só meio século, meio-dia, meia-hora, incontáveis singularidades de instantes eternos forjados em sambas que doa pra nós, com aquele jeito de rir que é a cara do Verbo que, desde o princípio, traz ao mundo: por fora cicatrizando, por dentro sangrando. 


			Escaramuça na fronteira

			NO GLORIOSO BAR DA MARIA, entre vários tipos antológicos, pontifica um elemento, o Crespo (que não se perca pelo nome), grande figura, alegria dos frequentadores. Seguinte: o Crespo surge no buteco pontualmente às dez da matina, de banho tomado, terno de soberbo caimento (gozado: caimento não cai bem com pobre...), rescendendo a várias colônias e desodorantes, com uma pasta de “contratos” patolada na garra direita. Dá um vigoroso bom-dia a todos, dirige algumas gentilezas à dona do lugar (o Brasil lhe faz bem, Dona Maria. Está cada dia mais moça...), pede um cafezinho, compra cigarro, xinga o Zzzagggalllo, olha o relógio, faz “Híí, meu Deus”, engata a primeira e… não acontece nada! Suspira, afrouxa o esmerado nó da gravata, olha pro céu como quem avalia a possibilidade de um toró daqueles, volta a suspirar, se espreguiça, sorri de alguma coisa que não percebemos, e solicita, com a máxima urgência, uma cervejinha superlampoticamente gelada. Daí em diante, puxa uma cadeira, futuca os ouvidos com a esferográfica, batuca na mesa, canta sambas antológicos, disputa acirradas partidas de purrinha, xinga o Zzzagggalllo, cospe umas 600 vezes na serragem, grita ao acaso “O homem que bebe tem que renunciar...”, ataca um PF de rabada com agrião, palita escrupulosamente os dentes, bochecha com uma genebra, faz sua fezinha no bicho, dá uns telefonemas sussurrados, vai até a calçada, mexe com as empregadinhas que passam, coça vigorosamente o badalo, cria caso com o Walter Hack (ou vice-versa), passa com ar contrariado pra limão da casa, xinga o Zzzagggalllo, dispara que o Brasil tem mania de fazer tudo ao contrário, onde é que já se viu — primeiro o Napoleão, depois o Conde —, e vai ficando até, digamos, o fim do expediente, quando, com o garboso terno transformado em escombros, e proferindo um repertório de palavrões capaz de vexar o Senado, tropeça em direção ao lar, doce lar, dever cumprido.

			Nunca nenhum de nós teve o prazer de travar conhecimento com a digna e, supõe-se, lisa esposa do Crespo. Ontem, ela apareceu, aí pelas duas da tarde, enquanto fazíamos a digestão de uns pés de porco.

			— Então é assim, hein? Eu me arrebento de trabalhar naquela casa, e você aí, no bem-bom. Por isso é que tu volta naquele estado. A sopa acabou, tá legal? Pode ir daqui direto pra casa da tua mãe, que te acha um gênio incompreendido. Eu parei. E fica longe da criança, morou? Bom, mais longe do que já tava, é impossível, né? Pilantra! Pau-d’água! Conversa fiada! Ieltsin dos pobres!

			Fez um esgar de desprezo, virou as costas e foi à luta. Crespo, mais ouriçado do que nunca, acendeu um cigarro, deu uma tragada capaz de provocar alarme em Quartel de Bombeiros, e proferiu, soltando, nos dois sentidos, fumaça pelas ventas, um insulto dos mais geográficos:

			— Vai, ô Chechênia!


			O riso do Rio

			O GRANDE SAMBISTA WILSON MOREIRA deu ao bloco Não Muda nem Sai de Cima a honra de sua visita e sua mulher, Ângela Nenzy, também trouxe pra todos nós um presente: o volume 1 de Cultura Negra e suas Antologias, em quadrinhos, criação e coordenação da própria Ângela. Ficamos sabendo que Wilson aprendeu o amor pelos ritmos afro-brasileiros, samba, jongo, calango, com o pai, Seu Serra, um verdadeiro amigo até a morte separá-los, quando Wilson tinha apenas nove anos de idade. A mãe de Wilson, Dona Balbina, defendia com tenacidade a importância das músicas africanas em nossa cultura e, desde cedo, acendeu no garoto o orgulho e a responsa de ser um griô. Wilson teve um samba enredo, As Minas Gerais, elogiado pelo exigentíssimo Ary Barroso. Enquanto dava seus primeiros passos no sonho do samba, corria atrás da realidade do pão, vendendo amendoim e cocada, engraxando sapatos, entregando marmitas, arranjando ainda tempo pra isolar a bola e, eventualmente um adversário mais tinhoso, nas peladas de várzea. Foi um dos fundadores da Mocidade Independente de Padre Miguel e sambou por aí até seu imenso coração fazer moradia na Portela. Teve diversos parceiros e encontrou a alma gêmea, Nei Lopes. A partir desse trabalho de dois gênios, nossa música, que andava um tanto anêmica, recebeu poderosa transfusão de sangue bento, chás de raiz forte, feitos com erva da mata e água da cachoeira, e a saúde voltou, com goiabada cascão, coité e cuia, fazendo a Senhora Liberdade abrir de novo os braços sobre todos nós que precisávamos (e ainda precisamos) tanto dela. No sábado em que Wilson veio ao bloco, beijei a cabeça, que o tempo e a sabedoria vão embraquecendo, do Mano Véio e soprei bandalheiras em sua orelha sobre umas moças de coxa grossa que dançavam na área. A risada jorrou, potente como o alicate de seu aperto de mão e eu pensei com os botões que me restam: esse riso pode mais que a doença porque forjou-se no Realengo, na perda e no retorno dos ancestrais, riso de batuque, de pulseiras se entrechocando, canto de galo, cocar, contas coloridas e búzios na louça branca, pipoca e brinquedo de menino, riso sempre-riso apesar das caneladas que a vida peladeira dá. Esse riso pode mais que a morte. Ela bate, bate, mas ele não quebra, como o arco e os ferros dos orixás. Por conter em seu relâmpago a água, a Lua e o vento — louvado seja por nos encorajar! — esse riso afundou os tumbeiros, vergastou os feitores e resiste feito um quilombo. 


			Último abraço cruz-maltino

			TCHAU, CÉLIO. Meu último abraço cruz-maltino. Eu tenho pobremas. Ivan Lessa, no prefácio de um livro, me chamou de Normal. Gentileza do Ivan. Eu não consigo me conformar. Desde os sete, oito anos que eu não consigo me conformar. Tremendo pobrema. 

			Chego na janela pela manhã e não vejo você, Célio, passar com aquele aceno meio sem jeito e uma frase agressiva sobre a diretoria do Vasco. A manhã perdeu a graça. Você dirigia um buteco e buteco é templo — por mais que aviltem as palavras, por mais que apareçam padres e pastores calhordas, por mais que proliferem as igrejas universais, buteco ainda é templo. O melhor. Vou cantar para você, Célio, sete salmos, salmos pros que estão sob sete palmos, lá vai: bar, estranho sindicato de sócios da mesma dor, bar é o refúgio barato dos fracassados do amor, tenho muitos amigos, eu sou popular, tenho a madrugada como companheira, com esse é o oitavo butequim, de noite eu rondo a cidade a te procurar, cena de sangue num bar, uma boa média que não seja requentada, um pão bem quente com manteiga à beça, um guardanapo e um copo d’água bem gelada, fui a um baile no Elite atendendo a um convite do Manel Garçon, meu Deus do céu, que tempo bom, apaga essa luz que eu quero ficar sozinho, só falta agora a porta se abrir e ela, ao lado de outro, eu podia ir parando nesses sete salmos, sete palmos de música popular, serragem com escarro no chão, mas quero acrescentar de minha lavra piada suja, bofetão na cara e essa vontade de soltar um barro... Barro, pó, nada. Madrugada, quem agrada cada fio do teu cabelo vadio mais que eu? Na porta dos cemitérios deveria ter uma placa assim: vieste do Vasco e ao Vasco retornarás...

			Não me conformo. Não vou ouvir mais a verdadeira história da vida sexual do jogador Sílvio Parodi, qual era o trauma de infância do Livinho, porque Martim Francisco se enrolava numa toalha. Não vou ouvir mais que a precisão milimétrica da pontaria de Tim só poderia ser comparada a do Gérson, mas com uma diferença fundamental: aquela morena em Queimados, com um dente de ouro no sorriso que...

			Deixa pra lá. Eu sei que vocês vão dizer que é tudo mentira, que não pode ser... E justamente aqui eu quero me deter um pouquinho, antes do último adeus pra nossa contida, porém sincera amizade, que morreu sexta ou sábado, sem luar, sem violão. Amadores e bocós em geral: quando um Grande Boêmio mente, não se trata de um blefe qualquer, não é coisa de um Conde qualquer, de um Ministro qualquer, de um Presidente qualquer. Trata-se do sujeito que passou na Festa da Penha e voltou com o supercílio suturado, dizendo, lacônico: caí da escada. Trata-se do figuraço que se meteu num pagode, lá pros lados da Ilha do Governador, e bateu com a boca no punho de um segurança em Cocotá. É o cara que desceu direto a Covanca, de bicicleta, e se estabacou na Pedra dos Desejos, ao lado do humilde teto de pescadores. Quando um Grande Boêmio mente, todos nós, mentirosos menores e mesquinhos, devemos ver naquela cascata o arco-íris e não o espelho quebrado da nossa cotidiana mediocridade. Temos a obrigação de enxergar naquela lorota sem-vergonha o voo da alma que não se conforma, como acontece agora com a minha. Diante da mentira de um Grande Boêmio — não importa se venceu o Carne Frita no golpe dos 20 ou se consolou Virgínia Lane –, devemos ouvir as verdades que a vida apronta frente aos nossos olhos cegos pela inveja, pela incapacidade de sonhar tão alto. É preciso respeitar a impostura do Grande Boêmio porque, como aconteceu com o Paulo Emílio, com o Maurício Tapajós, com o João Antônio, um dia ele não estará mais com a gente. E aí, com a cabeça cheia de cinzas (pode ser de Marlboro mesmo) é pra entoar em coro: amen...doim.


			Marco Aurélio

			ESTOU DIANTE DE UMA BEBIDA QUE NÃO CONSIGO ENGOLIR, ao lado de um aparelho de som ligado, mas silencioso, e sobre a mesa há papéis, projetos, planos que não leio, devido aos olhos embaçados por um cisco. Marco Aurélio morreu e eu não consigo achar a relação entre meus gestos e as coisas. Vago pela casa. Como no samba do Zé Keti, tenho muitos amigos, eu sou popular — mas, só um amigo, um irmão, entrava mudo e saía calado; horas e uma garrafa de uísque e várias boêmias depois. Um dia, ele apareceu com um sonho: queria produzir discos que dessem oportunidade a quem merecesse e fosse vítima da miopia de um mercado cheio de vícios, bundas e mediocridades. Prometeu e cumpriu o prometido com os impecáveis CDs de Clarisse Grova e Walter Alfaiate, pelo pequeno selo-gravadora que inventou do nada, ALMA. Tinha muitos outros projetos em vista quando adoeceu. Mesmo em seus últimos dias de vida, com enorme dificuldade de falar, mandava fax com mais planos, mais projetos, continuava sonhando. Fingiu ignorar a doença até perder a consciência (“dentro de uns dez dias, estou de novo nota 10”), para não afligir os amigos, mas sabia de tudo. Havia perdido o pai em circunstâncias semelhantes, pela mesma doença, com praticamente idade idêntica a que tinha — o que torna seu esforço ainda mais heroico. Seus últimos fax aqui pra casa, ainda contendo invencíveis projetos, planos e sonhos, eram assinados com um irônico Marco Ryan, aguardando o resgate... Quando todos julgaram que ele não levantaria mais, dançou pela casa ao som de um pistom jazzístico. Devido ao apelido carinhoso que os amigos botaram em seu jeitão romântico, Marco “Bogart”, começou a me prevenir que se afastaria “por um tempo” de Casablanca, atendendo a um chamado irrecusável da Ingrid. Só o perturbava a preocupação com as filhas Cristina e Ane, a quem amava loucamente. 

			Reza o folclore ter respondido com total sinceridade às moças visitantes que perguntaram “Tá precisando de alguma coisa?”... 

			Jogou, bebeu, namorou e trabalhou por uns 30. Eu ficava sentado diante da cama, ele dava uns tapinhas na minha mão, eu dava uns tapinhas de volta na mão dele, essas conversas. Calávamos. Até que, nos momentos em que parecia estar pegando no sono, abria olhos cheios de luz, e eu sabia que viriam mais sonhos, mais projetos, mais planos. Muita gente, por motivos compreensíveis, não sacava o entusiasmo do sonhador. Era como Da Vinci ou Colombo explicando suas visões aos taberneiros, aos parvos, às putas. 

			Um homem raro, generosidade única, sempre com brinquedos pras crianças, flores, o champanhe, a conversa contida e, principalmente, os longos, os valiosos silêncios de mútua compreensão, como que adivinhando. Bom, resgate só funciona pra americano. Nós morremos, Ryan. Cisco desgraçado. Não tô conseguindo escrever. Beijo da sua ALMA gêmea.


			No ritmo do coração

			FIZ UM DISQUINHO AÍ. Meus detratores não precisam ficar ouriçados nem babar nos berloques porque não pretendo me autodivulgar. Mas quero dizer algumas palavras sobre os percussionistas. O disco é dedicado a eles: ao figuraço, pai-irmão de todos nós, Wilson das Neves, ao Ovídio, ao Belôba, ao Gordinho, ao Marçalzinho, ao Don Chacal. Wilson, não canso de repetir, ouviu de um empresário mutreteiro que chorava uma diminuída no cachê: 

			— Estamos no mesmo barco. 

			E respondeu, de baqueta em riste:

			— No meu barco, tô eu, minha mulher e minha filha. Se tu subir nele, te atiro dentro d’água. 

			Houve uma época da minha vida em que eu batia nos couros por aí — e aqui relembro o grande Gilberto, que tocou com Jacob do Bandolim. Gilberto sempre perguntava:

			— Você bate ou toca? 

			Confesso que batia. Mas o pessoal a que me referi acima, esses tocam e tocam o fino. Trabalham duro, ao contrário do que os basbaques pensam. Gravam de manhã cedo e vão indo direto até o rádio da madrugada. E o riso não cai da boca. 

			Sempre que encontro com o Ovídio, vendo seu jeitão maneiro, recordo a voz do Paulinho da Viola: quem me vê sorrir, não há de me ver chorar.... O talento deles é uma fonte de água cristalina. Jorra beleza, é de raiz e não há razão alguma pra que nos envergonhemos dessa palavra. Wilson das Neves, já escrevi aqui, tornou-se compositor aos 60 anos e seus sambas são de sentar no meio-fio e chorar, chorar de inveja boa, daquela que se emociona quando bate de frente com um talento natural, maior. Gordinho, salgueirense como meu cumpadre Anescar, tem a mais sutil levada de surdo da praça. Gordinho, Ovídio e Belôba revivem, em nossa memória saudosa, os grandes dias de Luna, Eliseu e Marçal.

			Nesses tempos duros de cintura, com nossos ouvidos saturados de sambola, sambunda, sambabaca, essa turma garante a verdade, segura a peteca, equilibra o pião na unha e é responsável pela realidade do imortal verso de Nelson Sargento: samba agoniza, mas não morre. Ouçam o disco com o Toque de Prima, grupo do Ovídio, lançado pela Velas. Vocês vão me dar razão de sobra. 

			Eu conheci o Brasil tocando percussão. Pra mim, foi legal. Pro Brasil, não sei. Me lembro de um show em que o pau cantava solto. O andamento era tão rápido que eu olhava pro Marçalzinho e ele soprava, rindo: 

			— Fica frio, enrola aí que eu seguro. 

			São pessoas generosas. Tocam no ritmo do coração.

			Quando resolvemos fazer um show pra apresentar o tal disco, minha mulher ligou primeiro pros mestres da percussão e o Ovídio deu o tom da conversa:

			— Minha irmã, tô lá. Se pintar algum, beleza, mas se não tiver grana, diz ao hômi que não tem grilo, eu vou que vou, é um prazer. 

			O pseudopaís do Real tem muito que aprender com os percussionistas brasileiros.


			Deu no N. Y. Times

			POR VOLTA DE 1987, o grande violonista Raphael Rabello me pediu que recebesse o compositor e violonista Guinga. Segundo Rafael, Guinga andava desestimulado, triste e não via mais razão para continuar compondo. Eu conhecia ligeiramente o Guinga de encontros em dois estúdios, durante gravações de Elis Regina e Clara Nunes. Guinga chegou aqui em casa meio cabreiro, com a roupa branca do consultório dentário e um violão pouco maior que um cavaquinho, todo arrebentado (o violão, gente), coberto de cicatrizes e remendos com fita crepe. Contou que não tinha aparelho de som, discos, fitas. Ouvia rádio de madrugada. E aí começou a tocar dezenas de músicas inéditas, sem letra e muitas outras, belíssimas, letradas pelo Paulinho Pinheiro ao longo de uns 25 anos. Dizer que fiquei de queixo caído é pouco. Acertamos uma parceria, lutei para que ele gravasse a própria obra etc. Mas o que interessa, hoje, é o seguinte: entusiasmado, na época escrevi alguns artigos sobre o Guinga. Neles, eu o comparava a Villa-Lobos e George Gershwin. Fui intensamente gozado. Mesmo pessoas que não negavam o valor do Guinga, me sorriam, divertidas — e com um tantinho de inveja:

			— Pô, Aldir, você pegou pesado. O cara é muito bom, mas, caramba, Villa-Lobos e Gershwin, rá, rá!  

			Muitas cabeças negavam, polidamente, meus exageros.

			O primeiro tapa que levaram foi desferido, lá mesmo na decolagem, por nosso maior especialista em Villa-Lobos, Turíbio Santos, que afirmou a justeza da comparação, e foi mais longe, sugerindo que os dois compositores tinham, como direi?, universos semelhantes, mas distintos, porque era difícil avaliar a infinidade de mundos que comportavam. Usei a palavra universo de propósito. Logo depois, Paco de Lucia declarava que nunca pensara em trocar seu universo musical por outro, a não ser no caso das músicas guingueanas. Apesar disso, Guinga foi ignorado, pichado, tomou todas as bolas pretas, estrelas solitárias, saias justas e boquitas bicudas da turma ligada ao roco-em-rolo. Aqueles caboclos de sempre: o neoterrorista Jamal Ali Oropa França e Bahia, o vermezinho que girolhava jabás e foi afastado das folhas, esse gênero pouco nutritivo de aproveitadores. Atualmente, o Guinga recebe homenagens internacionais, não tem mais horários na agenda (lá fora...), comprou som, CDs, ganhou dos fabricantes todos os violões do mundo. Instrumentistas brasileiros, como Zé Paulo Becker e Marcus Tardelli gravam em sua homenagem. Foram decisivas nesse processo a coragem e a personalidade de Leila Pinheiro ao enfrentar a má vontade de produtores e gravar o CD Catavento e Girassol na marra. Pois é. 

			E o outro “exagero” que cometi comparando-o a Gershwin? Bom, no ano da graça de 2006, deu no New York Times, no Los Angeles Times e em outras publicações americanas que o Brasil tem um novo Gershwin. Para os descrentes com dor de cotovelo, as matérias são assinadas por Jon Pareles, Don Heckman, James Gavin, e outros. Quase 20 anos depois de meus modestos textículos serem ridicularizados no patropi. Milhões de rapsódias in blue para os rapazes da bola preta. Vingança é um prato que se come frio — bem fatiado, meus amores. Tem um gosto delicioso pra quem tinha razão e envenena os que, por má-fé ou bobeira, se equivocaram.


			Um brasileiro do carvalho

			A CIDADE DE SÃO SEBASTIÃO DO RIO DE JANEIRO, com a violência e a estupidez que a rondam, não tem feito por merecer seus melhores cidadãos. Aniversário de Hermínio Bello de Carvalho é pra ser comemorado com transatlânticos entrando na Baía, cascatas de fogos, desfile de ranchos e pétalas de rosas jogadas de dezenas de teco-tecos, com farta distribuição de bandeirinhas verdes-rosas-rubras-negras, mas, para marcar a data do extraordinário ser humano que aniversaria, cada uma delas teria enfeites com estrelas solitárias, cruzes de Malta, cheirinho de pó de arroz. Porque a festa é da cidade inteira e todos somos parentes do Hermínio.

			Quero contar pra vocês uma história recente sobre a figura: telefone às nove da manhã. Na secretária, uma voz eufórica diz que precisa falar comigo. Urgente. Só conheço um sujeito capaz de euforia e urgência às nove da manhã: Hermínio Bello de Carvalho. Pergunta sobre minha labirintite e me conta, cheio de felicidade: 

			— Ontem, estava num bar, e um senhor se aproximou e me deu um pacotinho: “Toma. Meu irmão adorava a Aracy de Almeida. Ele morreu. Gostava tanto dela que gravou, na mocó, um show, acho que único, seu e dela. Herdei a fita, mas, por direito, ela sempre foi sua”. Você imagina: acordei louco pra ouvir. Escutei umas dez vezes. Araca está arrasadora. O humor, as maravilhosas interpretações, a infinidade de gírias, palavrões, malandragens... Eu só faço pequenos contrapontos. Estou tão feliz que até abri... 

			E aí, sentindo a mancada, calou-se. Eu: 

			— Hermínio, você teve problemas cardíacos. Espero que esse abri aí não seja uma garrafa...

			— Ah, meu santo! Não fica preocupado. Estou sorvendo um tinto francês da melhor qualidade.

			— Hermínio, não são nem dez horas e...

			— Você é o último dos amigos que tem direito a dar sermão sobre hora de beber!

			— Tá, mas você precisa entender que...

			 E aí, como quem gira o disco, o Circo Bello chegou: 

			— Ai, meu santo, valha-me Nossa Senhora! 

			— Que foi? Tá sentindo alguma coisa? 

			— Não, é que entrou um bicho enoooorme pela janela, um ser dantesco, um...

			— Descreve o tal bicho pra mim.

			— É uma cruza de mariposa com morcego. Tem muito pelo! Lembra uma antiga...

			— Tá bem! Tá bem! Joga um troço nele, um catálogo telefônico, um jarro menos estimado... 

			— Meu Deus, o sacrílego pousou nos LPs da Eliseth! 

			— Então acerta ele agora, com um chinelo, um quadro... Dá nele com uma coisa que você queira jogar fora, um CD de sertanagem, um livro de autoajuda... 

			E aí, depois de um curto silêncio, o toque chapliniano do gênio que sobrevive a todos os sofrimentos porque é capaz de se autogozar: 

			— Meu santo... 

			— Hein? 

			— Já saiu o laudo final do Legacy com problemas no transponder? 

			— Sei lá! Mas, peralá, você descreveu um bicho cabeludo estranho. Isso não tem nada a ver com avião, caceta!

			— Eu sei, mas uma coisa voadora nos discos da Divina é um acidente aéreo, né? 

			— Bom... 

			— Pois é. A última coisa que quero é o Waldir Pires na minha porta pra explicar as causas do sinistro. Haja Châteauneuf-du-Pape!

			Hermínio é um cara tão bacana que a gente acha que é filho e pai dele ao mesmo tempo. Feliz aniversário, meu irmão mais velho/mais moço, meu mentor, meu Guia. Te cuida. Nós, teus milhares de filhos, temos razão pra pedir, em forma de música antiga: Nós sem você não temos porquê etc. etc.


			A crista do galo

			EU CONHECI A FERA NO LUGAR CERTO: na casa do João Nogueira, quase 20 anos atrás, em reunião sobre os rumos (ai!) do direito autoral. Fiquei tonto com o desassombro de Luiz Carlos da Vila. Sem rancor e muita risada, de um jeito carioca e suburbano, sentava o cacete em teorias e lantejoulas que cercavam a “vanguarda” da época em nossa música popular, aparentemente democrática, mas organizada em rígidas igrejinhas com estatutos de condomínio do Grajaú. Luiz sentava a piaba a torto e a direito, ficava seríssimo de repente pra explodir, no auge do argumento, em gargalhadas da mais pura molecagem. No final da noite, veio o abraço que selaria nossa amizade: a gente sente alegria na companhia do outro, sem essa história de degraus da fama, nada de dentinho de vampiro meigo na jugular.

			Há uma palavra sagrada pra ele, pra mim, que dimensiona seu brilho num tempo de treva em nossa música: Luiz Carlos da Vila é Candeia.

			Luiz lançou um CD recente, A Luz do Vencedor e comemorou seus bem vividos 50 anos. Fiquei aguardando a primeira página dos cadernos de “cultura”, a grande foto em cores. Não veio o que eu esperava e o que Luiz Carlos da Vila merecia.

			Mesmo assim, o grande sambista não refrescou e vale a pena ler de novo alguns trechos de suas entrevistas:

			É só garrafinha, bundinha, bobagem pra lá, bobagem pra cá... Alexandre Pires pegou um samba do Paulinho da Aba e plagiou. Comigo também: fez uma música chamada Domingo, que é uma cópia da melodia do meu samba Fogueira de uma Paixão... A televisão e o rádio martelam o tempo todo esses sambas vagabundos, de poesia fraca, melodia péssima ou mal copiada dos outros. O que se ouve por aí é horrível — Salgadinho, Alexandre Pires, nada se salva. O pior de todos é o Tchan. Musicalmente aquilo não é nada.

			Uma noite, no Candongueiro, com centenas de pessoas lotando aquele reduto de samba, fui testemunha de uma dessas raríssimas comunhões entre artista e plateia, como se houvesse uma fulguração especial no ar, como uma epifania, como se algum tipo de missa profana tivesse chegado ao momento mais bonito: aquele em que a troca entre o oficiante e os fiéis é tamanha que o tira-gosto vira nosso corpo e a caipirinha se transforma em sangue bom. Um momento em que o Deus Negro do Samba se transfundia entre os presentes e, por um minuto, a palavra magia valeu, Zumbi, e nossa esperança foi restaurada nos Palmares, tinha gente chorando por ter sido tocada pelo milagre (outra palavra revivida ali, na hora, graças à respiração boca-a-boca do samba), e eu, pouco chegado a efusões, salmodiava Vinícius, eu que não creio, peço a Deus por minha gente, logo eu, que só creio no que não creio. 

			Tinha uns 30, 40 músicos e compositores se revezando pra não deixar o andor cair, dando o máximo de suor transformado em maná, virando direto no bico de Baco o marafo da kizomba. Mas, o momento em que a galera caminhou sobre as águas, em que o camarão-lixo se multiplicou, o instante da transubstanciação, quando as árvores em volta do terreiro assoviaram e o batuque não era só dos instrumentos, mas subia do chão, e o violão tinha mar dentro e bramia nas sete cordas, completo como Ogum-todos-os-sete, e o teto de sapê drapejou como as velas de uma embarcação, e surgiram estrelas cadentes no céu onde a garçonete viu o rosto dos antepassados e largou a bandeja pra dançar, essa fração de segundo, essa hora, essa eternidade deu-se quando Luiz Carlos da Vila cantou. 

			Eu, de Omulu, o Porteiro, bato nos ossos quebrados, visto meu traje de gala, camisa do Vasco, chapéu do Salgueiro, estandarte do Bafo voltando ao Catumbi, e envio flores em vida, na forma de um ponto, feitio de oração, pra Luiz Carlos da Vila: 

			Ele cospe na arrogância que mora dentro do espelho.

			Ele muda de calçada quando evém de lá a inveja.

			As penas do seu cocar são de folhas. Por isso ele voa no barro e brota na lua. 

			Ele sobe de barco os degraus da Penha.

			O que tem dentro do seu chocalho não tá lá e é por isso que ele toca mais firme. 

			Ele enxerga com as mãos e sente com os olhos. 

			Ele ri assim porque é Mais-Moço. 

			Ele sofre assim porque é Mais-Velho.


			Flores em vida para Wilson Moreira

			QUANDO EU ERA GAROTO, até uns dez anos atrás, uma explicação me impressionava: as luzes se apagavam e alguém garantia “o problema vinha da mufa”. Mufa é uma das palavras mágicas da minha infância. Um primo meu pirou e Ceceu Rico, o cético do Estácio, diagnosticou em cima do lance: queimou a mufa. Durante minha atribulada existência, serei sincero, senti a própria mufa soltar fumaça várias vezes. Com a idade e a pretensão de maior experiência, aprendi que existem várias mufas coligadas e que as panes podem ocorrer em várias ao mesmo tempo ou em uma só. Toda essa conversa mole é pra confessar, com a maior cara-de-pau, que se a mufa responsável pelas letras ameaçar ir pro brejo, ouço os sambas da parceria Wilson Moreira/Nei Lopes e pronto, dá pra sentir um clique interno feito geladeira passando a marcha de noite, uma baita reciclagem. A mufa, uma delas, do Wilson Moreira — justamente o mais forte, o mais alegre, o mais puro de todos nós — deu uma rateada e assustou os inúmeros membros de seu fã-clube, do qual sou presidente vitalício, primeiro-secretário, contínuo e cambono. 

			Agora, Wilson já está em casa, aos cuidados da Ângela, se recuperando, e todos nós queremos ver de novo o Mano Véio cantando seus jongos por aí e amassando nossos ossos com aquele tremendo abraço de urso.

			Wilson e eu somos quase parceiros. Vou explicar o quase: Wilson me mandou pelo Zeca Mello Menezes um samba pra letrar. O samba veio na fita mais curta do mundo. No início, a gente ouvia a risada do Wilson, a rápida introdução, batuque numa lata e a primeira parte. Aí, a fita acabava e você tinha que virar, a fita (é claro) do outro lado. Bom, a segunda não coube inteira do lado B. Deve haver outra fita curtíssima por aí com o final o samba. Quem encontrar, por favor, manda aqui para O Dia que o pessoal me entrega. Coisas do Wilson. Ele era guarda de presídio feminino. Trata-se de um caso único na história universal: quando chegou a hora da aposentadoria, Wilson estraçalhou centenas de corações. As detentas não se conformavam...

			Uma vez, terminado o show, fui ao camarim abraçar o Wilson (camarim, no Brasil, é aquela espécie de armário embutido onde enfiam a gente). Depois do tradicional esmagamento de mão direita e costelas, passei sinteco no ego do figuraço:

			— Puxa vida, um show dessa categoria e tem babaca falando que o samba acabou. 

			E o Wilson, meu sábio favorito:

			— A gente acaba, Mano Véio. O samba, não. 

			Do alto da minha mesa de centro (não confundir com centro de mesa), um tanto de porre, declaro para a posteridade que os Wilsons, o Moreira e o das Neves, o Nei Lopes, o Martinho, os Paulinhos, da Viola e César Pinheiro, o Zé Keti, o Elton Medeiros, o gentleman Nelson Sargento e muitos outros, esses caras não acabam, como não acabaram Cartola, Nelson Cavaquinho, Mauro “Bolacha” Duarte... Porque eles são o Samba, a voz do morro são eles mesmos, sem Senhor. E o Samba, como me ensinou o grande Wilson Moreira, não acaba nunca.


			Cantoras dos anos 60

			NOS ANOS 60, eu era (sou até hoje) apaixonado por Elis Regina. Sua interpretação da música Arrastão, de Edu Lobo e Vinícius de Moraes, mexeu comigo de tal jeito que fiquei paralisado diante da televisão — foi naquela noite, com Arrastão, que decidi ser compositor. O rapazola de então jamais poderia imaginar que Elis gravaria quase 30 músicas com letras dele no futuro. 

			A tradição familiar, através de minha avó materna, Dona Noêmia, havia me ensinado a amar as grandes cantoras: Elizeth, Dalva, Ademilde, Ângela Maria, Nora Ney, Zezé Gonzaga... Nos anos 60, eu também amava Maria Medalha e Nara Leão, Maísa e Silvinha Teles. Maria Bethânia explodia com sua força telúrica, sua personalidade de rainha. Não me lembro de ter conhecido outra artista, à exceção da própria Elis, que inspire em mim esse desejo de, sem servilismo, reverenciar um talento absoluto, superior. Nos anos 60, outra cantora imensa foi injustiçada num festival, mas provou, com interpretações emocionantes, que seu nome brilharia no alto da história de nossa música: minha querida Nana Caymmi. 

			Alaíde Costa crescia, Gal e a inesquecível Clara Nunes começavam a nos iluminar.

			Acho que é por isso que somos tão pródigos em novas cantoras de talento: são sucessoras de uma tradição de ouro. 


			Estrela, sempre

			UMA DAS MAIORES CANTORAS DO BRASIL de todos os tempos, Claudette Soares, mandou um bilhete pra mim. Com a simplicidade das grandes artistas, escreveu: Não sei se você sabe quem sou eu, mas eu sei quem é você. 

			Claudette, você é a estrela. Eu sou apenas um dos sujeitos que tenta, humildemente, escrever palavras pra você iluminar. 

			Comecei em música tocando bateria. Imitava o Milton Banana, o Edson Machado, o Dom Um Romão, o Mamão — espero que eles não se zanguem por isso. Eu tocava em shows de colégio, baqueta em riste atrás do glamour das normalistas. Vivo com uma, que só me dá alegria. Eu adoro a moça. 

			Mas voltando um pouquinho — só um pouquinho, porque você, Claudette, é moça e linda como as normalistas da época –, fui tocar no Instituto de Educação, de escada para um show, talvez Primeiro Tempo: 5x0. A contracapa do LP que tenho é do inesquecível Marcos Vasconcellos. Manjam as gloriosas figuras dos “escadas”? Eu, mais o Cesarius Clay Nascasa e Chiquinho Botelho, de terninho preto, feito agentes funerários, suando as camisas pra aquecer a plateia. Fomos aplaudidíssimos nas pauleiras. 

			Depois, dos bastidores, vi você, Claudette, deslumbrante, cantar.

			— Eu quero ouvir a sua voz e quero que a canção seja você...

			Acho que a música se chama Mila, do Roberto Menescal e do Ronaldo Bôscoli.

			Claudette, quando a barra pesa e penso que a letra não vai pintar, prazo quase estourado, tenho dois fetiches: coloco no velho toca-discos Violão Vadio, do Baden e do Paulo César Pinheiro, novamente juntos eu e o violão... — e aí, na sequência obrigatória, ouço você, Claudette, cantando: Eu quero ouvir a sua voz....

			E até hoje, minha estrela, eu quero que a canção seja você.


O BARDO DA MUDA

			Autógrafos abibolados

			CHEGO EM SÃO PAULO, para lançamento de disco e livro, e dou de cara com Luiz Carlos da Vila. Eu não sei como isso pode acontecer toda vez que fico nervoso, mas a verdade é que isso não falha. Luiz deve ter uma daquelas maquininhas do Batman, uma luz que pisca em Código Morse, sei lá, que avisa: olha, o Aldir está prestes a bater pino em público, se manda pra lá e acalma o cara. E o Luiz Carlos da Vila aparece, com aquele riso, com aquela malandragem sutil e vale por uns dez lorax, com cervejinha, é claro. E esses reencontros ainda são didáticos: eu recebo uma aula completa sobre samba. Bom aluno, presto atenção e tento seguir os passos do Mestre, porque o jovem Luiz Carlos da Vila já é um Mestre, um craque na gloriosa tradição de Monarco, Nelson Sargento, Cartola, Mauro Duarte, Guilherme de Brito, Nei Lopes, Wilson Moreira, Candeia, Walter Alfaiate, Paulinho da Viola...

			Em noite de autógrafos é preciso que surja uma pessoa tranquilizadora como o Luiz Carlos da Vila porque eu fico num estado estranhíssimo: meio cego ao que está se passando e surdo aos nomes que as pessoas dão na hora da dedicatória. No dia seguinte, recebo queixas e reclamações, algumas delas hilariantes. O fato é que meu destrambelhamento emocional me faz escrever literalmente qualquer coisa, a primeira loucura que me passa pela cabeça. Adicione a isso algumas gotas de álcool... Por exemplo, vi com meus próprios olhos, a dedicatória pro Filó. Estava escrito: “Filó, coloque os biscoitos numa forma untada com manteiga e leve ao forno. Abração. Aldir”. E a data é de uns 20 anos atrás. Pro Pelão, escrevi — é a minha letra, não adianta negar: “Nos vemos na pelada”. Que pelada? Se você der um passe em profundidade pro Pelão, ele cai morto e eu mesmo tenho uma perna avariada. Espero que a pelada aí não seja alguma referência obscena. O Antônio Torres me contou que, em nossa noite de autógrafos conjunta, no Rio, eu escrevi na primeira página do livro Vila Isabel, inventário da Infância: “Querido Torres, não esqueço aquela tarde em Aracaju...”. Não consigo dormir direito pensando nesse troço. Em primeiro lugar, nunca estive em Aracaju. Mesmo assim, que tipo de besteira poderia ter feito por aquelas bandas? Muito inquietante. 

			O momento mais doido aconteceu quando vi, livro e disco em punho, o José Serra. Tentando ser delicado, o que em mim é sinônimo de bobagem na certa, jameguei: “Serra, não deu. Não há de ser nada. Fica pra próxima. Coragem etc. etc.”. Só que não era o Serra, era o Jaguar. Rimos muito, tomamos aquele incrível chope do Bar do Alemão, e lembramos do Pasquim na Saint Roman, do Ivan Lessa... Até aí, nada de errado. O problema é que, ao chegar em casa, no Rio, havia um fax do Jaguar. Ele não estivera em São Paulo. Quem era aquele cara? Fim de noite, junto com Aquiles, do MPB-4, Elifas e Moacyr Luz, ouvi músicas de Vicente Barreto e Celso Biáfora. Depois dizem que não há nada de novo pra gravar. Tem um bocado de gente surda por aí. 


			Pelas barbas do profeta

			O VERÃO ME ATINGE como um Scania Vabis. Sempre foi assim. Garoto, em Paquetá, eu tinha uma bicicleta verde Flywill, francesa, segundo meu pai “marca tradicional dos grandes corredores”. Melhor acreditar. Só eu tinha essa marca de bicicleta na ilha inteira e só eu carregava naquela bolsinha, presa atrás do selim, com duas ou três ferramentas que não serviam pra nada, uma caderneta e um toco de lápis. Depois de percorrer todas as praias, pedalando feito um louco a manhã inteira e boa parte da tarde, até as pernas doerem, eu anotava na tal caderneta a musa do dia: morena de blusa verde e short preto perto do caldo de cana da Praia da Guarda. Vocês vão achar que isso é coisa de maluco. Talvez o sol carioca tenha dado uma derretida legal na minha frágil moleira — só que eu lembro de várias delas até hoje. Esperando a barca das dez, num domingo daqueles em que todas as escolas de samba mandavam suas embaixadas e depois saía uma verdadeira guerra na praia da Moreninha, registrei: mulata, cabelos negros até a cintura, maiô estampado. E acrescentei, entre parênteses: lombo. Não esqueci. É claro que isso não me torna melhor ou pior do que ninguém, apenas diferente feito a Acadêmicos do Salgueiro. Tenho memória doentia pra besteira. Lembro do instante exato em que o salto da moça quebrou num baile de formatura no Fluminense — o que provocaria, anos depois, a letra de Dois pra lá, dois pra cá. Nessa noite memorável, abrilhantava a festa o conjunto de Ed Lincoln. Os crooners eram Orlandivo e Pedrinho Rodrigues (ouça, a confissão de quem te adora...). A cozinha era tremenda: o grande Wilson das Neves na batera, Jorginho Arena nas congas e meu falecido amigo Rubens Bassini no pandeiro, chocalho e tamborim, dando com a baqueta umas divididas em tempo fraco no prato do Wilson, que fuzilava o Bassini com olhos de “não faz isso de novo” e, cinco minutos depois, vinha outra pratada.

			Bom, esse preâmbulo nostálgico é pra dizer, sem provocar quedas de pressão e gritinhos de horror, que sou tarado desde garoto. 

			O verão me atinge, dou umas voltinhas e, às portas da tal terceira idade, confesso que sinto falta dos pelos de outrora. Eu tinha uma prima na Ilha do Governador (por delicadeza, não revelarei seu nome dulcíssimo) que botava pelos por todos os lados do biquíni — por cima, numa cordilheira até o umbigo, por trás (se me permitem), e o tufo que ficava escondido era uma coisa tão louca que meu primo mais novo achava que a moça havia escondido uma rolinha no traje sumário (para os padrões da época). 

			Hoje, para minha tristeza, você compra uma revista, aluga um vídeo, ou vai à praia e estão todas raspadas. É de chorar. Nos vídeos então, o drama beira o ridículo: há bigodinhos de Hitler, moscas fiuzenses, touceiras sarney — como se o Mãos de Tesoura tivesse dado, depois de tomar um ácido, umas aparadas artísticas na área.

			Vou citar um assassino, garfado das páginas de Elmore Leonard: 

			— Cara, algumas delas tinham verdadeiros arbustos. Eu dizia que não entrava lá sem uma arma e uma lanterna, lembra? 

			Perdão. Vou pegar alguns lenços de papel para enxugar minhas lágrimas de crocodilo. Elmore matou a pau. Recordo-me de uma ocasião (meu amigo Paulo Emílio dizia: desconfie sempre desse tipo de frase): eu, enlevado, percorria o corpo de uma jovem no interior de um Opel quando ouvi, juro, na densa flora que tocava, o cricrilar dos grilos! Por instantes, julguei que o grilo-Mor, o Falante, fosse saltar com a cartola na mão, cantando: “Quem quiser realizar / tudo aquilo que sonhou / basta olhar no céu / a estrela que passar...” 

			Em matéria de careca, basta eu. E o Jaguar, é claro. 


			Búzios e o pássaro extinto

			ESTOU INDO PRA BÚZIOS. Vou passar umas semanas na casa de um amigo. Existem uns sujeitos perfumados que enchem a boca, como farofeiros cuspindo arroz de forno, pra garantir, do alto de suas sabedorias, que Búzios já acabou. Como diria o Rei-Macaco no desenho Mogli: legal... Quanto mais gente fina pensar desse jeito, mais sobra pedaços de Búzios pra nós, os fedidos e mal pagos. Quanto ao outro argumento, que está muito cheio, na primeira e única vez em que pousei lá, janeiro de 93, havia uma infinidade de recantos e praias selvagens, ligados entre si por estradinhas cobertas de lama da última chuvarada. Búzios me assustou. Desde menino, em Paquetá, eu não levava um susto assim. Cheguei num final de ano, engov no bolso, preparado para um réveillon modesto, sem cachê, num conjunto de casas simples, quase todas pertencentes a ex-funcionários do Banerj (aqui faço uma pausa pra um discreto pigarro, sem ofender meus anfitriões).

			Quem deu o toque, no Bar da Maria, sobre os mistérios e encantos de Búzios, foi o Grande Môa. O pessoal acreditou, pintou devagarinho, quartos, pensões, às vezes uns 30 alugando uma casinha de quarto e sala num condomínio. São biriteiros escolados que não voltariam a um lugar chato e pomposo de jeito nenhum. Até hoje, sinto que esperam, ano após ano, o tá chegando a hora, riso maroto mais nos olhos do que na boca. Búzios fisgou todo mundo. 

			Meus primeiros dias lá foram infernais. Todos tocavam, espalhados por um gramado comum, rádios altíssimos, salsas e reggaes — minha ideia de inferno. Aí pelo quarto dia, uma revoada de andorinhas, dezenas delas, pra lá e pra cá, na altura do teto das casas, anunciou que os pelicanos haviam retirado o time. O calor diminuiu, o silêncio aumentou. Eduardo Gordo e Sérgio Touro viraram meus amigos desde criancinha, amizades sólidas, mas que nossos fígados acharam antiecológica. Minha filha Isabel, muito tímida, não sabia andar de bicicleta, nem queria aprender. Em Búzios, montou numa e saiu pedalando, de prima. Eu, que tenho ressacas assombrosas e assombradas, a partir do segundo dia, não sei explicar a razão, fiquei novo em folha. Enchia o pote, acordava inteirinho e começava tudo de novo. O Grande Môa garantia, com ar de expert, que eram “as correntes frias”. Quem sabe? No dia de vir embora, a ressaca voltou, como se meu organismo estivesse de luto por ter que sair de lá. São duas da manhã. Não consigo dormir, igualzinho o garoto ficava na véspera de ir pra Paquetá. Ligo a tevê num jornal tardio e vejo que cientistas, parece que da Nova Zelândia, estão tentando reconstituir o extinto pássaro Grande Môa, a partir de engenharia genética com galinhas. Pessoal, não é preciso nada disso! O Grande Môa está de porre, em Búzios, me esperando. Pode até ter cruzado com uma galinha ou outra. Quem atira a primeira pedra? Se vocês fizerem muita questão, mando um vidrinho com o DNA dele, conservado em álcool, direto da Praia da Ferradura. 


			Cura no ventilador

			HÁ PERGUNTAS DAS QUAIS você não consegue se libertar. Costumo dizer que ninguém faz medicina impunemente. Problema meu. Agora, responder, nos últimos 20 anos, como a medicina influenciou as letras de música, puxa, é doloroso. Uma variante dessa pergunta é o “conta um caso engraçado que te aconteceu no tempo de médico”. Vejam vocês: eu passei por maternidades miseráveis, hospitais de subúrbio, prontos-socorros sem recursos, enfermarias psiquiátricas de fazer Dostoiévski dar um chilique... O que poderia acontecer de engraçado nesses lugares?

			Para que não me acusem de má vontade, escarafunchei na memória um tropeço que é a cara do sujeito, qualquer um, partindo para uma atividade nova.

			Tive, depois de formado, um pequeno consultório (entre outros), na Praça da Bandeira, que poderia fazer parte do programa Sai de Baixo, por causa do meu vizinho de sala. Era um ginecologista escrupuloso, obcecado por seu trabalho. Sabia dos riscos da profissão e era um puro, desses ginecos nelson-rodrigueanos, “como um São Francisco de Assis, com luva de borracha e um passarinho em cada ombro”. Invadia meu consultório sem bater, sentava-se num sofazinho preto e suspirava:

			— Acabei de ver um mioma do tamanho de um abacate...

			Isso não teria nada de errado se eu estivesse sozinho na sala. Mas geralmente eu me encontrava no meio de uma consulta. Vocês podem imaginar o efeito que uma frase explícita sobre ginecologia provocava em algumas pessoas sensíveis. E foi assim até o último dia de minha atividade naquela maldita sala quando fechei tudo e dei o fora, graças a Deus, para sempre.

			Mas vamos contar, de preferência pela primeira e última vez, o “fato engraçado”. O consultório era modestíssimo, para não dizer pobre. Mesa, duas cadeiras, uma pia do tempo do onça, o sofá já descrito. Num verão de induzir pinguim a cortar os pulsos, coloquei um ventilador verde no chão, perto da porta, onde ficava a tomada. A paciente seguinte, uma primeira vez, moça delicadíssima, não pôde deixar de sorrir com a precariedade daquele artefato zumbindo no chão, sem sequer uma pequena mesa ou banco. Mas o ventinho, mesmo artificial, compensava. Trocamos um sorriso cúmplice. Ela me explicou que se considerava a mais desajeitada das pessoas. Tudo lhe caía das mãos e quebrava. Uma simples troca de objetos poderia provocar catástrofes tremendas.

			Naquela época, a “formação psiquiátrica” era o seguinte: você ficava de manhã apartando briga em enfermarias superlotadas sem remédios, fazia um “curso” obrigatório de noite na Escola Militar de Medicina, na Moncorvo Filho ( a CIA havia tachado psiquiatria, no Cone Sul, de “assunto de segurança nacional”) e tentava abrir um consultório, pra exercer a papoterapia e ganhar algum. Era isso.

			Voltando: a moça contava suas dificuldades quando a porta se abriu com violência e o ginecologista, aos gritos de “nunca vi nada pareci...”, tropeçou no fio do ventilador, voou feito o homem bala por cima da minha mesa e me atirou no chão de pernas pro ar.

			A moça nunca mais voltou. Segundo seus familiares, ficou completamente curada.


			Fã clube

			TODA VEZ QUE PINTO NO BAR DA MARIA aparece um jovem poeta pedindo que eu aprecie sua obra em gestação. Conversa vai, conversa vem, o cara fica de mandar os originais pelo correio. Um belo dia chega o inspirado calhamaço. Leio e concluo que é melhor o vate continuar em seu sólido emprego na Receita Federal, na Secretaria de Obras, no ponto de bicho, por aí. E calo-me. 

			Uns 15 dias depois, estoura o primeiro fax: 

			Poeta, gostaria que você confirmasse o recebimento de meu material. Desculpe o aluguel. Estou compreensivelmente ansioso com a perspectiva de seu julgamento. Você é a pessoa que mais admiro como letrista. Também guardo com muito carinho todos os recortes de seus textos desde o tempo do Pasquim, e, é claro, agora em O Dia e na revista Bundas. Não repare em minha insistência. Sua opinião é por demais valiosa. Fique com o afeto e a admiração incondicional do Fulano. 

			Volto, constrangido, aos originais do bardo. Quem sabe, na primeira leitura, eu estava de ressaca e avaliei com muita severidade o produto de um estro ainda desabrochando. Mas a dolorosa realidade se impõe: o troço é uma subvanguarda trocadilhesca de encher o saco. Recolho-me novamente ao silêncio. 

			Um mês depois chega o fax fatal, a verdade nua e crua por trás daquelas primeiras lantejoulas: 

			Exijo devolução urgente de minha sofrida seara poética. Não sei onde eu estava com a cabeça quando resolvi enviar os frutos de meu esforço intelectual de tantos anos para um letristazinho de quinta categoria, desprovido tanto de cabelos quanto de inteligência, feito você — e, ainda por cima, manco, com uma barba infecta e ostentando na boca uma horrenda perereca feita por um elemento chamado Tupiara. Estamos em níveis diferentes, tanto existenciais quanto de educação. Eu estudei na Inglaterra e peregrinei no caminho de Santiago. Você chafurdou no pântano tijucano. Isso diz tudo. Sem mais, vá a merda.


			Pincel caído

			A PRIMEIRA BROXADA a gente não esquece. Nem a segunda. A terceira... Lá pela oitava, tudo é lucro, bolas pra frente. Broxar faz parte. Acontece com a ampla maioria. Shakespeare poderia ter dito: não broxar por um triz ou broxar dando vexame, eis a questão. Broxar é como torcer pelo Flamengo no Ano do Centenário. Ou como votar em Fernando Henrique, na esperança de, pelo menos, um pouco de honestidade e ver a corrupção galopando em direção ao disco de chegada. Já conversei sobre esses difíceis momentos na vida do homem com o Jaguar, e botamos pra fora a seguinte conclusão: o sujeito que nunca broxou tem seu currículo sexual incompleto. Fica faltando uma importante matéria pra ingressar, de cabeça erguida (a de cima, se a de baixo falhar) na maturidade. Jaguar chegou a dizer uma frase, com a qual eu concordo em gênero, número e pau: “Quem não deu uma broxada desmoralizante não sabe o que está perdendo”. 

			É verdade. As mulheres são de uma compreensão infinita diante de problemas assim. Dão o melhor de si pra levantar o moral e o resto do equipamento momentaneamente sucateado. Vão das palavras mais doces às propostas mais loucas. O perigo é que tanto desvelo comove sujeitos de índole mais pastel e eles passam a correr o risco de se acostumar. Em verdade, em verdade eu vos digo: broxar é padecer no paraíso. 

			Impossível esgotar aqui todas as formas de broxar, mas algumas merecem ser citadas: a pré-broxada, onde o malandro se lambuza antes mesmo da mulher tirar a roupa; a pós-broxada, que é aquele tipo “funcionar, até que funcionou, mas, pela cara da mulher, dá pra ver a porcaria que foi”. 

			Meu avô Alfredo, um dos caras mais mulherengos que já conheci, costumava filosofodar, do alto de seus quase 80 anos: 

			— É como diz o velho deitado: vara mole em carne dura, tanto bate até que não fura coisíssima nenhuma, e o coitado entra pra Igreja Universal jurando que bimbar é pecado.


			Rio troca-troca

			MEU AMIGO E PARCEIRO Moacyr LUZ tem a mania de inventar drinques. Não sei por que ele insiste em chamar o troço de “drinque”. Chama logo de veneno, nitroglicerina, sei lá. Pelo menos, daria uma ideia mais clara ao companheiro de copo sobre o que vai acontecer no dia seguinte. As invenções do Moacyr vêm com tira-gosto e uma pistola pro cara se matar no day after. Não tem essa de “eu sou você amanhã”. Depois do Môa’s Coquetel, não existe nada parecido com amanhã. Molotov é refresco.

			Numa tarde dessas, Môa botou pilha pra que eu desse uma bicadinha no Inferno na Groelândia. Comecei a suar e a sentir frio. Antes. É uma encrenca onde vai muito gelo, uma azeitona condenada à morte, vodka, e Curaçao Blue. Depois da sexta dose, delírio ou não, pluft!, o Prefeito apareceu na sala e começou a conversar.

			— A imprensa tá me esculhambando à toa. Trocar nomes é fundamental. Dinamiza o processo. Vou dar um exemplo: a Estrada do Pau Ferro em Pechincha, a Rua Pau-D’Arco em Costa Barros, a Pinto Amado em Honório Gurgel, a Paulo Rola em Senador Camará... A gente faz um desfile de blocos carnavalescos e troca pra Pitanga I, Pitanga II, Pitanga III... Inauguração com a presença da Bené. Não fica lindo? Somos um povo jovem e pobre. Temos que valorizar as pouquíssimas coisas que temos de grande, levantar o astral! A Praça Afonso Pena passaria a se chamar Praça Feliz pra Cacete. Pra que deixar o Afonso penando pelo resto da vida? 

			— Ele já morreu, Prefeito. 

			— E daí? A morte precisa ser tratada de maneira mais positiva. Esse nome: Cemitério do Caju. Nada disso. Passaria a ser Casa da Mãe Joana. Você encontra a vizinha na rua. Como vai seu pai? Ah, Prefeito, morreu. O enterro foi ontem, no Cemitério do Caju. E choradeira, condolências... Que sofrimento inútil! Agora, sintam a mudança: e seu pai, Dona Aurora, melhorou? A resposta, rápida: Foi pra Casa da Mãe Joana! Você comenta: velhinho safado... Todo mundo acha graça. 

			— Mas...

			 — Não tem mas. Ou melhor, tem mais: o estádio do Maracanã tá vazio, triste? Passa a se chamar Lagoa Rodrigo de Freitas! 

			— Isso não traria o futebol de volta.

			— Não, mas em compensação, as famílias voltariam ao estádio, sem violência, pra andar de canoa e pedalinho no gramado. É preciso não ter preconceito. A cidade devia se chamar Rio de Fevereiro. Daria a impressão que progredimos e que tem carnaval o ano todo — a segunda parte é verdade. O carioca, ao contrário da lenda, é tímido, desperdiça suas melhores ideias. Não tem aí um processo contra os tais Cavalos Corredores? Pois então! O Quartel General da PM passa a se chamar Hipódromo da Gávea! E vamos mudar a cara dos morros. A Mangueira tem um reduto de bamba chamado Buraco Quente. Ora, o turista, com toda razão, teme um lugar com um nome desses. É só trocar pra Orifício Caliente. Simples. Até mesmo o nome das pessoas não precisa ser definitivo, como uma cruz que se tem de carregar. Vale tudo pra captar recursos — de forma lícita, óbvio. O Flamengo está em dificuldades financeiras? Bom, já tem Lubrax na camisa, os patrocinadores do Romário, né? Pois a gente fecha um contrato com a Nestlé, e seu presidente, em vez de Kléber Leite, passa a se chamar Kléber Nescau-Nescau-Nescau-parará-ti-bum! Se temos o teatro Casa Grande, por que o Canecão não pode virar Senzala? 

			— Prefeito, eu tenho uma pergunta...

			— Pois não.

			— É público e notório o trocadilho com a Rua Bulhões de Carvalho... 

			— Já sei onde você quer chegar! Nesse caso, a gente trocaria o nome da rua, mantendo o espírito jocoso do carioca, mas com elegância, sem cair no baixo nível: Rua Bolsa Escrotal do Bráulio!

			— O senhor está disposto a alterar até mesmo as palavras mais simples usadas no dia a dia? 

			— E por que não? 

			— O que o senhor diria sobre a palavra maluco? 

			— Maluco é a puta que o pariu! 


			Comissão de Inquérito

			MEU TIO POR AFINIDADE ARY MACEDO, que me deu, lá na cabeceira da pista, o primeiro Gide no original, acha a palavra meninice mais bonita que infância. Tenho intenso respeito por ele. Tio, o próximo parágrafo é uma espécie de abraço apertado.

			Nos anos 50 da minha meninice, os perigos eram outros. Um primo fortíssimo, que trabalhasse na estiva, poderia desmaiar se, ao tirar o paletó de linho S-120, no auge da feijoada carnavalesca, ouvisse o cochicho de uma tia maldosa, em plena deglutição de paio, farofa e couve:

			— Meu filho, muda de lugar. Cê tá de costas bem na direção do vento encanado. 

			Evitar o vento encanado era muito importante na prevenção de doenças, que podiam variar da tuberculose galopante à impotência perpétua por macumba. As crianças temiam o tal vento como se fosse de carne e osso, parente dos fabulosos ciganos do carro preto, outra lenda aterrorizante da época. Meu pai, que era asmático e fumante inveterado, seria capaz de atirar com a velha metralhadora Ina no danado do vento. Papai usava sempre, com qualquer tempo, uma camiseta preventiva sob os blusões, até mesmo na praia, em Paquetá ou no posto 6. Havia um “remédio” que meu pai carregava, numa bolsa verde da Panair, enrolado em lenços e toalhas contra o risco de quebrar: um frasco escuro de eparema cheio de traçado (vermute com cachaça da boa). A bem da verdade, eu o vi mandar bala, dando vigorosos goles direto no gargalo da medicação, sem que o vento estivesse nas cercanias. Um precursor da profilaxia ostensiva, quem sabe...

			Minha vó Noêmia abrigava na casa amarela da Rua dos Artistas várias moças que tratava como filhas adotivas — e não admitia abuso dos valetes ou a vassoura cantava.

			A paz, com uma ou outra vassourada de advertência, durou até a chegada da Ritinha. Primos, tios, papagaio, vizinhos, uma zorra, todos disputavam o prazer de vê-la saracoteando pela casa, pernas de vedete, simpaticíssima. 

			Bom, Ritinha apareceu grávida. Meu avô português, o Aguiar, cem quilos de músculos e sóbria autoridade, instalou uma comissão de inquérito para apurar o abuso e nomeou justamente meu pai, o Ceceu Rico, para presidir os trabalhos e descobrir, ainda que cortando na própria carne, o feliz culpado. Explico: Ceceu era fidelíssimo à formosa Helena, e homem de honestidade lendária, desde que cavalos e sinuca não estivessem envolvidos.

			Na data aprazada para o veredicto, Ceceu passou o gumex das ocasiões solenes e entregou um papel datilografado na velha Underwood a vovô. Reza a lenda que estava escrito em caixa alta: TODO MUNDO COMEU, INCLUSIVE VOSSA EXCELÊNCIA. 

			Vovô tomou dois macieiras, engoliu o papel antes que vó Noêmia, visse e indicou o criminoso para a posteridade;

			— Meus nobres, Ritinha foi covardemente violada por esse verdadeiro inimigo da família brasileira: o vento encanado!

			E saiu do recinto sobre aplausos e gritos de “pela ordem!” dos numerosos confrades que pretendiam discursar em homenagem à sabedoria lusitana.


			O efeito Leleco

			Pro Ronald

			UM AMIGO FOI INTERNADO em situação difícil num setor de oncologia. No quarto para dois pacientes, a privacidade é precariamente garantida por um cortinado entre os leitos. Vozes sussurram com discrição no exíguo espaço destinado a meu amigo. Do ladelá da cortina, uma saborosa família suburbana, cheia de Iracemas, Janaínas, Aymorezinhos e Valdineys, comporta-se como se estivesse num piquenique em Paquetá. Discutem política e futebol, nessa ordem (isso, não se pode negar, o PT conseguiu); armam quizumbas homéricas com a enfermagem; incentivam o doente zonzo:

			— Que cara é essa? O quê? Fala mais alto, pomba! Não vai tomar a sopa de entulho que a tia Candoca mandou na garrafa térmica novinha?!? Na-nã-ni-nã-não! Só uma colherada pra provar. Sabe quem vem amanhã? O Ednevaldo com as filhas, Vanessa Michelle e Gisleynalva Wanderléia. A Gis tá com uma barriga enorme, grávida. Dizem que foi um jogador do Vasco, tadinha... 

			De repente, silêncio. E aí:

			— Tá chorando? 

			A voz quase inaudível do paciente:

			— Eu queria ver o Leleco antes de...

			— Antes de quê? Pensa positivo! O astral é tudo!

			Choro ainda mais alto.

			— Tô sentindo muita falta do Leleco.

			Uma voz de mulher, resoluta:

			— Olha, pai, vou te prometer uma coisa: amanhã eu trago o Leleco aqui ou não me chamo Edmilce Azuréia!

			Meu amigo acompanha o drama. Quem será o Leleco? O filho pródigo? A ovelha negra? Traficante procurado? Parlamentar da base de sustentação? 

			Um homem troveja:

			— Pai, o Leleco só faz ême, pô! Tá lá na dele, pouco se lixando pro teu estado. O vagabundo só pensa em si. A gente rala pra te visitar e você tá com saudade daquele pilantra, cacete! Vou tirar o time que eu não guento esse tipo de babaquice! Tu gosta mais do Leleco do que dos próprios filhos! Sempre foi assim. Um dia, eu perco a cabeça e dou um tiro no...

			Bafafá, tititi, o estalo clássico de um bofetão. 

			— Olha aqui, Ozônio Carlos, tu pode ser PM, machão, o escambau, mas respeita o pai, falô? Sou muito mulhé de te arrebentá esses corne de cafetão!

			— Calma, Terezinha Dulce! Aí, ó, o pai tá geral chorando de novo. 

			— Leleco... sniff... Leleco...

			Uma voz fininha de criança:

			— A gente pode trazer o Leleco na mochila da escola e passar correndo pela portaria, mas...

			Suspense.

			— ... e se o maluco do Leleco latir?

			Pra surpresa das filhas, como se fosse o choro de raiva e vitória de um recém-nascido, meu amigo solta uma vasta risada, a primeira em meses.

			A Morte, trajando um modelito Cruela Cruel, retira-se, humilhada. Apesar de seu poder devastador, morre de inveja dos frágeis seres humanos: enquanto os desvalidos acharem graça na desgraça, sua vitória não será completa.


			Caju inimigo

			PERDI UM AMIGO E, contrariando meus hábitos pessoais, fui ao enterro, no Caju. Enquanto o corpo estava sendo velado no Memorial do Carmo, tudo certo, clima de primeiro mundo. O problema é que o sepultamento passou para a jurisdição dos abutres burocráticos que superfaturam a morte sob a omerta da Santa Casa de Misericórdia. Santa por quê? Misericórdia onde? O corpo foi deixado na rua, ao sol, dentro de uma caminhonete pertencente a essa confraria de cafiolos da dor alheia. No balcão de negócios, um funcionário, digno de um trecho de Gogol, arengava sobre tumbas, carneiros e ameaçava — a palavra é essa — os familiares do falecido com a perspectiva de uma “cova rasa”. Diante do argumento “vamos resolver logo isso, que o corpo está lá no sol, do lado de fora”, o aprendiz de Drácula ironizou torpemente as reclamações com piadas sobre “arranjar uma sombrinha”. É claro que a situação mudou assim que o talão de cheques apareceu. Tudo a ver com o Brasil de ontem e de hoje. Até quando a Casa, que não é Santa nem de Misericórdia, deterá o monopólio da morte? 

			Pouco depois do achaque, percebi sobre o caixão uma pequena bandeira, quase diáfana, do PCB. Pensei com meus botões que, no país das malas cheias, sobra cada vez menos lugar para gente idealista e honesta — até mesmo no cemitério.

			Terminada a cerimônia, doido pra criar caso, entrei no botequim em frente, onde amigos faziam um jogo de bicho interminável, e um simples atendente, Everaldo, mostrou a solicitude e a cortesia que faltaram aos urubus sorvedores de lágrimas. 

			Frustrado em minha raivosa expectativa de quebrar ao menos uma cadeira, resolvi almoçar num buteco desconhecido. Mary, Mello Menezes e eu levamos meu pai em casa e almoçamos o prato feito do Bar do Maradona, ali na Maia Lacerda, bem no coração do Estácio onde nasci. Costela com aipim, farinha, mais cerveja, limão gelado, tudo uma delícia. E de novo, um homem simples que servia as mesas, Antônio, desdobrou-se em atenção e cuidado, ou seja, fez seu trabalho no capricho, ao contrário dos nosferatos falsamente misericordiosos.

			Que ironia, né? Só um pequeno consolo me acalenta ao pensar nos roedores da Santa Casa: faça chuva, sol, ou “sombrinha”, o dia deles também chegará.

			•

			Mais lenha no glorioso folclore carioca: o vendedor de uma barraca na rua do cemitério, mulato exuberante, cara de gozador, disse que, depois da meia-noite, aparecem “uns tipos estranhos” pra beber. Costumam pagar adiantado com abotoaduras, dentes de ouro, gravatas, cintos, próteses... Quando o dia ameaça raiar, murmuram um tímido “té manhã”, suspiram, atravessam a rua e voltam, resignadamente, para o lugar de onde vieram. O Mello perguntou:

			— E você não sente medo?

			— Deles? Eu tenho medo de quem tá vivo. 

			O cara devia estar pensando nos vampiros da Santa Casa, nos vira-latas da Igreja Universal ou nos depoentes e parlamentares da CPI dos Correios. 


			Novos crimes pelo telefone

			O TELEFONE. Quase meia-noite. Corações disparados, minha mulher e eu nos entreolhamos em quase pânico. Isso também mudou. Com a violência imperando, o telefone deixou de ser um veículo para conversas amenas. Seu toque parece sirene em nevoeiro, alarme em quartel de bombeiros, sugere choque ou tragédia iminente. As filhas. Tiroteio no samba, em baile funk, forró, retiro espiritual? Assalto em coletivo? Mordida de pitbull? Ação de civilizados policiais londrinos? Galeras na “balada” dirigindo de porre e o inevitável desastre? Envolvimento com drogas? 

			Detesto celulares, mas a verdade é que eles são pequenos rádios pra pedido de socorro: 

			— Tô sendo arrastada na enchente! 

			— Caiu outro prédio do Naya, pertinho de mim!

			— Tem um crítico de vanguarda paulista no restaurante!

			Atendo, mãos trêmulas. Meu Deus! É um velho amigo, voz sumida. Estará doente? Outro?

			— Desculpe a hora, Blanc, mas você lembra que fomos juntos ao doutor Maurício e ele passou um remédio pra clarear a mente? Como era mesmo o nome?

			O médico que não morre em mim (por mais que eu tente estrangulá-lo) assume o comando.

			— Calma, meu chapa. Você está sentindo o quê?

			Silêncio. Julgo ouvir um soluço. As hipóteses diagnósticas se avolumam feito nuvens de tempestades: mal de Alzheimer, depressão, crise de impotência, exames laboratoriais assustadores, surto, hipertensão severa, andropausa com testosterona lá embaixo, a tão falada cirrose...

			Mal reconheço o fio de voz do amigo, sempre garboso, mais mulherengo que o Waldemar Costa Neto: 

			— Não tô aguentando, Blanc!

			Aí, o ex-psiquiatra sente que precisa se controlar, atrair com mutismo o desabafo que virá em jorro:

			— Tô triste, porra! Ando morto de vergonha! Não tenho coragem de olhar na cara dos vizinhos. Sento no bar de sempre pra dar uma relaxada com uma cervejinha e julgo sentir olhares irônicos. Eu tenho 20 anos de militância política. Eu trabalhei feito um burro de carga pra essa corja. Eu...

			A ligação é cortada. Meu amigo chegou ao limite ou trata-se de um defeito provocado pela privadização escabrosa das teles? 

			Angustiado, chamo o Mordomo. Saiu com a Condessa. Pego na estante A Ilusão da Justiça, de Hans Kelsen, e leio as páginas sobre o reencontro de Platão com sua psique e com a sociedade em O Banquete. Penso que, no futuro, o Código Penal punirá também quem assassinar a esperança-equilibrista. Já temos previstos os crimes de ódio, a discriminação, o trabalho escravo, a exploração infantil, maus tratos às mulheres, tudo isso enquadrado, ao menos no papel. Quem sabe a crise atual não servirá para firmar jurisprudência sobre o extermínio em massa de sonhos? 


			Sou pequeno, mas a ilha é grande

			Pra Roberto, Ivan e Deral

			UNS GAIATOS AQUI DA ÁREA apostaram na barbada e perderam uma grana preta. Fui passar três gloriosos dias na Ilha Grande, tão grande que nos faz pequenos. Ainda está verde-passarada, imensa — uma espécie de superPaquetá que deu certo. 

			Meu amigo Zeca Mello Menezes, sabendo que sou meio problemático em excursões, providenciou a ida do aguerrido conjunto Torresmos e Moelas, com alguns agregados de última hora. Numa conta por alto, tinha umas 40 pessoas na pousada. Devemos essa alegria ao generoso convite do Roberto, dono do lugar, anfitrião perfeito, que teve uma sacada pra ninguém botar defeito: Recanto das Estrelas, onde as suítes têm nomes de grandes estrelas da nossa música popular, e a decoração, quadros, gravuras etc. acompanham o clima. Fiquei, com muito orgulho, no apartamento Jacob do Bandolim, enquanto meus netos e filhas disputavam as suítes Tom Jobim, Cartola, Geraldo Pereira ou Guilherme de Brito. O pessoal da cozinha, capitaneado pela gentil Rose, preparava um café da manhã de levantar defunto; um feijão, caprichado pela Luciana, nos abasteceu por três dias, e o Franklin, cuidando de nossas encrencas, não perdeu a classe.

			Uma coisa vinha me preocupando em saídas boêmias, desfiles de blocos, pequenas viagens, idas a São Paulo para fazer shows: sempre voltava enfaixado, depois de um tombo, com pelo menos um galo na ampla testa. Dessa vez, não houve nada assim. A Ilha Grande tem o chamado bonito astral, ainda mais com a presença da doutora Rose, minha médica, para a prática de acupuntura de emergência e confissões de neuras. Me senti muito à vontade no local. Tanto que a lancha da volta, a “Lagoa” de minha adolescência, saía às 17h30 de domingo e eu, um pouquinho ansioso, estava de mala pronta, todo vestido, já no café da manhã. 

			Um acontecimento estranhamente verídico, a menos que alguns de meus implacáveis detratores atribuam equivocadamente o que vou narrar ao delírio alcoólico (de fato consumido em escala pra merecer discurso otimista do Furlan).

			Na madrugada de domingo, chamei às pressas meu mordomo, o Jack, e fiquei tonto, suando frio e, aqui entre nós, com ligeira dificuldade de encontrar o foco de meus óculos. Com medo de chutar o pau da bandeira, tranquei-me no banheiro com uma corretiva dose dupla, com direito a autoesporro diante do espelho:

			— Você não tem jeito, maluco! Vai se divertir e para de encucar que vai perder a barca, que um jacaré vadio devorará o Basile na beira da piscina, que esse ventinho é a chegada do furacão Katrina bin Laden! Toma tenência, ô pateta! 

			Estava ainda assim perorando (não confundir com perobando) quando ouvi um “tsk, tsk, tsk”. No alto do basculante do banheiro, de olhos severos, um esquilo me fitava, irritado. Tentando contornar o problema, e vexado pelo flagra, cumprimentei-o com falsa efusividade:

			— Boa noite, amável Esquilo!

			A resposta, cortante, foi de doer:

			— Pra você, com o que acabo de testemunhar, eu sou um Ex-Quilo, tá legal? Tenho pena da Mary! Você enlouquece qualquer um. Vê se não aparece mais em meu paraíso ecológico com seus surtos e garrafas. 

			Aí, levantou os bracinhos com uma placa erguida: Blanc, go home! 


			A verdade sobre a ida ao Jô

			Pro Jô Soares e equipe

			QUERO AGRADECER DE PÚBLICO a extraordinária generosidade do Jô Soares, seus músicos e sua produção. Jô, aquelas palavras iniciais que você disse a meu respeito, junto com as cartas assinadas por Dorival Caymmi e Paulinho Pinheiro enchendo minha bola, vão pro currículo. Vou contar uma historinha procês. Quando fiquei de cama oito longos meses devido a um acidente, um de meus raros momentos de alegria verdadeira era ouvir o programa radiofônico de jazz, diário, que o Jô apresentava brilhantemente. No papo sobre os músicos escolhidos, quando o Jô achava que havia exagerado nas curiosidades e fatos a respeito das carreiras (no bom sentido) dos artistas, ouvia-se um barulho de tabefes e ele dizia:

			— Esse Gordo tá falando demais e vai levar uns tapas. 

			Da cama, eu gritava:

			— Não bate no meu Gordo, Jô! Para com isso!

			Ouvindo o sururu no quarto, a família entrava e me flagrava aos berros com o rádio. Eu tentava explicar:

			— Tô pedindo ao Jô pra não bater no Gordo. 

			Na troca de olhares entre mulher e filhas, tava escrito: hora de chamar o Pinel. 

			Algumas palavras sobre meu estilo-mogadon durante a entrevista. Claro que acordei, no dia de viajar naquele troço mais-pesado-que-o-ar (se eu escrever a maldita palavra, vou beber), acesão e comecei a inventar pretextos pra não ir. Minha mulher sugeriu um tranquilizante leve, já que faltavam várias horas pro, hum, voo. Tomei. Aí, minha narina esquerda, que adora aparecer, começou a sangrar. Ingeri a medicação prescrita e, sentindo a cara esquentar — em vez de frio em minh’alma — acrescentei uma pílula pra pressão. Meio-dia, tranquilo a ponto de ter escovado as orelhas em vez dos dentes, chamei meu mordomo Jack Daniel’s e ordenei que trouxesse a primeira. Só tomei duas, o que é um verdadeiro milagre, e fui arrastado para o, hum, aeroporto. Um esclarecimento: eu não tenho medo do tal aparelho mais-pesado-etc. O que me revolta é o cerceamento da minha liberdade. Por exemplo, não poder chamar a aeromoça e dizer “querida, vou um instantim lá fora fumar” ou “esqueci o livro do Fausto Wolff em casa. Fala com o comandante aí que eu vou dar um pulo na Muda, passo no Momo, bato o limão da casa e volto já”. Essas impossibilidades me revoltam. Na ida, tomei a precaução de colocar três cantis de metal repletos com diferentes marcas: o ciumento Jack, Black Label e William Lawson. Na hora de passar pela segurança do, hum, aeroporto, tudo apitava: o metal da bolsa de um lado e a placa cirúrgica na perna esquerda do outro. Pediram reforço. Me senti o Osama. Acho que na ida de av..., Angélica, seu filho e a babá atenciosíssima comigo, as palavras do Jô, Fernanda Keller ao meu lado no auditório, tudo isso provocou uma síndrome de lentidão defensiva. Minha filha Mariana, que está aprendendo com o vô Ceceu a cunhar frases ásperas, comentou:

			— Você pode se orgulhar. É a única situação, na história dos programas do Jô, em que o entrevistado ficou o tempo todo em slow motion...

			Na volta de Sampa, o tal estilo-mogadon foi discutido aqui em casa. Senti uma pontada de inquietação. Pontada em mim é feito levar com o estado da Flórida na cara. Ouvi, entre risadinhas de filhas, netas e minha mulher, comentários sobre TOC e Monk. Ingenuamente, acreditei que falavam do detetive, vítima de TOC (Transtorno Obsessivo Compulsivo). Ledo engano, como diria o Lalau do Bem, oportunamente de volta às livrarias. Monk é um de meus apelidos no pedaço — posto, pacto sinistro, por elas. Reclamei que aceitava minhas limitações e que tinha direito a uma sigla original. Propus que fossem ao Otto e que, entre geladas e palmitos, votassem uma sigla inédita para meus pequenos distúrbios psicológicos. Fui aplaudidíssimo. Senti-me um verdadeiro democrata. O convescote ocorreu sábado passado. A sigla vencedora foi a seguinte: PLUFT-PLAFT-ZUM-SPLASH-ARGH-DOC-SHOC-BABAC-OVNI-NEURO-CONF-PITI.com.br.


BRAZUNDA

			Escândalos

			DOIS CARAS BEM-VESTIDOS conversam num restaurante de luxo. Um tem uma empreiteira. O outro é advogado ilustre: defende traficantes e donos de escolas particulares.

			— Tô chateado...

			— Problemas no negócio?

			— Não, não. Fiz prótese de silicone e nunca mais...

			— Não tava falando do Bráulio, pô!

			— Hi, desculpe. Cê tá vendo o estado da minha cabeça? Os negócios vão bem. Esse é que é meu grande problema. 

			— Como assim?

			— Não tô metido em nenhum escândalo, tudo limpeza. 

			— Ora, meus parabéns! Só lamento não ter a oportunidade de defendê-lo.

			— Pois é. Mas acontece que meus colegas de profissão estão pê da vida com isso. Me olham com ar de superioridade, como se eu fosse um amador. As crianças sofrem pressões na escola. Os amiguinhos apontam pra elas, cochichando pelos cantos: são filhos do “honesto”. Minha mulher me deu um ultimato: ou meu nome aparece no Caso Sivam ou devo considerar tudo acabado entre nós. 

			— Tsk, é uma sensação horrível, né? Já defendi um sem-terra e sei por experiência própria. No Brasil, não há nada mais solitário do que ter razão. Graças a Deus, agora represento as escolas particulares e vamos aumentar as mensalidades de maneira exorbitante, fora da lei, uma vergonha.

			— Você é que é feliz! 

			•

			A historinha acima parece verdadeira, e, tal qual a marchinha carnavalesca, vai ver que é, vai ver que é...

			Meu parceiro Guinga inventou um joguinho pra depois da pelada. De banho tomado, talquinho nas pudendas, diante de uma cervejinha (grapette, no caso do Guinga), um grupo de amigos rememora escândalos malucos: 

			— Cê lembra do Caso Brasdóscimo? Que horror! Um renomado economista, aluno do Galvêas — imitava o mestre até no bigode torto — , deu um estouro na corretora, matou a amante a golpes de panetone nacional, escondeu o dinheiro no cadáver, e mandou o pacote pra Miami dentro de um freezer. O canalha teve a ousadia de escrever no papel da alfândega o conteúdo do freezer: loura gelada. Um fiscal, a fim de roubar a cerveja, descobriu tudo ao levantar a tampa. Durante o julgamento, o criminoso declarou: “meu erro foi não usar um isopor escrito Kaiser. Ninguém chegaria perto...”. 

			— E o estouro do Braderindus? Loucura. Grampearam, por engano, o telefone de um pedófilo pedindo a um anão do orçamento que subornasse alguém da área de cultura e lazer pra liberar uma verba visando a criação do Centrinho Cultural Braderindus, só para menores de 12 anos. Houve superfaturamento nas negociações com o Bazar do Tonhão, para a compra de bolas de gás. A imprensa denunciou o fato, mas era tarde. Numa das salas do Centrinho, foram armazenadas, já cheias (Tonhão cobrou por fora pra soprar), cerca de 700 mil bolas. Na véspera da inauguração, uma das 232 faxineiras contratadas para a limpeza do Centrinho jogou o fósforo com que acabara de acender o baseado da Diretora, perto da tal sala, e BUM! Pra vocês terem uma ideia da violência do estouro, o Centrinho ficava na Piedade e a Diretora foi cair em cima da mesa de despachos do presidente Kléber Danoninho, na Gávea. 

			— E o Entupidor de Turiapemba? Paulista, abriu uma fábrica de gomas de mascar ecológicas, a Vapt-Vupt-Ploft. Vinham com figurinhas de verdes famosos, do Gabeira ao jequitibá. O sucesso foi enorme. O pilantra vivia cercado pelas “freirinhas ambientais”, tipo paquitas vestidas com folhas de samambaia-chorona. As moças começaram a desaparecer. Quase oito anos depois do primeiro sumiço, a polícia desconfiou e invadiu a mansão do Cardeal Clorofila, como era conhecido, e descobriu cerca de 70 corpos das vítimas, plantados no jardim de inverno do assassino, transformados em plantas ornamentais. O detalhe macabro: todos os orifícios das moças estavam lacrados com chicletes. 

			O impressionante é que as pessoas que chegam na rodinha e não conhecem o jogo, começam a acrescentar “fatos” e a brincadeira cresce sem parar. Igual à realidade, né?

			No final, os jogadores respiram aliviados:

			— Puxa, ainda bem que não houve nada disso. 

			E o Guinga, com aquele sorriso triste que é a sua marca registrada, mete o último acorde:

			— Mas vai haver, meu filho. Espera que vai haver...


			Não ajoelho

			MEU AMIGO, PARCEIRO, VIZINHO, irmão mais novo e companheiro de copo Moacyr Luz, quando já está com o pote cheio de batidas, havanas, isauras e drinques exóticos menos votados, emaranha a barba na floresta do peito, murmurando, de olhos entre a Muda e Alfa Centauro: 

			— O homem que bebe tem que renunciar...

			Eu, também biriteiro, gostaria de modificar um pouquinho a frase, diante do que podemos chamar de panorama visto do templo:

			— O homem que bebe tem que desconfiar...

			“Bispos” eleitos a, hum, dar com pau. A sensação meio parada, própria do bom bebedor, de que estamos sendo comidos pelas beiradas. A cidade dos boêmios e dos macumbeiros sitiada pelos novos cruzados. Uma visão de futuro: no pagode de sábado, no Momo, a caipiríssima de lima é substituída por um refresco amargo, gospels são entoados em lugar dos sambas imortais e fanáticos querem obrigar o Tonhão a usar um enorme crucifixo que insiste em mergulhar o Senhor dentro da feijoada. As garotas de Ipanema dão lugar a madames de cabelos alisados à japinha, com batas de grife, Jesus aninhado entre os seios. O próximo enredo do Não Muda nem Sai de Cima deverá ser Entre Esaú e Jacó, salvem nosso fiofó!. Nas praças públicas, as crianças poderão ver pecinhas como A castração de São Coelho pela Lebre ninfomaníaca. Rádios e tevês religiosas, seguindo um plano antigo, ficarão com nossos direitos autorais, donativos compulsórios. No teatro de revista, nada de Bububu no Bobobó e, sim, Minha Tábua é de Lei: cure-se, Gay!. Em suma: sai (de vez?) o Rio de Janeiro de Tom Jobim, de Albino Pinheiro, de João Nogueira, de Machadão, de Anescarzinho, de Dona Neuma e entra o Rio Ganges do Sul. Copacabana, a linda meretriz-princesa, loura mãe-de-santo com sua gargantilha acesa, passará a ser chamada de Maria Madalena. Juros, além!

			Amém? Uma ova!


			Pressões mortíferas

			PRESSÕES. O Brasil é o reino das pressões. Pressiona daqui, empurra com a barriga de lá, e todos nós, os entalados, acabamos tendo problemas cardíacos pelas violentas oscilações da pressão arterial. 

			Tive um pesadelo: o secretário de Saúde ligou pro dono do centro de hemodiálise. São sócios.

			— Luizão, não vai dar. Vamos ter que fechar o estabelecimento. 

			— Puxa, Nelsinho, você tinha me prometido...

			— Cara, o governador interferiu na jogada. Disse nas minhas barbas: 40 mortos eu não aceito. Se chegar a 40, lacro aquela merda e fim de papo. 

			— Nelsinho, eu já dividi os atestados de óbito por períodos de tempo compatíveis. Maquiei a coisa. Os que vão abotoar o paletó em abril já estão pós-datados pra maio.

			— Você fez atestados de óbito pra quem ainda tá vivo?!?

			— Sejamos realistas, Nelsinho: eles vão empacotar de qualquer jeito...

			— Bom, esse argumento é razoável. Mas como é que fica a falta de higiene? Lama nos tubos, vá lá. Mas sapos, francamente...

			— Querido, você conhece a imprensa. Essa história de sapo é exagero. Eram umas pererecas de nada. E os bichos ajudam a melhorar a relação médico-paciente. Tem um menino que diz pra mãe: “hoje é dia de tomar peixinho?”. 

			— O quê? 

			— Não esquenta. Pintaram uns lambaris nas mangueiras. É até meio ecológico, entende? 

			— Mas seu pessoal não é especializado...

			— Folclore. A maioria é auxiliar de pedreiro. Pra doente renal, tá perfeito! 

			— É, paciência. Terá que ser instalada uma comissão de inquérito. Vou tentar colocar você no comando das investigações. 

			— Nelsinho, temos um pequeno problema adicional. Eu queria poupar você dessa notícia. Sei das suas responsabilidades, safenado, candidato às próximas eleições, mas...

			— Fala logo.

			— Amanhã vem um inspetor de saúde aqui. Já chequei a ficha do cara com o Maneco. É durão, incorruptível, um desses tarados inflexíveis que não entendem que o jogo de cintura é essencial para um país em crescimento ingressar na mudernidade. 

			— Dá uma arrumada aí, pô. Será que não tem uma faxineira competente nesse chiqueiro? Um paninho com limpol e vamos nessa!

			— Hum... e os mortos de hoje? Que qui eu faço com eles? 

			— Luizão, você quer acabar com a minha carreira política? Morreu mais gente hoje? 

			— Uns seis e ainda não são nem 11 da manhã...

			— E que, digamos, cifras você acha que atingiremos até a visita do Eliot Ness? 

			— Well, se levarmos em conta a curva estatística...

			— Luizão, se vai me enrolar, bato com o telefone nos teus cornos. 

			— Desculpe. É o hábito. Mais ou menos 12, por aí. 

			— Faz o seguinte: leva os mortos pra UTI desativada e arruma eles bonitinho lá. De madrugada, meus seguranças, fantasiados de traficantes, vão invadir o local e metralhar os falecidos. Aí, eu peço pro Maneco, que me deve uns favores, declarar que foi guerra entre quadrilhas.

			— Grande Nelsinho! Fico te devendo essa. 

			— Devendo, uma ova. Deposita amanhã na minha conta. O de sempre, mais 20% pelo trabalho extra que você tá me dando, cachorrão. 

			Acordo banhado em suor. Abro os jornais. A realidade é quase igual ao meu sonho. Quase?


			Bar da Maria Cultural

			PAPO SOBRE CIÊNCIA. Baiano, com a corda toda no Bar da Maria:

			— Eu já fui obrigado a reconhecer a paternidade de um menino por causa do Teste DINA.

			Um otário se apressou em esclarecer:

			— Não é DINA. É DNA.

			E o Baiano:

			— Nada disso, mermão. No meu caso, foi DINA mesmo, igualzinho no samba do Zé Keti: a mãe da criança subiu o morro pra me procurar...

			O ufólogo de plantão botou mais lenha:

			— Cês leram? Mais uma prova de que a vida em nosso planeta foi obra de extraterrestres. Um fóssil, parente do crocodilo, viveu no Brasil, há 225 milhões de anos e...

			— Contemporâneo do Sarney.

			— ... e, como eu ia dizendo, é do tempo em que a África e a América do Sul viviam unidas, de forma que... 

			— Ué, unidas elas ainda são. Pela miséria, fome, corrupção, doenças, matança...

			— Não, não. Elas eram unidas num supercontinente chamado Gondwana...

			— Parece nome de cabeça-de-área da Nigéria. 

			— ... o animal era um tremendo caçador, de cinco metros de comprimento e os cientistas chamaram a coisa de Prestossuco.

			Baiano suspirou:

			— Agora, vê só: tu entra distraído numa lanchonete de italiano em São Paulo, pede um prestossuco no capricho e essa merda sai lá de dentro e te come. Sacanagem, pô!

			Walter Hack completou o lance:

			— Ou pior. Você chega de ressaca na banca e dá de cara com a manchete de jornal: Prestossuco de 225 milhões de anos encontrado na máquina de hemodiálise em clínica alagoana. 

			Meti minha colher-de-pau: 

			— O esqueleto do treco estava caído pertinho de uma cloaca cheia de larvas das ideias políticas do Bolsonarus não-de-todo-erectus.

			O ufólogo tenta continuar a palestra: 

			— O Brasil pré-histórico era habitado também por dicinodontes, tataravôs dos bichos que mamam atualmente. Era alto, com uns dentões, gostava muito de erva...

			— Epa! Esse é o Pitta, prefeito de São Paulo! Acharam algum Tiranoconde também? Quero levar os garotos pra ver esses ancestrais dos políticos brasileiros. Estão expostos onde? 

			— Ah, esse detalhe é uma beleza. Leva teus garotos sim. Eles serão mostrados ao mundo pela primeira vez, a partir de 11 de julho... em Tóquio.


			O cabide e os círculos

			NINGUÉM ESTAVA PRESTANDO A MENOR ATENÇÃO ao sujeito que ameaçava se atirar do alto da escada rolante, no subsolo do Bob Fields Trade Center. Até que um otário desses que não consegue completar a ligação de Sapopemba pra Cudamanhangaba gritou:

			— Mas... é o Sinistro Fernan Cangalheiros! 

			Aí, formou-se um entusiasmado corinho de “Pula! Pula!”. 

			A notícia correu de boca em boca, já que os telefones não funcionavam, e preocupou os círculos militares, embora ninguém saiba direito o que é isso. Existem círculos militares nos círculos militares, no seio da Igreja, no programa do Ratinho, em jornais e revistas... Nos círculos militares, estrito senso, pode-se até perder a régua, visto que a baioneta do compasso crava-se no Riocentro, não há a menor dúvida, só dúvidas maiores. Círculos militares são as figuras geométricas obtidas quando vários pentágonos se entrelaçam, ocultos por elipse (mas fazendo um mal rombudo), na espectrografia das lutas intestinais pelo poder. Os tais círculos podem intimidar, constranger, restringir, estrangular, mas acabam na UTI como todo mundo.

			Os círculos detêm — teje preso! — as contradições inerentes às Forças Armadas: afinal, o Marechal tem o pélago profundo no nome, o Almirante parece olhar tudo lá do alto e o Brigadeiro pode ser encontrado em forma de bombinha nos aniversários infantis, com ou sem amendoim (o amendoim, fruto de planta herbácea, da família das leguminosas, segundo crenças populares, ajuda a levantar o manche mancho dos machos caidinhos). 

			Os círculos vestem roupinhas igual torcida patrocinada de vôlei e, toda vez que a esquerda ameaça emergir da lama, soltam o grito de terror pinochótico: 

			— Esquerda, si hay, hei de anauê again!

			Felizmente, o Brasil de hoje vive um momento de extraordinária coragem e transparência, como disse a fonte ligada a reabertura do caso Riocentro — que pediu pra não ser identificada. 

			Alguns aviões dos referidos círculos não voam em círculos. Vão direto ao ponto, seja em turismo a Fernando de Noronha ou transportando pó pra Espanha. Esses últimos aviões são chamados de aviões de carreira. Eles fabem o que sazem. Perdidas as sinecuras da ditadura, foi preciso passar da marcha forçada à carreirinha pra pendurar cabides no bole-bole da dita mole.

			Embora tenha deixado bilhete e tudo (saio da merda pra cair de novo no vaso políticus alagoânus), Fernan Cangalheiros não se suicidou. FHC, o lilíder-ailôu do Merdosul apareceu por trás do sinistro e meteu-lhe um chute no rabo. Com a verve abiacketual, o Grande Sorbonnado justificou o chute desconstrutivo:

			— Sempre tive essa coisa de um pé no cuzinho.

			Justiça (a Senhora com gestos de madame e atos de cafetina) seja feita, precisamos reconhecer o seguinte: quem fez com mais proveito a transição (marche, ordinário!) de servil para “tu viu?” foi o civil, que encheu a burra de grana, como toda hora o ACM denuncia de forma espe(ta)cular. 

			Nossa indignação legítima com os círculos militares é também deslocada e encobridora como camisinha-camuflagem no nariz de Fliess.

			Revista de humor que se preza mostra assassinos e suicidas em nome da honra, no dia seguinte ao tresloucado gesto, vestidos de grego estilizado, com a bunda de fora no Baile do Cabide.


			Governabilidade

			Pro Fausto Wolff

			TIVE MEU QUINHÃO DE TRISTEZAS. Não foi pequeno. Vi, atuando como acadêmico e médico, a dor crua, lancinante do abandono dos doentes em nossos hospitais — mesmo em vários dos chamados “melhores”. Depois de largar a medicina, revi o tape: a mesma droga, só que dessa vez na condição de paciente, depois de um acidente de carro. Cirurgia, oito meses de cama, problemas que vieram do anestésico e do pós-operatório aos dias de hoje. Quero esclarecer que não sei dirigir e estava parado num engarrafamento, sentadinho no banco do carona, quando um motorista incompetente estilhaçou meu fêmur esquerdo em varinhas.

			Atravessei parte da ditadura fazendo terapia em idealistas que caiam na clandestinidade e piravam. Atendi as vítimas vivas que quase enlouqueciam ao terem seus familiares: pais, irmãos e irmãs, filhos e filhas, devolvidos pelo regime militar em caixões fechados, muitas vezes tornados irreconhecíveis pela covardia da tortura.

			Pessoalmente, passei pelo maior sofrimento que um homem pode experimentar: a morte de duas filhas gêmeas e dos melhores amigos. Anistia. Diretas. Varei, sentando o pau, a pornochanchada do desgoverno Collor com seus pecês, ceagás, feitiçaria com cabeça de bode, o lixo todo. Depois tive que aturar a derrota de meu candidato para a roubalisação privada S.A. de FHC I e II.

			Um dia, fui pra rua com as crianças comemorar a eleição do Lula. 

			A alegria durou pouco. Não estou suportando ler jornais, ver noticiários de tevê. Está sendo demais pra mim o circo Severino, nome que já representou nossas mais altas aspirações poéticas, musicais e sociais. Uma manobra suja colocou-o em cargo privilegiado. Daí em diante foi uma verdadeira tsunami de cocô: defesa do nepotismo, “quero aquela secretaria que fura poço”, todo tipo de sujeira. Qual foi a atitude do presidente que elegi? “Aliança é aliança”, trato é trato etc. O que equivale, sem tirar nem pôr, a qualquer conversa siciliana ou chechena sobre toma-la-da-cá, uma mão lava a outra e nosso manjadíssimo é dando que se recebe. 

			Bom, pra mim chega. Não dá pra assistir, calado, conchavos vergonhosos entre o ex-guerilheiro Zé Dirceu e Antoni Garotoduto. Não aturo mais ver o também ex-guerilheiro Genoíno abafando CPIs com falsos argumentos, dando cobertura a um sujeito tipo Roberto Jefferson e, o que é pior, varrendo pra abaixo do tapete um crime que fede, como o assassinato de seu companheiro de luta, o prefeito Celso Daniel. 

			Continuo acreditando numa virada do Lula, talvez mais por carências pessoais profundas do que pelo projeto político esfacelado. 

			Desculpem. Não foi uma crônica animadora, mas acho que o cronista deve tentar traduzir o estado de espírito da maioria. Na próxima crônica, pretendo arrancar, ainda que a fórceps, alguns sorrisos. Quem sabe? 

			Como diz meu fiel labrador, o Batuque:

			— Sou apenas um brasileiro. Au!


			Parceria é pareceria

			NINGUÉM É ALIADO DE ROBERTO JEFFERSON impunemente. É difícil pra mim entender como um governo que parecia responsável entra numa dessas. Roberto Jefferson seria posto pra fora de todos os butecos aqui da área, em menos de cinco minutos, só pelo hálito. A tecnologia de ponta já deveria ter inventado o detector de corrupção. Era só passar uma tabuinha com notas de dólares na ponta, os olhos do cara se esbugalhariam e as mãos, ainda que algemadas, procurariam as verdinhas. É preciso ressaltar que inúmeros críticos de Roberto Jefferson também não passariam no teste. 

			Eu estava me refazendo da tramoia nos correios. Fiquei acamado de vergonha. Meu mordomo Jack e o fiel superlabrador Batuque revezavam-se em minha cabeceira colocando altas doses de medicamento no soro — com bastante gelo. 

			Aí, sobre meu pobre organismo ainda convalescente, rebentaram como granadas as denúncias de maracutaia, termo caro ao PT, envolvendo as verbas do orçamento para enterrar CPIs comprometedoras. Vi na telinha, em estado de choque, um parlamentar petista declarar que é normal fazer chantagens com nosso dinheiro “para ampliar a base de sustentação”. Se uma monstruosidade desse calibre fizer jurisprudência, vão acabar libertando Elias Maluco por usar o micro-ondas visando seu direito de garantir a base de sustentação de seus negócios — a palavra “escusos” não anda fazendo muito sentido...

			Em 1963, eu era um rapazola no Estácio e lembro de minha angústia com os editorias pré 64: Chega!, Basta! etc. Desde o carnavalesco Bota o retrato do Velho no lugar que as pessoas querem, com toda razão, alterar situações políticas que cheiram mal. Frases estalaram como bofetadas na cara da hipocrisia. Graham Greene: Se é pra isso, que venham logo os russos. No Brasil, tivemos a imortal Chega de intermediários: Lincoln Gordon para Presidente do Brasil, do Otto Lara Resende.

			Sou avô, mas não estou morto. O mensalão dói feito pedra traiçoeira em minhas entranhas. Eis meu uivo: Fora Meirelles! Eurico Miranda para o Banco Central!

			Aproveito para doar um slogan àquela secretaria especializada em cartilhas idiotas, slogan esse que pode também incentivar a produção de eletrodomésticos: Já que o cocô é o mesmo de sempre, troquem ao menos os ventiladores. 

			Se os leitores quiserem checar um péssimo sinal, confiram bares, esquinas, pontos de bicho, jogos de dominó em pracinhas. Nem os coronéis de pijama estão fazendo marola, ostentando risinhos debochados. Todos os brasileiros não conseguimos disfarçar o constrangimento, mesmo eleitores e/ou partidários de posições diametralmente opostas. É que a lama é democrática: respinga em todo mundo. Chamem o que restou (?) do IBAMA. Comprem máscaras contra gases. Protejam a respiração das crianças. O Brasil parece a famosa piada sobre o inferno: estamos só com a cabecinha de fora no caldeirão de titica, mas vem aí a foiçada das seis. 

			PS — Um amigo de Brasília garante: quando abrirem a caixa preta dos fundos de pensão, os toletes, feito mísseis, acertarão do Bush ao Putin.


			Assassinos seriais

			O GRANDE PROBLEMA DO BRASIL NÃO É O DENUNCISMO. A impunidade dos denunciados causa muito mais vítimas.

			Quando eu era terceiroanista de medicina, vi um menino devastado pelo agravamento de doenças parasitológicas contraídas em banhos de rio. Meu monitor, do sexto ano, explicou que o mais trágico é que o tal rio pertencia a uma área considerada “saneada”. A verba que limparia o rio havia sido desviada pelos tradicionais ladrões políticos.

			A pergunta que não quer calar é óbvia: quantas crianças morrem no Brasil devido a crimes semelhantes? Quem foi severamente punido por esses assassinatos? Sim, porque os grandes sugadores de dinheiro público são, em última instância, assassinos seriais, e deveriam pegar, no mínimo, prisão perpétua pelas penas acumuladas. 

			Vejam o caso de Paulo Mamaluf & cúmplices. Não há corruptores em cana. Os advogados da quadrilha alegam, cinicamente, que seria melhor Mamaluf ir pra casa. Em prisão domiciliar, o gatuno histórico custaria menos aos cofres da nação. Eu tenho outra ideia. Mamaluf é conhecido como um dos maiores colecionadores de obras de arte, de joias, e de vinhos do país. É só empenhar uma parte desse butim e pagar o tal tratamento — em hospital penitenciário, acabando com o escândalo da prisão privilegiada. 

			Vocês, leitores guardariam Mengele no Ponto Zero?

			Enquanto isso, em pleno governo de um retirante e ex-operário mutilado em acidente de trabalho, no orgulhoso Estado de São Paulo, tão vilipendiado por Mamaluf e sua gangue, nove boias-frias morreram de exaustão. É. Caíram mortos de tanto trabalhar. Sabem por quê? Eles cortavam, em média, duas a três toneladas de cana por dia, cada um, com instrumentos rudimentares. No passado. Agora, se não atingirem “metas” que vão até dez toneladas por dia, ficam sem as cestas básicas, um “incentivo” do livre mercado ao aumento da produção. Ah, ia me esquecendo: eles recebem cerca de 2 reais e 50 centavos por tonelada, sob o sol, vestidos com uma espécie de armadura de trapos, só com o rosto de fora, para protegerem-se contra a coceira desgraçada que o trabalho causa.

			Revoltado com esse estado de cousas, o progressista governador do campo de concentração, possível candidato à presidência pelo PSDB, partido de FHC I e II, um homem que diz que “aprendeu tudo” com Mário Covas, estuda a volta do tronco e do feitor, mas, justiça seja feita, com o chicote a laser. Temos orgulho de nossa tecnologia de ponta. 

			Se o governo federal do PT fosse o que prometeu, um crime assim hediondo seria investigado a fundo e os responsáveis iriam pra cadeia por homicídio com requintes de crueldade. 

			Criminosos deveriam ter sempre em mente que a massa é mole, que o tigre é de papel, mas que também há um momento em que os jegues tomam o freio nos dentes e penduram os mussolinis de cabeça pra baixo. Junto com as contas no exterior, abram o olho, assassinos.


			Rajadas para Bento Calibre XVI

			A DELEGADA MARINA “VOCÊ SE PINTOU” MAGESSI, licenciada da polícia do Rio de Janeiro (ex-Cidade Maravilhosa) para ocupar amplamente sua cadeira entre os parlamentáveis, diz em telefonema grampeado para um policial (foragido):

			— Quem deveria estar preso era o Dr. Álvaro...

			Referia-se a Álvaro Lins, ex-chefão da inçegurânsia no desgoverno de Rosinha Gigoga Minha Canoa e de sua Eminência Marrom, o Bum-Bum Garoto, que, incrivelmente, continuam “imaculados”, Conceição: ninguém sabe, ninguém viu... O pobrema, é que o Álvaro em questão também foi diplomado parlamentável e goza (nos diversos sentidos da palavra) de impunidade, desculpem, imunidade. 

			Pra não dar uma de moralista hipócrita ao longo de meus 60 anos, do ponto de vista estritamente pessoal, já tive amigos que não eram, digamos, flores olorosas de marcha-rancho e os ajudaria se me pedissem socorro, sem abusar do eventual poder que tivesse. Também não me lembro de desejar encher a cara de meus inúmeros desafetos “com um monte de tiros”

			Bom, a deputada dispõe de uma tribuna justamente para fazer denúncias como as que foram grampeadas, parlatório que também deve ser dividido com o diplomado Marcelo Itagiba, visto que as declarações desse último sobre o Dr. Lins, baseadas em provas documentais, foram desmentidas por Rosinha de forma leviana, como quem dá um tapa no Aedes aegypti. E aí? Só tomaremos conhecimento das futuras polêmicas e mutretas através de escutas? Ninguém vai discursar?!? Cadê a necessária admoestação do fero Roberto Freire que, até bem pouco tempo, vangloriava-se de liderar um partido cuja totalidade de seus membros não se envolveu nos escândalos diários promovidos por parlamentáveis de outras facções políticas? A Drª Frossard não se pronunciará?

			Enquanto isso, traficantes prenderam fujões da Polinter e, sem promover a tradicional chacina, devolveram os pilantras aos cárceres. Se o cara não fuma, não cheira e não bebe — estado em que me encontro devido ao apego apaixonado de uma labirintite a meu ouvido esquerdo — fica difícil pra c(*) entender o que se convencionou chamar de realidade.

			Ao que tudo indica, a máfia dos caça-níqueis elegeu deputados e senadores, venceu o carnaval do Rio, matou Boris Ieltsin, e ameaçou cardeais para sagração de Bento Calibre XVI — que está vindo aí agradecer. 

			Um amigo de longa data pagou corretamente, durante anos a fio de espada, o plano de saúde da filha e quando a moça pegou dengue, o prano não tomou conhecimento. Pretextou causas e alíneas para descumprir o contrato e a doente foi internada graças a uma ordem judicial. Fica no ar putrefato a pergunta: qual das máfias é mais mortal? A dos caça-níqueis ou a dos pranos de saúde? Aposto que sei quem a galera elegeria... 

			Estamparias estão fechando as portas. A procura é muito, muito maior que a oferta. Não há mais camisetas em estoque para imprimir o rosto das crianças que foram assassinadas ou que ficaram paraplégicas por balas perdidas.

			Como se toda essa esterqueira não bastasse, os cúmplices do Sup-Trib soltaram rapidinho seus pares. Não é só no Morro da Mineira que a balança está viciada. Em Brasília, a ceguinha deixou cair os pratos, tirou a toga, jogou a venda dos olhos longe, meteu um fio dental no rabo e entrou de cabeça na folia.

			Olho, em pânico, minha família reunida para jantar. Sinto-me acuado, indefeso, prisioneiro em minha própria casa. Escasseiam minhas alternativas. Acho que só me resta uma novena pra São Jorge Guerreiro e/ou ligar pra Flora (Gil). 


			Crimes e castigo

			O SUJEITO ACORDA DE RESSACA, vê o cinzeiro cheio e considera a hipótese de acabar com os três dedos que sobraram na garrafa de Empório Muzambinho. Vai à janela e o canto dos passarinhos soa feito uma ameaça mortal. Mesmo assim, resolve reagir. Vai pro buteco de cara amarrada e senta no lugar habitual. Tião já vem trazendo a gelada e o cara:

			— Só café, por favor.

			Vários frequentadores assustados voltam-se em direção à frase insólita. Alguém deixou os jornais do dia numa cadeira. O pensamento atravessa nosso herói como um estilete: Será que já soltaram aquela pobre coitada que roubou a lata de atum? 

			Sim, porque todo tipo de criminoso continua solto. Mamaluf & Son estão saboreando chopes e pastel. Pittanic permanece em voo livre contaminando mais que a gripe aviária. Há um lupion reclamando dos Sem-Terra. Será herdeiro do legendário Ali-Babá de outrora? Chuchu Alkmin, que não responde a processos éticos, mal se candidatou a príncipe dos tucanos e surgiram mamatas que variam de confusões com grifes (nada que ver com a Daspu) a contas milionárias de serviços acupunturais, shiatsu, molho shoyu, fengshuis, zedongs e beijings, tchau, tchau... Ainda por cima foi esculhambado pela cópula, desculpem, cúpula do PSDB por não conduzir bem a campanha presidencial. Aí, um gênio, provavelmente ex-crítico musical de vã-guarda, deu a ideia salvadora: falta um publicitário! 

			O leitor pensa: olha, sei não, mas eu conheço um Valério em Minas e um Duda na Bahia, que se especializaram no Caixa 2 do Azeredo e podem dar uma forcinha. Devem estar soltos, como todo mundo. Pede um limão da casa pra aguentar a continuação da leitura. O circo prossegue, sem o Carequinha (o legítimo. Não confundir com o senador Álvaro Dias). Bum-bum Garoto tem mais endereços fantasmas para “doações” que desenho do Escubidu. E continua proferindo barbaridades pseudo-educativas na tevê, em flagrante violação das leis eleitorais. O patrimônio de um tal de Picciani aumentou 1.065%. Gente, o malandro cresceu muito mais que a China. Enquanto isso, no macro-ondas dos parlamentáveis, a calabresa continua comendo solta. 

			No meio dessa lama, um escândalo consegue se destacar. Mais um jovem, de futuro promissor (pretendia ser crítico musical de vã-guarda), matou a mãe. Em São Paulo, é claro. Logo após a notícia cerca de 1.065 psicólogos, inflados como o patrimônio do Picciani, baixaram como entidades benfazejas pra explicar as razões do crime na telinha. Ninguém falou nas impunidades acima elencadas. 

			Sugiro a criação de um novo complexo penitenciário. É assim: uma galeria de pequenas jaulas individuais para matricidas, corruptos, publicitários etc., acoplada a um pavilhão gigantesco para os psicólogos de plantão. A pena, pior que a morte, seria ouvir, pelo resto da vida, o coro das explicações dadas pelos especialistas.


			Cagando fora do penico

			SURTÃO, O CACHORRO DE MAMALUF, foi ao terapeuta de animais:

			— Au. Boa-tarde. 

			— ...

			— Hum. Eu procurei sua ajuda porque me sinto, au, digamos, bloqueado. 

			— ...

			— Entupido talvez seja a palavra exata. 

			— ...

			— Eu fazia minhas pequenas sujeiras pelos cantos da mansão. Era o rei de levantar a perninha, de me agachar ao pé do piano, de cauda como eu, e soltar o barro. Esfregavam meu focinho nas porcarias, aqui, não! aqui, não! Mas eu tinha um orgulho canino das merdinhas que fazia. Hoje, tudo mudou. Tem coisa mais besta que cachorro com prisão de ventre?

			— ...

			— Meus donos, meio de gozação, me xingavam: sujo, porco, base de sustentação do Pitta! Eu me lixava. Mesmo sendo considerado, pelas cadelas emergentes, um hot-dog, um, como se diz modernamente, quentinho (coisa de cachorro), nunca dei bola pra posição social. Cachorro e paulista do PTB se preocupam primeiro com as necessidades fisiológicas. Vou lhe contar uma história curiosa: a prefeitura de São Paulo pediu emprestado aquele nariz eletrônico fabricado por pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco. Foi só ligar a engenhoca na câmara de vereadores e uma voz de Darth Vader botou a boca no trombone: Peidaram... Peidaram...

			— ...

			— Um primo meu, cão de guarda do Collor em Miami, também vivia de ilusão. Se achava o Rei do Faro. Hoje, está em depressão profunda. Seus donos cheiravam muito mais que ele.

			— ...

			— Eu, de repente, me dei conta de que Mamaluf cagava fora do pinico melhor que eu, e em quantidades industriais: frangos, precatórios, desvio de verbas, laudos técnicos adulterados, sacanagens do viaduto ao estacionamento, mais de um bilhão superfaturados em uma única obra! Cachorro, eu?!? Tô vivendo uma tremenda crise de identidade, porra!

			— Porra é o cu da cachorra.

			— E, ainda por cima, a primeira intervenção do meu terapeuta — pago pelo Naji, via um depósito do Jorge na conta do pianista — é uma ofensa à memória de mamãe. Grrr!Au-au! 

			— Cão que ladra não morde.

			— O senhor diz isso porque não foi ameaçado pelas máfias que mandam e desmandam em São Paulo. Eu tinha que fazer no jornal, sempre no mesmo cantinho. Enquanto isso, os malandros defecam nos restaurantes mais caros de Paris, na companhia de louros rabos empinados. Como é boa a vida dos cães de aluguel! Minha vingança é que ainda sou mais bonito do que eles. Não saio nas fotos com aquelas expressões aviltantes, sempre perseguidas pelo fedor. Foi no que deu cheirar, no passado, o cu dos militares. 

			— Nossa hora acabou. 

			— Quanto é a conta?

			— Apenas 35 milhões de reais. 

			— Hii, caceta! Mais uma raposa no galinheiro!


			Olho por olho

			Mas no fundo, o Capitão Gancho, profissional 
 do poder, despreza Peter Pan porque este se nega 
 a crescer, quer dizer, a ter a mesma estatura e os 
 mesmos ganchos que o Capitão Gancho.

			MANUEL VÁSQUEZ MONTALBÁN

 [ MANIFESTO DO PLANETA DOS MACACOS ]

			BOM, ESTATURA, ISSO MAMÃE SEMPRE DIZ às amigas que eu tenho, exagerando um pouquinho. Mãe é mãe. Agora, os ganchos, eu dispenso. Deve ser meu esquerdismo infantil que me faz abominá-los, junto com fardas, espada, ameaças de tortura e afogamento, e até cooptação do jacaré, como aconteceu em nossa história recente. Por me recusar a matar o Peter Pan interno, ou a armá-lo, pra que fuzile, ao som de metaleiros, os colegas da Terra do Nunca, vomito palavras sobre a reputação escrota de quem representa poder e autoridade escorados em aparatos violentos, ou seja, nos tais ganchos. 

			A Brazunda contemplou, mesmo acostumada a morticínios, no último dia 2 de dezembro, mês da paz e da boa vontade, segundo a propaganda dos Amigos dos Ganchos, um capítulo especial da novela Terra Bosta, produzido e dirigido por Joaquim Roriz, vulgo “Papai Noel”. Realismo sangrento: tiros de escopeta, bombas, cães pra nazista nenhum botar defeito, mutilações e morte. Tudo em nome da lei e da ordem. A nota oficial dos assassinos, distribuída com atraso, depois de intenso bochincho nos bastidores da farsa, é um primor de hipocrisia horrorisiana: autoadjetivou a própria selvageria como “serena e eficiente”. Eficiente, do ponto de vista deles, não há dúvida: bem no olho.

			Joaquim Roriz foi eleito com o voto daqueles que temiam por seus empregos, dos que acreditaram em promessas absurdas de aumentos e benefícios, dos que apostaram no retorno do fisiologismo. Empossado (boa palavra pro cara: dá ideia de imerso em lama, cocô etc.), Roriz pagou com a moeda que melhor conhece: “deram cá, agora tomem lá”. E derramou a véia cascata de traições (até sobre seus próprios cúmplices na chacina). Típico. Não custa lembrar que manobras do mesmo Roriz tentaram recentemente indenizar o expert em demolição Sérgio Naya, o ínclito senador Luiz Estevão, mais um collorido desses aí, pela obra fajuta que não fizeram. Curioso: logo depois, também em nome dos sagrados princípios da lei, outro collorido obstruiu a CPI do narcotráfico, em jogada de efeito pra embromar a galera. Pena, porque a dita CPI, além dos serviços que presta ao país, tem estupendos momentos de comicidade. Dia desses, (meninos, eu vi!), um petê-padre, bradou “questão de ordem”. Estava esperando há nove horas seu inalienável direito de perdigotar. Retrucou, na altura do baço, o presidente da CPI, que, se não me engano, atende por Sinhozinho Malta:

			— Entendo a expectoração de Vossência, mas CPI televisionada (o grifo é meu; o cuspe, dele) é feito engarrafamento: aparece uma brecha, o cara mete o bico do carro e entra. 

			Bravo! Uma suprema síntese do Ser Político pátrio. Uso a palavra Ser mais no sentido cinematográfico de Monstro da Lagoa Negra, Criaturas que Vieram do Lodo, por aí. 

			Voltemos aos ganchos do açougueiro: Roriz é um símbolo do neoliberalismo falastrão, sempre disposto a cortar — com peixeira, machadinha, motosserra, se preciso for — de quem não tem. 

			Como nos editoriais de antanho, há uma lição que devemos tirar do trágico episódio: não sabemos se a pobre manifestação foi “controlada” —, mas que Roriz e seus asseclas estão fora de controle, não resta a menor dúvida. Se JR, com aquela furtiva (outra palavra adequadíssima) lágrima no lenço, por artes do tráfico de influência (e de outros tantos tráficos), escapar das barras que lhe caberiam, sua condenação pelo júri popular está sacramentada: o culpado pela morte do jardineiro José Ferreira da Silva, pelas cegueiras do carpinteiro Cláudio Gomes e do motorista Jesus Ferreira Machado, e por dezenas de feridos, inclusive caídos e pelas costas, é o Mordomo das Mordomias, o fundo falso do latifúndio, o chapa (frio) do ford-bigode ruralista, o macaco do realejo coronelista com mania de gorila, o títere de tudo que a burocracia tem de mais excrementício, o fimosão que empelica e disfarça os cabeças, os capos velhos da Novacap. Como é testa de ferro oligoide do oligopólio, Roriz acha que uma bala de escopeta não lhe escancarará o terceiro olho de oportunista. Cabe à sociedade brasileira dedar-lhe os faroletes na popa e nos cornos, para que ele, falso homem de visão, enxergue aqueles a quem matou e cegou. Em Brasília, por enquanto, os primatas mantém o poder. 

			Aos que deitam e rolam (deitam mais do que rolam) sobre os cacos do Muro de Berlim: tirania é tirania. É preciso derrubar o Monturo de Roriz.


			Nova Tróia

			RUÍNAS DE BRAZUNDA, FEVEREIRO DE 1500 D.H.

			Prezado Prof. A. Gates:

			Heil! Imagino sua felicidade com os recentes bombardeios de creches e escolas promovidos por nossos fiéis adeptos. É uma honra comprovar, nas pesquisas de campo, suas brilhantes especulações. A Brazunda existiu mesmo, exatamente onde o querido Mestre a localizou: um vasto território selvático, limitado pelo oceano Atlântico ao leste, pelas dinastias pinochóticas e fujimóricas a oeste, e pelas suzeranias maradônicas e menengocócicas a sudoeste. É inacreditável a adoração que essa gente bronzeada devotava à bunda humana — e, às vezes, também de animais e de seres míticos. Essa fixação chegou ao auge no reinado de FHC I e II. O próprio soberano era chamado por todos os seus súditos de “Bundão”. Na verdade, FHC I e II governava apenas em sentido figurado. Exercia o poder de fato uma divindade de nome misterioso — mal comparando, uma espécie de centauro escoiceando a torto e a direito nos salões de Pirítoo -, identificado por três letras cabalísticas, ACM, que provocava todo tipo de catástrofes, mas, à semelhança de Káli, Bush e outras potestades escatológicas, julgava-se o “Provedor”, o “Consolo da pobreza”, pobreza que ele mesmo esmerava-se em criar. É de se notar que a palavra consolo aí tem duplo sentido e remete a talismãs primevos, também chamados “vibradores”. Esses vibradores podiam apossar-se de pessoas, os “mengos”, em rituais sadomasoquistas no templo do Marakanan.

			Logo abaixo de ACM, cognominado o Único, e FHC I e II, digladiavam-se os ministros. As disputas entre essas figuras de alto escalão eram mui corruptas e sangrentas, provavelmente envolvendo fogo e óleo fervente, visto que chamavam-se “fritadas”. Subalternas a esses potentados, lutavam castas secretas, lembrando os thugs e os haxaxis: os privilegiados membros do BB (Bum da Brazunda) e da PB (Petro-Bunda). Para chegar a ser um líder de expressão nacional, um ministro, ou mesmo apenas um prefeito do Rhyo (cidade sagrada do culto à Bunda, uma espécie de Meca tropical), o requisito básico era o traseiro faraônico, esteatopígico. Nas inscrições murais, três dessas figuras ainda são lembradas: Momo, Conde e Greca, linha média de uma formação, possivelmente militar como as falanges, lideradas por um pretor, o “luxembunda”. A saudação mais elevada entre esses próceres hoje causaria espanto, uma fórmula proferida em tom imprecatório, de conotação mística: 

			— Vai tomar na bunda!

			O dignatário distinguido com essa exortação deveria responder obrigatoriamente, sob pena de ficar sem o maná caboclo (ka-shassa) e o “cd do Tchan” (não há vestígios do que seja isso): 

			— Vai você, ô viado! 

			Depois de intensas escavações, descobri que os “viados” eram grupos totêmicos do Alce, identificados com o grupo 24 e as dezenas 96, 95, 94 e 93. Cabia aos “viados” escrever cartas para a redação e desfilar no alto dos “carros alegóricos”, uma espécie de autossacrifício que enchia o saco dos mais fanáticos adoradores das bundas femininas. Devido às vaias desses últimos, o Sumo Sacerdote dos viados, a “Bicha-Louca”, dava ataques (refrações de Dionisos?) e lançava sobre o rosto do pharmakos empurrador do carro uma sandália dourada, parecida com aquela que Yul Brynner usa sempre no Telecine 5, para tentar seduzir o insensível do Charlton Heston. O senhor, professor Gates, também tem um par, que usa aos sábados quando joga búzios informalmente.

			A sociedade brazúndica, aparentemente bem humorada e folgazã, seguia preceitos rígidos. Por exemplo, se você perguntasse a um escriba público “Cadê o chefe?” ou “Onde fica o departamento de pessoal?”, a resposta lacônica, com o “palito” entre os dentes, era sempre a mesma: 

			— Na puta que o pariu! 

			O documento-chave da cultura brazúndica, de autoria de um tal Jaguar, provável Sumo Sacerdote do clã dos felídeos (felídeos), foi encontrada num sítio arqueológico identificado como Nova Capela: 

			... no calor sufocante, em plena selva, às margens do rio de piranhas, está FHC I e II, de cachecol, pesados agasalhos, óculos de neve, munido de esquis e picareta, cercado por seus cães famélicos, preparando-se para a escalada daquelas Mountains of Instead, descritas por W.H.Auden. Vai ficar pendurado na corda (ou na brocha), na realidade um cipó em frangalhos, mas ele não notará a diferença, enterrado até o pescoço na implausível Reforma (como reformar o que não existe?), um Martinho Lutero interpretado por Oscarito...

			Heil! E mais uma vez, aceite as sinceras congratulações do seu fiel discípulo, 

			WERNER VON BUNDHA


			O sócio-mala dos males

			[ Versão p/O Mestre-Sala dos Mares
 sobre FHC e o Mínimo ]

			Há muito tempo o salário dos desgraçados

			leva a motosserra do Hildebrando.

			Por 500 anos murcha enquanto crescem 

			as tetas frouxas de Dom Fernando.

			Dispersivo como um traficante vesgo

			tem a banalidade de um sócio-mala

			tentando conciliar os ministros nas mamatas

			e o povão semimorto

			olha do fundo do poço 

			gafes e ratas mais um porrilhão de cascatas.

			Frase baratas

			jorrando da boca do Mala 

			enchem o saco pra chuchu. 

			Ai, quem dera os camburões

			prendessem os pefelês,

			mais perigosos que o pessoal do Carandiru. 

			Em 500 anos, 

			Nico-Nayas de mãos cheias. 

			Bosta nessa laia

			que devia ir pra cadeia. 

			Bosta em todos esses ignaros 

			que através dos bolsonaros

			querem voltar ao porão.

			Fora, banqueiros carniceiros

			que trocam por dinheiro

			o corpo estendido no chão.

			— Vê se dá um tempo...


O BAILE NÃO SEGUE CALMAMENTE

			Bloco do eu-sozinho

			É O MEU. Sempre foi o meu, desde criança. Sabiam que aconteceu um concurso, jalabão trint’anos, desses esquizoblocos? Acho que foi no ano em que Fernando Pamplona, um de meus pais espirituais, comandou a mais completa e criativa cobertura do carnaval carioca pela TVE. Pode? E como! Só não ganhei o troféu porque perdi a inscrição. Não fica bem um fiel praticante do Eu-Sozinho saber entrar em fila, preencher papéis, essas mumunhas...

			O RJTV registrou com Simpatia-quase-amor, a saída, na Rua Garibaldi, do Não Muda nem Sai de Cima. A repórter, gentilmente, noticiou que evoluía no pedaço “o bloco do Aldir Blanc”. Não é, não. Coisas assim, ditas com boa vontade e até carinho, podem aqui na área causar mais problema que ir à caça ao lado do exímio vice-presidente dos Estados Unidos, o livre atirador Dick “Dirty” Checheney. Frases como a da reportagem do RJ provocam deslizamentos de mal-entendidos e tiradas amargas na secretária eletrônica.

			Todos os blocos do Rio são meus, mesmo aqueles que me encheram o saco. 

			Quando desfilo num deles, estou só representando minha agremiação de corpo e alma: o Bloco do Eu-Sozinho. 

			Tenho enorme carinho pelo Simpatia. Sou o único padrinho semivivo do bloco. Dona Zica e Albino Pinheiro já cantaram pra subir. Também o Bafo da Onça e o Unidos da Cancela moram cheios de rebolado no meu coração. O Bafo, ou melhor, as princesas do Bafo, me fizeram perder uns 20 quilos na adolescência... O bloco da Cancela, com moças, pela primeira vez na tarde da Rio Branco, levantando umas fantasias de toalha pra mostrar as menores tangas do mundo, numa época em que a coisa se chamava biquíni e parecia uma cueca do Paulo Amarelo, provocou meu primeiro surto público. Já o Não Muda nem Sai de Cima é só uma agremiação que ensaia na rua onde moro. Saí nele algumas vezes, na bateria, por brincadeira, um folião no meio da zorra, perdidão, exemplar embaixador do meu bloco, o do Eu-Sozinho. 

			Carnaval? Desengano — mesmo praqueles que, feito eu, não sabem viver sem ele e com ele não sabem viver. No Eu-Sozinho meu remelexo não cai. Sou manco. Manco nunca perde o rebolado.

			Da janela, vejo meu neto indo alugar um videogame. Os tiros parecem vir de todo lado. Os cachorros se escondem pelos cantos e urinam de medo. Estamos naquela fase terminal em que fingimos não notar o perigo, a menos que haja corpos estendidos no chão e alguém tropece neles. 

			Os bares e blocos morrem chacinados todo dia por ordem dos diferentes tráficos, pela inveja das barangas e reclamação de seus dignos esposos, pela estupidez dos que deveriam torná-los locais mais aprazíveis. A borboleta amarela voa em ziguezague pra não ser abatida em pleno voo. Tadinha, ela faz as asas frágeis vibrarem de graça, por prazer, a última da espécie no ar rarefeito onde vicejam os morcegões, os olhos míopes cravados feito cracas nas cabeças grandes, esmiuçando suas listas negras, trocando notas promipromocionais, atentos aos favores que serão retribuídos no momento oportuno. 

			Vou fazer 60 anos de Rio Zona Norte, mais de 30 deles passados na Muda. Nunca pensei tanto em mudar como agora. Mas vou ficando. Mudar pra onde? Pra Copacabana, a Surfistinha do Mar, cheia de piercings e espinhas na bunda? Ainda por cima, tornou-se muito barulhenta. Pro Leblon, pra ter acesso fácil ao pronto-socorro do Miguel Couto onde um tubarão virou boto? Para a Região dos Lagos, feudo de Rosinha Gigoga e Bum-Bum Garoto?

			Vou ficando. Não mudo —, mas, quando me sinto assim, saiam de baixo. 


			Se mudar, estraga. 

			SÁBADO, 3 DE FEVEREIRO, desfilou pela primeira vez o Não Muda nem Sai de Cima, um bloco organizado pelas incríveis mulheres da Garibaldi, rua onde moro. Os maridos andavam ocupadíssimos bebendo todas, e elas, por distração, fundaram um bloco carnavalesco. E que bloco!

			Desde o primeiro desfile do Simpatia-é-quase-Amor, nome tirado de um humilde personagem meu, a emoção não batia tão forte. O abre-alas era de matar. As moças foram na Praça Xavier de Brito e acertaram uma graninha com o pessoal das charretes. A simplicidade gerou uma abertura deslumbrante: várias charretes e um ford-bigode apinhados de crianças no meio do maior toró, a bateria em luta corporal com a chuva, uma euforia inacreditável, Sérgio Touro dando decisão em patrulhinha e sugerindo inúmeros locais onde os íntegros agentes da lei e da ordem deveriam enfiar escopetas, dragas, algemas, cassetetes, espetacular repertório de orifícios e reentrâncias capaz de abrigar um arsenal.

			O Não Muda nem Sai de Cima tem inúmeras vantagens sobre algumas agremiações coirmãs: em primeiríssimo lugar, não tem diretoria. Ninguém manda em ninguém, a anarquia é assombrosa e tudo funciona direitinho. Também não tem diretor de harmonia e chefes de ala. Os foliões dançam o tempo todo na maior animação. O sempre bem-humorado Ceceu, numa frase lapidar, disse que diretor de harmonia é aquele sujeito encarregado de criar a maior desarmonia possível, passando sempre em sentido contrário à turma e esculhambando passistas, público, repórteres etc.

			Outra medida salutar: o bloquinho também não tem tesoureiro e consequentemente não deve nada na praça. Sentiu, Calmon de Sá?

			As meninas a caminho da escola, as jovens mães empurrando o carrinho do bebê, balzaqueanas indo e voltando das compras, empregadinhas em flor, todas as mulheres do mundo que vi no ano anterior do meu posto na gávea, de minha janela de avô circunspecto, estavam rebolando no bloco, lavadas de chuva. Ver aquelas mulheres com as camisetas molhadinhas, roupas transparentes de chuva, uma segunda pele prestes a derreter, me lembrou a última barca em Paquetá. Em minha adolescência, oito e meia da noite, a gente escolhia uma árvore, encostava a bicicleta e ficava fumando um cigarro, olhando a última barca contornar a Ilha dos Lobos e sumir no escuro. Como no bolero, não me perguntem mais.

			Outra inovação: o Não Muda tem mais diretores de bateria que ritmistas! Bloco modesto, mas de grande caráter, não necessitava de uma bateria faraônica. As moças armaram um esquema com a Império da Tijuca que garantisse a infraestrutura do baticum. A bateria fica em frente ao Bar da Maria, na calçada de velho casarão, uns 30 elementos e, pasmem, diante deles, liderados pelo rei do suingue Cícero Tupiara (que não é capaz de acertar duas vezes seguidas com um martelo num coco, que dirá tocar tamborim) tem uns 40 caras de apito na boca e baqueta erguida, criando caso e comandando viradas que a turma do morro, por uma questão de bom senso, finge que não vê. O ritmo fica ótimo, não atravessa, uma cadência gostosa mesmo.

			Várias porta-bandeiras se revezaram com garbo ao longo do desfile, sem uma sandalhada sequer na cara das rivais. O samba principal, composto por um compositor que não é compositor, foi muito bem puxado por um cantor que não é cantor, com a ajuda de um carro de som sem som que vendia cerveja. Resultado: os integrantes, solidários, cantavam a plenos pulmões. Por que a Liga não aproveita tanta coisa nova e saudável, meu Deus?

			Bom, tamanho sucesso tem um explicação óbvia: nenhuma emissora de tevê transmitiu o evento e não tivemos aquela câmera chatíssima que passa feito um B-52 por cima dos cocorutos dançantes. Os comentários técnicos se limitaram a: “São Pedro também tá de porre” e “que bunda!”.

			Nota 10. Um dia depois da morte de Gene Kelly, o Não Muda nem Sai de Cima passou cantando na chuva — e meu coração se deixou levar...


			Jacaré no Seco

			SEGUNDA-FEIRA DE CARNAVAl, realizei um velho sonho: desfilei num Rancho. Para ser mais preciso, no Flor do Sereno, em seu primeiro e glorioso desfile pela Avenida Atlântica, arrastando milhares de foliões. 

			Trata-se de um Rancho que já nasceu histórico uma vez que seu idealizador, presidente, carnavalesco, diretor de harmonia e contínuo é o lendário Alfredo, dono do Bar Bip-Bip e meu particular amigo.

			Uma vez, na mocidade, vi um rancho na Presidente Vargas. Embora o enredo fosse O Rio de Janeiro no Tempo do Ameno Resedá, havia um fabuloso jacaré de cartola que dançava com graça infinita enquanto se abanava elegantemente com um leque de motivos orientais. Não sou especialista em ranchos, nem em répteis, muito menos em leques, mas aquela cena jamais saiu do que o Jaguar chama de minha mente doentia. 

			No Flor do Sereno, tive o prazer e a honra de sair fantasiado de jacaré. Lá pelas tantas, vi um cara parecidíssimo com o Luis Fernando Verissimo, taquei-lhe um beijo com focinho de jacaré e disse pra minha mulher, que me olhava com ar de censura:

			— Nunca vi um sujeito tão parecido com o Verissimo! 

			Ela retrucou, com toda gentileza:

			— Era o Verissimo, sua besta!

			Ofendido, fiz valer minha condição de aligatorídeo honorário:

			— Besta, não, tá legal?! Olha o respeito com o jacaré!


			Blocos e Clowns

			SOU DO TEMPO DO BAFO DA ONÇA, do Vai-Quem-Quer, do Gelo (com as gêmeas muito mais bonitas que a Elizabeth Taylor), do UML. Esse UML aí, não tem nada a ver com o Instituto Médico Legal e os bravos fabricantes de soro. Trata-se do Unidos da Maia Lacerda. Fiz o primeiro samba pro Quem Nunca Sentiu Vai Sentir Agora, na esquina da Tenente, perto do Largo da Segunda-Feira. Sou, modéstia a parte, co-qualquer-coisa-aí do Simpatia-é-quase-Amor (com suas alas Ternura é quase Tesão, Menage é quase Suruba, Boquete é quase Antropofagia), do Dois Pra Lá-Dois Pra Cá, do Não Muda nem Sai de Cima e do Segura Pra Não Cair. Tenho enorme carinho pelo Barbas, pelo Suvaco de Cristo, pelo Escravos da Mauá, pelo Carmelitas, pelo Rola Preguiçosa, pelo Concentra mas não sai, pelo Que Merda é Essa?, pelo Cordão do Bola Preta e pelo Rancho Flor do Sereno. A contribuição dos malucos que criam essa zona do nada, de repente, numa mesa de botequim, é inestimável para o bom humor carioca. E pensar que ainda vem por aí o Pepino Também Emprenha, Linguiça é quase Bimbinha, o bloco gay Papa João 24, o Vem de Lanterna que eu enfio a Pilha, o Pitocos da Beneficência, o Mulher de Amigo Meu pra Mim é Baiano, o Fanchona é quase Maguila, o Vacas Loucas — Viados Nem Tanto — e na quarta-feira, meio caído, o Alambrados da Colina. 


			Prêmios em busca do Tempo Perdido

			1. EM 1985, COMECEI MINHA PARCERIA COM Moacyr LUZ, em circunstâncias só possíveis quando rolam entre dois biriteiros. Um amigo elogiou o violonista de um pequeno bar tijucano, o Erva Doce. Apareci na área, devastei as garrafas, e notei um barbudo que também batia um bolão em matéria de copo. Era o Môa. Acertamos, depois do show, um papo na casa dele. Quem sabe, como tudo no Brasil, a coisa não acabaria em samba? 

			MÔA — Onde você mora? 

			EU — Na Muda.

			MÔA — Pô, eu também. Adoro essas coincidências. Em que rua? 

			EU — Garibaldi.

			MÔA — Não brinca! Aí, fiquei arrepiado. Sou supersticioso pra caramba. Tô sentindo firmeza. Qual o número? 

			EU — 61.

			MÔA — Pede mais dois que eu tô passando mal. Eu também moro no 61. Será que a gente mora esse tempo todo no mesmo apartamento e ainda não notou?!

			Pois é. Hoje, 20 anos depois, Moacyr é um compositor tratado como verdadeiro expoente de nosso samba — em São Paulo...

			2. Outra data: 1988. Escrevi um artigo, que o grande J.C. Botezzelli, o Pelão, intermediou para uma revista especializada em música. No texto, eu chamava a atenção do público para o violão e a composição do Guinga, dignos de um Villa-Lobos. Citei um craque insuspeito que partilhava minha opinião sobre o cara: Turíbio Santos. 

			Em 2005, pela primeira vez, um semanário reconheceu que o Guinga é um gênio. Dezessete anos depois. Nada mal. Agora, a “voz” do Guinga é disputada por críticos de vã-guarda, eruditoides e semiólogos diversos. Adivinhem onde? Resposta no item 1. 

			3. Junho de 2005 — No momento em que escrevo, eu e meu fiel superlabrador, o Batuque, estamos meio grogues de Original emoção, graças a conquista do prêmio Tim de melhor disco de samba por meu dileto amigo Nei Lopes, com o primoroso CD, já elogiado aqui na Rua dos Artistas, Samba ao Cubo. 

			A novela de Gilberto Braga, Celebridade, resgatara um pouco o extraordinário valor do Nei — ironicamente, consagrando sambas de 20 anos atrás, que todo frequentador das rodas do Corre-pra-Sombra, Fogo no Tacho, Pagode da Cachopa, entre outros, conhecia. Mas louve-se a inteligência de Gilberto e do Mariozinho Rocha que, percebendo a importância da casa de samba na novela, fizeram um pacto: agora é pra valer, deixando o pessoal do boi-com-abóbra pendurado na baqueta. 

			Nei é autor, entre outros livros indispensáveis (poesia, crônica, história), da Enciclopédia da Diáspora Negra, obra que, sozinha, justificaria uma vida inteira de esforço e dedicação. 

			Que os orixás protejam sempre Nei Lopes e seu quilombo de imbatíveis guerreiros!


A 8ª ARTE EM PERIGO

			Cumplicidade no assassinato?

			O AMIGO ARTHUR DAPIEVE CHAMA O FUTEBOL DE 8ª ARTE. Eu concordo. Existe um bravo grupo de sonhadores, tendendo, cada vez mais à minoria, com a liderança natural de Armando Nogueira, Tostão, Fernando Calazans, José Trajano, Júnior, Gérson Canhotinha-de-Ouro e outros, que luta, entrincheirado em suas colunas e comentários, entre os escombros de uma cultura futebolística dizimada pelo defensivismo, pelo “futebol de resultados” e consequente pancadaria.

			O triste é que, junto aos quadrilheiros da catarrada, também entram de sola na redonda os fabões midiáticos.

			Jogo truncado no meio de campo. Um cabeça-de-área toca para o lado, passe de um metro, típico desta praga que carcomeu nossa elegância estilística, o volante de contenção, jogador medíocre, padrão Galeano e César Sampaio no Palestra de Feliposo caindo de bunda no Morumbi. O comentarista:

			— Diante do perigo, preferiu a “bola-de-segurança” ao lançamento. 

			Beleza, né? Outra: um atacante dribla o marcador pela ponta e joga para o companheiro na marca do pênalti. O narrador:

			— Uma “assistência” perfeita!

			Sinceramente: quem vê assistência num lance como esse tá precisando de uma ambulância. Daqui a pouco vão chamar mão na bola de toco e chutão pro alto de beque da roça vai virar “jornada nas estrelas”. 

			Roberto Carlos, o criador (pra nossa vergonha) da puxunda e da biciscrota na Copa da França, vai bater uma falta. Toma distância e pôu! Carimba violentamente a barreira. A cusparada abominável:

			— Não acertou o gol, mas pelo menos fez um strike!

			Dói pensar que fomos — todos juntos — os criadores da Folha Seca sob a batuta magistral de Didi da Guiomar. Passamos da imagem poética de um samba de Nelson Cavaquinho à hediondez do “pombo sem asa”, do lirismo sutil à mutilação, à deformidade. 

			Não é só em campo que o futebol está mais pobre.


			Jogadas de efeito

			VOVÔ BALIZA

			A GAROTADA JOGAVA LINHA CONTRA DEFESA em frente ao 257 da Rua dos Artistas. A rede imaginária era balizada pelo portão amarelo e um oiti. Um dia, os garotos acordaram, viram o buraco na calçada e choraram. O oiti sumira. Mas como? Vai ver, roubado pela prefeitura. Já naquela época, não existiam ladrões mais empedernidos que os da prefeitura. Eu fiquei arrasado. Ninguém sabia, mas o oiti era meu. Senti isso quando tentei escrever nele, com meu primeiro canivete, o nome da porta-bandeira da Escola Barão de Macaúbas e ouvi direitinho um gemido entre as folhas. E agora? Pelada sem gol paulista, aquele que bate na trave e entra? Tentamos pedra, tijolo, chinelo, caixote. Não ficou legal. Aí o Vovô, que apitava os rachas da janela, deu uma de D. Pedro I: “Eu fico de trave”. 

			E ficou. De pijama azul com listras brancas, óculos de tartaruga, toca de meia, lendo o Almanaque do Globo Juvenil e tomando bagaceira para manter-se firme. Em consideração ao gesto, a garotada evitou colocar de efeito no canto esquerdo. 

			ANTES DO VIAGRA

			Era um menino tímido e temente a Deus. Não tinha a agressividade necessária para disputar divididas desleais no meio de campo. Na defesa, não seria capaz de comandar o avanço indecoroso da barreira, antes das cobranças de falta, nem puxar pela camisa ou acotovelar os dentes do adversário nos momentos de suspense que antecedem os escanteios. Por sua índole dócil, acabou no gol, debaixo não somente dos paus, mas também das ofensas da galera, que não o incomodavam, a não ser quando levantavam suspeitas sobre a vida pregressa da senhora mãe dele. Dedicado, treinava até escurecer. Um olheiro levou-o para um grande time. Seus companheiros de clube, a exemplo da seleção inglesa, passavam as noites em orgias com mulheres, drogas e candidatos a prefeito. Nosso herói abominava essas práticas. Preferia ficar lendo a Bíblia no espaço tranquilo da concentração. Um domingo, após peleja decisiva, foram todos comemorar a vitória numa churrascaria. Menos o recatado goleiro, que dirigiu-se a uma pequena capela de sua devoção, para preces de agradecimento. Lá se encontrava uma freira limpando o confessionário. Fã desvairada de nosso guarda-valas, convidou-o ao claustro para juntos rezarem a novena de Frei Serapião, padroeiro das bolas perdidas. Um rogai por nós aqui, uma contrição lá, e os dois fiéis acabaram beijando-se loucamente. Desvairada, a freira atirou-se ao chão, ergueu o hábito e clamou:

			—  Vai que é tua, Taffarel!

			A trave sofreu queda mais vertiginosa do que as bolsas asiáticas. Ainda não existia o Viagra. Hoje, quando a ironia do destino fala pela boca de Galvão Bueno, nosso herói sorri amarelo e acena pra torcida.


			O volante-de-contenção

			DE REPENTE, NÃO MAIS QUE DE REPENTE, como nos versos do Poetinha, surge, em nosso burocratizado, corrupto e tapetudo futebol, uma figura das Arábias, digna das atuações da seleção brasileira naquela Copa lá, nos Emirados Afegãs, Floriano Faissal, ou coisa parecida. Refiro-me ao “volante-de-contenção”. Perdemos os pontas, ganhamos alas, overlaping, ponto futuro, elemento surpresa, o diabo. Na zona do agrião dessa confa, cresceu a nefasta importância do cabeça-de-área, dando carrinhos que maltratam a grama, dos quatro ou cinco defensores com um na sobra e mais quatro à frente da zaga dando proteção e dois atacantes recuados guardando aqueles que protegem a zaga e... bom, já tem onze e ninguém chuta em gol. Diante de tanta cautela defensiva, vemos, estarrecidos, a seleção tetra campeã do mundo, com seus volantes-de-contenção, não conseguir cobrar um único e escasso corner direito. Vai ver, a suprema tarefa do volante-de-contenção é ganhar a tal da segunda bola, que, como diz o Tostão, não existe, mas está quicando em todos os comentários abalizados. Eu já perguntei no Bar da Maria se volante-de-contenção é um nome bacaninha pra leão de chácara ou se traduziram mal air bag, mas são tantas as teorias e os fundamentos que ninguém soube responder. Acredito que esteja ocorrendo um fenômeno linguístico: falta criatividade em campo na proporção em que abundam terminologias abiloladas. Puxando a brasa pra minha requentada sardinha de ex-psiquiatra, aqui vão algumas posições que podem não mudar bosta nenhuma, mas gerarão o maior auê na França. Como se sabe, francês adora a parte teórica da coisa:

			— VOLANTE PARANOICO DELIRANTE - Arma confusão no meio de campo, recuado, gritando “Olha a segunda bola nas costas!”. Forte latência homoerótica. Quando é substituído, acusa o massagista de conspirar com antenas parabólicas para prejudicá-lo. Já sedado, refere-se a Bruno Quadros como “uma grande promessa”. Aí o médico aumenta a dose. 

				— MÉDIO CATATÔNICO AGUDO - É muito difícil explicar a um leigo suas funções. Lembra um pouco o desempenho de Zinho em 94, passando por Jamir no Flamengo e certos lampejos de César Sampaio, na Arábia, em seus momentos mais criativos. 

				— AUTÔMATO AMBIVALENTE - Cumpre religiosamente as determinações da comissão técnica e é Soldado de Cristo ou carrasco de alguma seita. Caracteriza-se pelo fervor com que defende sua bandeira, mas, quando menos se espera, chuta o pau da barraca e joga contra o patrimônio. Dizem que o Taffa sofre desse troço. Sei lá. 

				— MÉDIO FIMOSE - Dá total cobertura ao cabeça de área. 

				Um adendo: gostaria de descrever rapidamente o terrível quadro clínico conhecido como Logorréia Espamofílica seguida de Estupor — o Mal dos Técnicos. Começa com falação intensa, acrescida de rubores, fúria, desejo de ser engolido e convulsão. Quando volta a si, o técnico segura a mão do supervisor e pergunta quem ganhou: a resposta (Foi a Nigéria!) induz ao estupor. 


			Lembra do Rego?

			NOME BACANA AJUDA, SIM. Pense em Pelé, Garrincha... Já intimida. O nome e o estilo se combinam e, às vezes, por complicado que pareça, é o nome que prejudica o estilo. Zinho, que tem futebol acima da média e é bom sujeito, foi travado pelo próprio apelido — feito aquelas enceradeiras antigas que saíam surtadas pela casa com a vó da gente correndo atrás. Os Juniores também lutam para superar os próprios nomes. O apelido Juninho costuma resolver. Agora, imaginem “Leovegildo prepara-se para bater a falta”. Complicado. No caso, Júnior clareou a jogada e os brasileiros ganharam um craque imortal, além de grande comentarista. É preciso constatar que nem sempre a simplificação para Júnior funciona. Júnior Baiano não tem jeito. Há um peso específico nos nomes capaz de prejudicar a mais promissora das carreiras. Ninguém acreditaria na seguinte afirmação de um expert em novos talentos.: 

			— Guardem esses nomes! Os atacantes nigerianos Borokhoxô e Mokorongo estão tinindo! 

			 Alguns epítetos também podem criar uma tensão insuportável. Se você classifica um craque como Enciclopédia, ele tem que ser o Nilton Santos. Vejam o Émerson. Foi com tudo e tirou a si próprio da Copa. Somos solidários. Mas como alcunhá-lo? Compêndio? Pequeno Dicionário? Émerson pega no máximo um Alquimista, tentando em vão transformar chumbo em ouro. 

			Por que não existiu um grande atacante chamado Rego? Que locutor consagrado, importantíssimo no marketing pessoal dos atletas, poderia exclamar em sã consciência:

			— O Rego é liso, escorregadio como ele só! Está bem aberto na ponta, para fugir da marcação, mesmo com pau comendo em cima dele. Olha a penetração! Tá lááá! Uma pintura a limpada e a execução do Rego! 

			Não dá.


			Paixão

			DIZER QUE FUTEBOL É PAIXÃO fica muito aquém das emoções cataclísmicas que o “nobre (?) esporte bretão” desperta. 

			Luis Fernando Verissimo, Internacional doente, em crônica antológica, contou que foi ao circo, viu o time de cachorros com camisa vermelha perder e ficou o dia inteiro arrasado.

			Minha filha caçula, Bel, xodó total do pai coruja, começou a namorar. Recebi a notícia com a tranquilidade que me caracteriza: chorando convulsivamente, trancado no banheiro, copo cheio de Jack Daniel’s chacoalhando nas mãos trêmulas. Chamaram o Serviço de Busca e Salvamento. Vizinhos gritavam. Sérgio Touro veio do Leme pra arrombar a porta. Pintou até um negociador da 19ª DP, amigo das rodas de samba no Momo. Duas horas depois de confusão total, fiz, pela fechadura, a única pergunta que, de fato, me interessava:

			— Qual é o time dele?

			Aliviada, a galera que se aglomerava do outro lado da porta, respondeu num berro uníssono:

			— Vasco!

			Estava superado o primeiro e mais grave obstáculo para o futuro relacionamento.


O PASSADO NO FUTURO

			Eu e a Ediouro

			MEUS DETRATORES SE APRESSARÃO A PERGUNTAR quanto estou levando no artigo de hoje. Estou levando, sim. Estou levando fé em que um velho amigo vá se alegrar com as maltratadas abaixo.

			Meu avô português chegava do Centro nos fins de tarde. Parecia personagem do Marques Rebelo. Terno, impecável camisa branca, gravata, chapéu, sapatos bem engraxados e, em papel verde ou rosa, os sagrados embrulhos que continham as frutas, as garrafas de tinto sem rótulo, doces para as crianças e, meio escondidos por jornais e revistas, os livros. Eu ficava doido rondando o Velho. Havia a coleção FBI e livros de caubóis da Bruguera. Na época, os vaqueiros davam tiros e não se envolviam sexualmente com as ovelhas. Quer dizer, acho que não. Segredo na montanha era no máximo um tesouro escondido. O come-quieto era tratado com grande consideração. Se, por exemplo, na hora de marcar o novilho, alguém passasse o ferro no capataz, bom, isso acontece, mas pegava mal sair contando pra todo mundo. Boca de siri. 

			Foi meu avô português, o saudoso Aguiar, que me fez passar do Fantasma, Mandrake e Tarzan, meus favoritos, para os detetives em edição de bolso. A editora era, no começo dos anos 60, a Edições de Ouro, hoje Ediouro. Ainda tenho vários livrinhos. Sou muito cuidadoso com livros. Não existe nada melhor. Um gozador perguntará: nem mulher? Mulher tem sua hora, mas não posso ir na estante pegar a que sarrei em Paquetá 40 anos atrás, como faço agora com Miss Sindicato, de Frank Kane. Deu pra entender? Citei Miss Sindicato porque faz parte de uma leva de livros especial pra mim. Nesse dia, meu avô trouxe muitos livros das séries publicadas pela Edições de Ouro: das Obras Escolhidas, Confusão de Sentimentos, de Stefan Zweig. Tente comprar numa livraria, hoje. Tinha também um livro policial chamado O Jovem Professor Psicopata (não lembro de ter lido, mas devia ser a história de algum novo mestre de matemática do Externato São José. Tava cheio deles, jovens e psicopatas). O imbatível Shell Scott desfilou em dose dupla: O 7 Fatídico e Os Dez Dedos da Morte. Não havia ainda, ou pelo menos eu não notava, desvairado puxa-saquismo ao presidente da Ré-pública. Hoje, o livro teria um dedo amputado no título. O Brasil tornava-se potência emergente, ô, ô. Vejam só dois títulos: Chester Drum em Brasília e O Agente Secreto FX-18 Ação Rio/São Paulo. A Futurâmica veio de Cidade Noé Nº 2, provavelmente passado na Marginal Tietê. Pros que prenunciavam mocinhos em passeata gay, tinha a dupla de autores Walt Slade e Johnny Cooper, mas, entre um disparo e outro, eram superdiscretos, ninguém desconfiava que os dois estivessem escondendo quibe. Sax Rohmer, a Beija-Flor da época, desfilou de A Madona Sinistra, e vai ver que o destaque em cima do carro alegórico era a Sumuru, famigerada filha do não menos Fu-Manchu. Tinha outros: Al Wheeler, bom escritor, com A Vítima; o cultuado Peter Chambers pegando de A Tiara Partida. Mas meus zoinhos foram abertos para sempre por: Afinal, quem foi Annie?, de Ed McBain e seu até hoje impecável 87º Distrito Policial, e 5ªAvenida Último Andar Apto. de Luxo, o inesquecível número 1 da série Nero Wolfe. 

			Hoje, graças à modernização no conceito de capas e marketing, a Ediouro edita clássicos, tem livros nas listas dos mais vendidos e reforçou seu grupo editorial com o selo Prestígio e as valentes Relume-Dumará e Agir. Mas quando eu era rapazola, foi a primeira a botar, em banca de jornal, Shakespeare, Platão, Aristóteles, Rousseau, Gorki, Dostoiéviski, Tolstói, Defoe, o time completo. Pedi uma grana ao Velho e comprei todos. Minha cuca mudou de vez. Pra melhor ou pra pior? Isso já é outra história...


			O nosso “Pasca”

			PEGANDO EMPRESTADO A IMAGEM DO MEU AMIGO e parceiro Paulinho da Viola, o Pasquim foi um rio de inteligência, humor e talento na alma brasileira, crestada pela violência, estupidez e censura da ditadura militar.

			 Feito no samba-canção: foi assim, a lâmpada acendeu. Os garotos parados na esquina da Tenente passavam os números do jornal de mão em mão. Uma curiosidade, bem Horta da Luzia: nessa minúscula Rua do Largo da Segunda-Feira morava no último prédio (a rua não tinha saída) um jovem mítico, tido como gênio, que horrorizava, pela fama de estudar dia e noite, os moleques que ficavam na calçada da Haddock Lobo pegando o bonde andando. Era o José Guilherme Merquior.

			O Pasquim foi chuva em chão de seca: graça, poesia, desenhos que nos encantavam, textos que revelavam um mundo escondido pela ditadura. Dizem que a memória edita. A gente lia Paulo Francis esculhambando os americanos no Vietnã; Sérgio Cabral, com o bom senso e a generosidade habituais, falando sobre os verdadeiros valores de nossa música; entrevistas polêmicas detonavam o moralismo oficial que, como tudo que é oficial, destacava-se pela patente burrice. Pra quem achava que a poesia ácida do cotidiano havia morrido com Antônio Maria, ela retornava, via Londres. Millôr Fernandes dava aulas com a sabedoria de reitor da Universidade do Méier. A riqueza do traço do Fortuna, do Claudius e do Caulos compunham um meio-campo que passava célere ao ataque de uma forma que o Parreira jamais entenderá. Henfil não perdoava, sempre botando em prática sua célebre definição “humor é pé na cara”, com os Fradinhos, o Cabôco Mamadô, Ubaldo o Paranoico, Graúna, Zeferino e o Bode Orellana. Uma revolução na linguagem acontecia. Ziraldo unia grafismo, arte e lirismo, com o Palavrão Cruzado, o Dicionovário, além de conquistar o mundo com a série Poster dos Pobres. Ivan Lessa aprontava, em tabelinha imortal com o Jaguar, sem descanso: a fossa da Tânia, a anta com dois pares de tênis, as aranhas Hélio e Jaci, o Sr. e Srª Coelhinho, o Gip-Gip Nheco-Nheco, o rato Sig, símbolo do jornal, e uma revolução nas cartas dos leitores. O jornal era uma festa de xacomigo, quiuspa, negó seguinte, dezenas de expressões coloquiais, hoje presentes em nosso dia a dia, sem que muitos saibam de onde vieram, como as escatológicas entubar, enfornar o robalo e outras práticas de caubóis em Brokeback Mountain. Tinha Luis Carlos Maciel, Newton Carlos ensinando América Latina, a classe e a cultura de Sérgio Augusto, a cultura e a disposição pra briga do Fausto Wolff. Vieram o Reinaldo, Roberto Moura, o grande Nani, o Redi, o Hubert, o Miguel Paiva... É impossível tentar uma lista justa: ainda não falei do Flávio Rangel, Armindo Blanco, Iza Freaza, José Lewgoy, Paulo Garcez, Arthur Poerner, Zélio, If, Felix da Athayde, Verissimo, João Antônio, Flávio Pinto Vieira, a nossa musa Nelma Quadros. 

			Há uma observação do Millôr, que cito de memória, fundamental: foram dezenas de colaboradores em uma época duríssima e ninguém roeu a corda, nenhum botou o galho dentro. 

			Meu atual editor, o amigo de todas as horas Luis Pimentel, pediu algumas linhas sobre meu começo no jornaleco. Relutei, mas já que estamos sofrendo frequentes ataques de talibundas da província de Rankhor, que se estendem da crítica pauliastênica ao comeamêqueucomitê de sectários de inçeguranssa, passando por desempregados apócrifos na internet, lá vai: o Ziraldo me convidou pra um número especial de Natal. Pediram mais dois textos. O Ivan Lessa telefonou e disse: “você agora manda textos semanalmente. Faz parte da Patota”. Jaguar me chamou de o Proust de Vila Isabel. No livro de Norma Pereira Rego sobre o Pasca, apareço na segunda parte, Eles fizeram o Pasquim, entre Paulo Francis e Henfil. Rasguem-se. Passem areia, enfiem o dedo e rodem. Vai ser o máximo que gozarão em matéria de “autorrealização”.


			O equívoco

			DURANTE 24 HORAS, a supermãe andou de um lado pro outro, arrancando os cabelos.

			— Não estou conseguindo falar com a Patrícia. Tem alguma coisa errada. Ela não atende ao telefone de casa nem o celular. Vou pegar o carro, botar a porta abaixo e...

			— Mary, calma. Vai ver...

			— Não te mete nisso! Coração de mãe sabe quando o bicho tá pegando!

			Irritado e ofendido, perdi minha natural elegância:

			— Quem tá pegando é o Zorro! Tem Zorro na jogada! Toca a campainha que o Antônio Banderas vai abrir a porta de capa e espada. Espero que essa última na bainha...

			— Ah, meu Deus! Bem que eu falei pra ela não sair daqui de perto e ir morar laaaaá onde o diabo perdeu as botas... 

			— Mary, ela mora no Leme! Naquela área, o diabo perde no máximo a cueca.

			— Você é um cínico! Detesto esse seu lado.

			— Pois foi justamente esse lado que te fisgou!

			— Mentira! Já sei: tem telefone na portaria. Vou ligar e pedir para o porteiro interfonar pro apartamento dela. Depois, tocar a campainha. Se ela não atender, chamo o Serviço de Busca e Salvamento do Corpo de Bombeiros. 

			— Mary...

			Mas nenhum argumento racional prevalece diante do tal “coração de mãe”. 

			— Alô? Seu Renílson? Boa tarde, seu Renílson, desculpe incomodar. Aqui é a mãe da Patrícia. É que estou um pouco preocupada. Daria pro senhor ver se...

			Nesse exato momento, sem nenhum motivo lógico, meu ex-fiel megalabrador, o Batuque, deu um inacreditável salto sobre a mãe da Patrícia (e, por extensão, mãe dele), derrubou uma sólida cadeira própria para computadores, arremessou a presa no chão e cobriu-a, no sentido bíblico, com um vigor inenarrável. Eu, que havia me retirado para ler no quarto, ouvi o grito:

			— Socorro, Aldir! Tira esse animal de cima de mim!

			Manquei como pude, em velocidade recorde, até o lugar do crime e deparei-me com uma cena dantesca: o traiçoeiro cão havia se transformado num sátiro e, com seu Guido Mantega de fora, tentava possuir a dona na marra, inclusive com conotações homossexuais, visto que ela é o homem da casa. O pedido angustiado se repetiu: 

			— Tira esse monstro de cima de mim! Está me arranhando toda...

			Enfurecido, bradei:

			— Eu vou é pegar o martelo e arrebentar a cabeça desse maníaco!

			Diante da ameaça, o sonso priápico refugiou-se sob a mesa de sinuca. 

			Enquanto eu ajudava Mary a levantar-se, notamos, em estado de choque, o telefone sem fio no chão. Ligado... 

			Horas mais tarde, Patrícia voltava revigorada da praia, quando notou a agitação do porteiro:

			— Nossa, seu Renílson, como o senhor está pálido! Aconteceu alguma coisa? 

			E o porteiro, como num transe mediúnico, de olhos revirados:

			— Dona Patrícia, procura ficar calma que eu tenho más notícias. Um louco invadiu a casa dos seus pais, tentou estuprar a sua mãe e parece que seu pai matou o tarado a marteladas. 


			Banho de Netos

			JÁ CONTEI PROCÊS QUE, em 1991, minha mulher e eu sofremos um grave acidente de carro. Fiz uma operação difícil, placas e parafusos ao longo do fêmur esquerdo. Passei a claudicar — um eufemismo bacaninha. 

			Anos depois, bastante deprimido, eu estava quase deixando a peteca ir pro espaço quando chegaram Os Quatro Cavaleiros do Apocalápis, A Poca Roupa, A Poca Vergonha, criem os neologismos que quiserem: meus netos, Pedro, Joana, Milena e Vinícius. Foi uma paixão devastadora, à primeira vista. E correspondida. 

			Assim que aprenderam a falar, os quatro — tenho certeza de que há comunicação por telepatia entre as feras — começaram a me chamar de Bidu. Morri de orgulho. Vovó, com muito jeito, procurou esclarecer a origem do apelido. Minha autoestima levou um baque de bola sete, despencando no fundo da caçapa, com direito a rasgão no pano verde: 

			— Eles acham você parecido com o cachorro do Franjinha, aquele cachorro azul, da Turma da Mônica. 

			Ora, mas que falta de respeito dessa galera!

			Num domingo memorável, comecei a sempre adiada arrumação do escritório. Sou um modesto bibliófilo. Surpresa: os netinhos ofereceram-se entre risadas marotas, pra ajudar na limpeza. Que alegria. Até o cachorro, meu superlabrador Batuque, cúmplice deles em todas as armações, carregava livros e ria. Juro que ria. A avó, ao fim de um dia glorioso, organizou, antes da pizza, um banho conjunto, todos em trajes de praia.

			Foi uma bagunça histórica. Meia hora após a orgiástica lustração, voltei ao escritório pra apreciar o trabalho realizado. Eu, além de brilhar feito um ET, exalava um cheiro assaz penetrante. Vovó Mary, quase sem ar de tanto rir, novamente esclareceu a celeuma:

			— Eles te deram um banho com o xampu antipulga do Batuque.

			Ouvi a explosão de cinco risadas nas minhas costas. Cinco, sim. Não errei na conta. Quem mais ria — posso asseverar com a mão direita sobre a Bíblia — era o cachorro, a ponto de rolar no carpete.

			Essa vai ter forra.


			Semelhança

			CONTEI EM OUTRA CRÔNICA UM FATO INUSITADO: sem mais nem menos, os quatro netos, Pedro, Joana, Milena e Vinícius, trocaram a palavra vovô por Bidu. Achei ótimo. As crianças que vinham brincar com eles mandavam logo de entrada, informais “Oi, Bidu”, “E aí, Bidu?”. Um dia, já meio cabreiro, reuni os quatro netos e perguntei:

			— Vem cá, que história é essa de Bidu? 

			Eles se entreolharam e, o mais cara-de-pau, Vinícius serviu como porta-voz:

			— É que a gente acha você muito parecido com o cachorro do Franjinha, aquele dos quadrinhos da Mônica e do Cebolinha... 

			Chocado, argumentei que o tal cachorro era azul. Vinícius deu o golpe de misericórdia:

			— Bom, a sua cor também é meio estranha.

			Depois disso, os meninos da vizinhança Matheus, Serginho, Lucas, Samuel, Rodrigo, Thiago, e até as amigas das netas, Marcela, Isadora, Bárbara, Gabriela e Adriana, passaram a me chamar de Bidu. 

			Estou recontando essa história porque ela tem mais de oito anos. Muito bem. Dia desses, resolvi dar uma de minhas raras voltinhas. Passei no Momo, tomei umas cervas com a Turma da Cabeça Branca e, voltando pra casa, numa tarde linda de verão, sentei num banco da Xavier de Brito, olhar perdido em minha infância. Um menino que não conheço aproximou-se com um largo sorriso e perguntou: 

			— Você não é o Bidu? 

			— De fato, meus netos me chamam assim e...

			O pestinha:

			— Cara, bem que tinham me dito e não acreditei. Como você é parecido com o cachorro do Franjinha! Até na cor... Impressionante!

			 Ah, Herodes!


			Crônicas do Vô Louco

			NETO REDIME. Neto salva. Vários meninos, netos, vizinhos e agregados, se amontoam na cama pra ver Paraná X Fluminense. No intervalo, a câmera passeia pelas arquibancadas, mostrando várias torcedoras. Diz um da galera:

			— Mulher não tem nada a ver com futebol. 

			Meu neto caçula, o Vinícius, reage, com o passionalismo habitual:

			— Tem sim! Que preconceito é esse? Eu vou sempre com meu pai ao Morumbi e ao Pacaembu e vejo que as mulheres têm uma função... 

			Consegui não enfiar os indicadores nos ouvidos, mas, por via das dúvidas, mantive os dedos cruzados, após bater na madeira. 

			— Função?!? Qual?

			Ai, meu Deus, é agora.

			— Por exemplo, um jogo importante. O placar está 0 x 0. Termina o primeiro tempo. Você fica olhando para elas no intervalo e... dá uma relaxada! 

			Minha Nossa Senhora! Os garotos caem na risada. A vó, expectante, aparece pra ouvir a última do netinho. Noto que a testa dela está porejando. Embalado, Vinícius conta que teve um “pequeno” problema na escola. A vó senta na beira da cama, pálida. Vinícius prossegue: 

			A professora reuniu a turma e disse:

			— Temos orgulho de ser uma escola democrática. O tema da redação de hoje é A Importância do Cérebro, mas aqueles que quiserem poderão escrever sobre outra parte importante do corpo humano. 

			Com um gemido, a vó arranja um cantinho pra recostar na cama. Os outros meninos estão de olhos arregalados. Aproveito pra botar meio lorax embaixo da língua. Vinícius, implacável:

			— Então, eu escrevi sobre A Beleza das Coxas. 

			Todos levantam, num pulo só, e puxam o Vinícius pra brincar no computador. Mais tarde, deitada, a nocaute, com uma bolsa de gelo na cabeça, a vó chorava. Eu dava batidinhas de leve na mão dela:

			— Não fica assim! Pensa que poderia ter sido muito pior. 

			•

			Joana volta da GRD (Ginástica Rítmica Desportiva) com muita dor no calcanhar. O vovô, ex-médico, dá uma pirada, sofrendo mais do que ela:

			— Qual o pé?

			— Os dois. Passa álcool ou bayrogel.

			Vovô, trêmulo, começa a massagem. Em menos de dez segundos, dá de cara com um sorriso: 

			— Só um grande médico pra conseguir isso.

			— Isso o quê? 

			— Minha dor... 

			— Tá melhor? 

			— Passou completamente!

			Aí, os leitores que me desculpem, é a vez do vovô, junto com o mordomo Jack, ir chorar num canto. 


			Da série “Crônicas do Vô Louco”

			HORA DA DESPEDIDA. O neto caçula vai voltar pra São Paulo. Apareço na sala, cheio de revistas, aviões, rindo muito alto, de copo na mão. O neto:

			— Não adianta rir desse jeito porque eu sei que você tá triste. 

			— Como? 

			— O copo.

			Que danadinho! Ele tem nove anos, físico de quatorze, bonito pra cacete e um cabelo indomável. A avó, nervosa, esconde as lágrimas com uma série de atitudes e frases desconexas. Peço desculpas por não ir ao aeroporto. Boto a culpa nos joelhos. 

			No caminho pro Galeão, vó Mary olha pelo retrovisor e vê o garoto, no banco de trás, tentando vislumbrar alguma coisa, com a cabeça meio pra fora da janela. A bronca é pra valer. 

			— São Paulo poluiu teu cérebro? Quantas vezes eu já falei pra nunca botar a cabeça pro lado de fora da janela?

			VINÍCIUS — Eu tava só espiando a outdoor da Playboy com aquela gata loura.

			VÓ — Ah, é? E você acha que vale a pena ficar sem cabeça por isso? 

			VINÍCIUS — Ora, Vó Mary! Mais cedo ou mais tarde, todo homem perde a cabeça por uma mulher...

			Em Sampa, Vinícius começou ensaios intensivos para uma apresentação teatral na escola, uma espécie de diálogo, adaptação para a Chicago dos anos 20, de Romeu e Julieta. Vinícius trajaria um jaquetão de gangster, com um topete de fazer mafioso da Família Soprano pular da Ponte Rio-Niterói com sapatos de cimento armado. Causa mortis: inveja.

			No dia do espetáculo, pais histéricos, filmadoras a mil, flashes espocando, olheiros de Hollywood, o escambau. Ufa! Tudo correu bem. Vinícius arrasou. A menina, Letícia Vanessa, estava lindíssima, de minimelindrosa, meias cor de carne, sapatinhos de salto alto, e maquiada com esmero, cabelinho a la garçonne. Paixão fulminante. Durante os cumprimentos, ainda nos bastidores, o Romeu da Cosa Nostra abordou virilmente a Julieta espertinha.

			ROMEU — Sabe do que eu mais gosto em você?

			Pânico entre pais e mestres.

			JULIETA (saidinha) — Aposto que você, seu bandido, amooouuu minhas pernas!

			ROMEU  — Não, você perdeu a aposta. Nunca mais esquecerei seus olhos.

			Julieta abriu desmesuradamente a boca de tanto espanto e perdeu os sentidos. Sais, vinagre. Há um médico na plateia? Foi levada pra casa chorando de fazer dó. Alguns olhavam o Vinícius como se ele fosse, de fato, um criminoso. Aí, o neto de Blanc subiu numa cadeira, abriu os bracinhos e bradou:

			— Desisto de tentar saber o que vai na cabeça louca das mulheres!

			De noite, em casa, o pai tentava explicar ao garoto a complexidade da natureza humana. 

			VINÍCIUS — Tá bom, pai. Mas só não me peçam uma coisa: voltar ao palco. Teatro, nunca mais!

			É ou não é um ator nato? 


			Dois Vovôs Loucos

			MAMÃE ERA UMA SANTA. Que Deus a tenha, lendo Capricho, em Sua santa glória. Sou filho único, mas tenho uma porção de irmãos. Deve ser culpa do cromossomo Y do meu pai, tremendo encrenqueiro — o cromossomo, não o pai, que é, descontando a compulsão de lesar máquinas de pôquer e querer seguir dos cozidos do Rapinha pra um último limão em Vila Mimosa, até um cara quieto. Uma vez, um grande geneticista, que se formou comigo na saudosa Medicina e Cirurgia, e reside em Atlanta, ofereceu-se pra examinar o Y do meu Velho. Mandei o material. A resposta da enfermeira, em nosso idioma pátrio, ou seja, o inglês, foi de doer. Vou traduzi-la, via Praça Mauá: Recuso-me a revelar, sem a aquiescência do Papa Bento XVI, o que li no cromossomo Y do paciente brasileiro. Sou religiosa e tem criança na sala. Talvez uma das explicações seja, em vez do critério genético, a má companhia de alguns amigos de meu pai. Por exemplo: Paulo Amarelo anda com um saco tão grande nas costas que muitas crianças perguntam se ele está indo pro Shopping Tijuca se fantasiar de Papai Noel. Não. O saco está cheio de pules, acumuladas, bolo de sete pontos, trifetas, quadrifetas, talões de bicho, esquemas pra ganhar na roleta, baralhos, dados... 

			Fiz um introito propositadamente longo porque um de meus mais recentes irmãos é o Maneca, que anda nas péssimas companhias dos elementos acima. 

			Eu me encontrava refestelado na calçada do Momo, cruzando loura com caipirinha de lima da Pérsia (ninguém faz esse goró como o pessoal do Momo, nem em Paris) quando notei, por cima dos óculos, o Maneca vindo em minha direção com os olhos rasos d’água.

			— Que foi, mermão?

			— A Sophia...

			Meu coração quase saiu pela boca.

			— A netinha mais nova? Tá dodói? 

			— Vira essa boca pra lá! Tá triste. Não para de chorar. 

			— Mas por quê?

			— Ciúme. Você não escreveu o nome dela no Caderno B, só o da Marcella e o da Marcely. 

			— Minha Nossa Senhora, Maneca! Desculpe, cara. É que eu só conheci duas, no aniversário do Ceceu, e... 

			— Pois é. A outra, tadinha, dançou nas sociais.

			Cheio de arrependimento, argumentei:

			— Não tem problema, Maneca. Eu dou um jeito. Quantos anos a Sophia tem? 

			— Vai fazer dois meses. 

			— Maneca...

			— Hum? 

			— A menina ainda vai fazer dois meses e tá chorando de ciúme?

			— Bom, Aldir, você também tem netas e sabe que elas viram adolescentes muito cedo. Dois meses, depois dois anos, e amanhã, quando a gente vê, estão com 12, comprando CD da Avril Lavigne.

			— Bom, vamos ver se a gente arranja um jeito de, sei lá, criar um gatilho pra...

			— Aldir, como é mesmo o nome daquele teu neto que é mulherengo? Um que mora em São Paulo e é corintiano doente? 

			— O Vinícius?! 

			— Esse! Que tal se você desse uma notinha, coisa simples, anunciando o casamento dos dois?

			— Maneca, o Vinícius tem nove anos e a Sophia, dois meses!

			— E daí? A realeza, antigamente, fazia isso o tempo todo! Só porque a gente é proleta e do Estácio não pode...

			— Tá bom. Eu me rendo. 

			Prezados leitores. 

			De maracujá em punho, Maneca Lois, Aldir Blanc e respectivas famílias têm a felicidade de anunciar, lá pra 2020, a união de seus queridos netos Sophia e Vinícius. Maiores detalhes nos butecos entre a Muda e o Estácio. Evoé, Baco!

			Tá bom assim, Maneca? Lê pra Sophia. Se ela não gostar, a gente pensa em outra jogada.


			Dentes de leite

			TEMEI AS MULHERES quando perguntam em tom de quem já sabe a resposta:

			— Sabe o que a gente tá precisando mesmo?

			Encrenca à vista. Da grossa. 

			Banco o sonso, com o nariz firmemente enfiado no livro A Forma da Água — um caso do comissário Montalbano, de Andrea Camilleri: 

			— Hum? 

			A pergunta é repetida com uma ponta (iceberg?) de irritação. Não me dou por achado:

			— Nem desconfio.

			E eis que minha mulher declara para a posteridade:

			— De uns dias numa fazenda isolada, junto com os quatro netos, sem jornal, sem televisão, sem bebida.

			Minha intensa palidez me denuncia. Ela não refresca:

			— Tudo bem. Vou sozinha com os pobrezinhos...

			Acompanho, angustiado, longas 72 horas de preparativos. Espero, ancorado a um copo, a notícia da chegada, sãos e salvos. O telefone. São eles, graças a Deus! A voz da Milena, muito calma, seis anos, ligação bastante truncada:

			— ... Vini... iu...ouro. 

			Por um segundo, julgo que meu neto mais novo, o Vinícius, descobriu um tesouro. Mas os gêmeos Pedro e Joana, seis anos, pegam o maldito aparelho e gritam, em uníssono, sem deixar margens à dúvida:

			— O Vinícius engoliu um besouro!

			A partir daí, instalou-se o inferno, lá e cá. Quatro dias depois, em estado de choque, minha mulher é trazida de volta, sob os cuidados de Luis Alfredo e Ana Maria Milleco. Os quatro netos, coradíssimos, deslumbrantes, davam gosto de ver. A avó, rindo amarelo na saída da ambulância:

			— Pelo menos emagreci uns oito quilos...

			Resmungo:

			— Bem-feito, caralho. Tem dó do meu pobre saco!

			O iceberg, vindo à tona feito o segredo do abismo:

			— Qual foi a merda que você disse aí, hein?

			De bate-pronto:

			— Perfeito trabalho, vovó do balacobaco!


			Gostar

			É ASSIM: você corta os artigos que ela aprecia nos jornais de domingo e coloca, presos com clipe, ao lado do vaso sanitário pra ela ler enquanto faz cocô. Você escreve cartas de madrugada, começando com a palavra Minha, algumas sobre assuntos do dia a dia, mas sem jamais esquecer referências à importância das mãos dela, da mecha de cabelos, daquela posição com o pé direito apoiado no joelho esquerdo quando está na cozinha descascando batata. Você tira as calcinhas que secaram ao sol no basculante do banheiro e as encosta na barba. Você vê as marcas dos dedos nas sandálias machucadas e fica emocionado como se ela tivesse se ferido. Você tem um timer em forma de maçã e marca 50 minutos só pra ter a alegria de constatar, quando ele toca, que viveram juntos mais uma fração de tempo entre bilhões de estrelas. Você é ateu praticante, mas reza por ela e pede fervorosamente que Nossa Senhora do Perpétuo Socorro a proteja. Você teme que ela fuja com um endocrinologista de bastos bigodes. Você dá buscopan pra cólica e fica de mãos dadas até o suor frio passar e a palma ganhar de novo aquele calor, como diria o escritor Erri de Luca, de pão. Em certos momentos da madrugada, você chora sem saber direito o motivo, como se quisesse imunizá-la contra o pesadelo e a lágrima futuros. Você bebe conhaque vagabundo. É por ela. Ela não sabe e fica uma fera. Você compra livros de receitas, não para escravizá-la na cozinha, mas para ajudá-la nessa extraordinária condição feminina que é ser avó. Você passa hidratante nos cotovelos dela e é como se tivesse filha de novo, tamanho o carinho. Você discute com síndicos, garçons, médicos, mecânicos, dançarinos de tango, criadores de avestruz, qualquer um que possa remotamente fazê-la sofrer. Você dá a ela um labrador chamado Batuque, sabendo que ele vai conquistá-la. Faz parte. Melhor um cachorro que um cafetão. Você continua, mesmo durango, comprando joias, flores, os indispensáveis bichinhos, feito o Xumbrega, cabeçudo e de gravata borboleta amarela. Quando ela viaja com os netos, você dorme abraçado com a camisola dela (advirto aos meus detratores que não chego a vesti-la). Você tenta consertar fios e leva choque. Xinga. Toma outro conhaque. Você faz versão pra Moonlight Serenade. Você está na cama, quarto escuro, abajur apagado, uma fossa tremenda, vinho tinto português na cabeceira. A causa? Ela foi passar algumas horas na casa de uma filha. Que solidão! Horas depois, o cachorro apaixonado late loucamente. É ela! Você levanta da lama, toma banho, apara a barba. Bom, abre uma Original comemorativa. E ela, é inacreditável, paga geral, dá bronca. Você e o cachorro deitam abraçados. A miopia dela aumentou e um fedapê recomendou óculos que deixam os olhos amados um tantinho vesgos. Você beija óculos, olhos, o cachorro participa da ingênua suruba. Você desconfia do oftalmologista: esse tarado botou ela vesguinha de sacanagem. Vou enchê-lo de tapas na próxima consulta. Você tem uma ideia sinistra: vai levá-la numa longa viagem. Tenta contar seus grandes planos no almoço de domingo. Engasga, fica meio cor de beterraba, uma filha quer chamar o Tijucor. Ela chora. Você toma um conhaque, e o cachorro, um sacana, também finge passar mal. 

			O diagnóstico é óbvio: cara, você tá f...


			Belíssimo

			MEU AMIGO FAUSTO WOLFF, o Lobo das Esquinas, esteve no hospital. Dias depois, quase fui. Tem gente batendo tambor...

			O bom do chamado mal súbito, desde que não deixe sequelas, é o dia seguinte. O café tem um aroma intenso. As estantes novas, feitas artesanalmente pelo irmão Zeca Mello, lançam no ar da casa um quê de floresta. E meus velhos amigos, os bem-te-vis, capricham no bom-dia como se sorrissem: “ainda não foi dessa vez, hein?”. O fiel megalabrador Batuque sobe na cama e, em vez de ser afugentado aos berros por pisar em livros e papéis com as patinhas feito carimbos, é afagado, abraçado, beijado no róseo focinho. Depois de um tempão longe de Mozart, coloco no aparelho um CD do genial compositor. A lembrança de um texto me carrega, num passo leve, de volta às estantes. As palavras são de outro craque, Saul Bellow, no livro Tudo faz sentido — Do passado obscuro ao futuro incerto, editora Rocco:

			Quando afirmamos que Mozart é moderno, suponho que queiramos dizer que reconhecemos na sua música a chancela da Ilustração, da razão e do universalismo — e reconhecemos também as limitações da Ilustração. Aprendemos da história que a ilustração, a liberação e a ruína podem andar juntas. Para cada avenida de liberação que se abre, duas se fecham. No interior da secularidade alegre e ensolarada de Mozart existe sempre uma escuridão de além-túmulo. E a liberdade que expressa nunca vem sem tristeza, uma funda submissão à melancolia. Somos dotados — assim eu o interpreto — de compreensão, mas aquilo que devemos compreender é demais para nós.

			Os netos fazem algazarra. Ouvindo a bagunça, netos agregados prestam valiosíssima colaboração: Matheus esquece na mesinha da sala um baralho pornográfico, Serginho joga sorvete de chocolate nas obras completas de Zola. A luta de espadas com tacos de sinuca só é interrompida pela bola que estilhaça mais um prêmio Sharp. Não há motivo de reprimendas. O vovô orgulhoso e, urge confessar, um tanto babão, aplaude. A sensação de bem-estar é tamanha que beira o delírio. Por momentos, confundo minha Mary com a vó Noêmia trazendo o ensopadinho de agrião. Tenho a doce ilusão (nome de batida em samba do meu irmão Paulinho da Viola) de que traçados vários pratos cheios, vou ler, na tarde estrelada de pipas, as Caçadas de Pedrinho no alto da goiabeira branca, minha árvore no quintal da Rua dos Artistas. 

			E durante essa luminosa manhã, tanto azul, tanta luz, o Rio, que a alma do Tom Jobim cantou, e meu Brasil brasileiro, continuam lindos. Isso é belíssimo.

			Nem parece que parlamentáveis mensaleiros, sanguessugas, saúvas, vampiros, e outros bichos ainda mais nefastos, continuam em franca atividade, feito senadores que se travestem de babalorichochos para enganar o povo miserável nos currais eleitorais, pilantras muito mais maquiados e perigosos que o amável padre Pinto. 


			O vidro

			Pro meu neto Pedro

			NUM DOS JOGOS EM QUE O VASCO milagrosamente goleou, a casa se encheu de torcedores, amigos, vizinhos e até desconhecidos. Entre eles, uma jovem de seus 20 anos, muito bonita, e um rapaz com pinta de atleta, aí pelos 30, que olhava a garota como se ela fosse um naco de saboroso pernil. Eu não estava com o menor saco pra receber visitas, mas fui me adaptando, graças a um remédio poderoso chamado Jim Bean. Bastaram algumas doses e me integrei à esbórnia. Terminado o jogo, todo mundo feliz, à exceção de meu genro Marquinho Presidente, passamos ao escritório para mais cervejas e ouvir Luiz Carlos da Vila, Ratinho, Wilson Moreira, Walter Alfaiate, Nei Lopes, tudo cobra. Lá pelas tantas, minha mulher apareceu com um vidro de azeitonas verdes que não conseguia abrir. O tal vidro passou de mão em mão e nada da tampa se mover. Por uma questão de delicadeza, estendi o vidro a meu neto:

			— Aí, fortão, dá um jeito nessa droga. 

			Ele é muito tímido e não quis tentar. Minha vez. Fiz uma força capaz de sujar as cuecas ou me conduzir a um derrame cerebral e a tampa do vidro miserável nem se abalou. O tal paquerador, pegou o vidro com toda naturalidade, olhou pra moça intensamente e, com ligeira torção, abriu a tampa com facilidade. Meu neto saiu do recinto. Fui encontrá-lo encolhido, coberto, de luz apagada em sua cama. 

			— O que foi, meu craque?

			A voz miudinha, capaz de despedaçar um coração de avô:

			— Eu torci tanto pra ser você a abrir o vidro...

			Puxei um pigarro e botei banca com o menino:

			— Sabe, eu não abri o treco porque não quis. Não sabia que você ia ficar triste. O rapaz que conseguiu abrir estava de olho naquela gata e preferi que ele passasse por herói. Eu podia ter arrancado aquela tampa com um peteleco, mole, mole.

			O menino me abraçou. Fiquei fazendo cafuné em seu cocuruto até ouvir a respiração tornar-se mais pesada, revelando um sono tranquilo.

			Ajeitei o cobertor, beijei a testa do meu neto, murmurei um “durma bem”, renovei o Jim Bean e fui pro meu quarto chorar.


			A flecha do tempo atinge o alvo

			O AVÔ PRECOCE CORRE, NA AREIA, atrás da bola chutada pelo neto. Pegou na veia. Acertou no véio. A volta é ofegante, as coronárias disputando penca em cancha reta. Uma caída n’água pra refrescar, sossegar a tempestade de sintomas. Três ou quatro braçadas e olhe lá. É aí que aparece o adolescente vindo do passado, um pivô meio escuro na boca devido à mordida um tanto desvairada na manga carlotinha. Esse magricela sou eu, que nadava, pra descansar da décima linha-de-passe, da vigésima partida de vôlei, do interminável frescobol, uns 500 metros pra fora da Praia dos Coqueiros, até uma pedra apelidada de Carmen Miranda, porque tinha uma crista de capim à semelhança de um turbante holywoodiano, e o magrela dava saltos mortais da pedra ao lado, um pouco mais baixa, e nadava de volta, de costas, de peito, as arraias pulando ao lado, e nenhum medo, aquilo era alegria, sair da água e pedalar milhões de quilômetros na inesquecível Flywill verde pra combinar a seresta da noite, Mandrake vai levar as batidas, as irmãs morenas prometeram ir, também vou, a não ser que o tio Waldyr me chame pra pescar siri, uma atividade sagrada, o preparo dos puçás de linha, a escolha das melhores pedras, remendar as redes e passar a noite de boca fechada, com um chapéu de palha na cuca, titio cantarolando baixinho, os dois sentados no quebra-mar, marchinhas de todos os carnavais do passado, e até hoje acham que eu pesquisei muito, cascata, aprendi na beira do mar, de pescaria em pescaria, e como foi (ainda é) útil, meu Deus, que nunca mais apareceste como naquelas noites. Eu tinha uma qualidade, igual à coruja da anedota: prestava muita atenção. Era sempre lua cheia ou nova, e, pra ajudar a pesca de linha, as lanternas vasculhavam a água, eles ficavam ali, paralisados, e, zás, o puçá de cabo pegava um, dois, três, o importante era manter a cara fechada, indiferente, pescador não se afoba, não dá bandeira. Uma noite pescamos centenas e meu tio, em silêncio comovido, me passou a garrafa de traçado, o magricela vencendo os ritos de passagem. Bem vindo ao clube. Sócio efetivo, eu podia puxar o maço de Continental sem filtro amarfanhado na cintura, acender um e pitar na concha da mão, enquanto o céu era riscado por estrelas cadentes e a última barca contornava a Ilha dos Lobos. Aí, cantávamos: lourinha, lourinha, dos olhos claros de cristal... O balde ia ficando cheio, os siris subindo pela borda faziam um chiado de espuma, o peixe-agulha passava pela luz e eu sentia também a vida passando no mar e nas veias, tinha consciência que um dia estaria, como agora, falando sobre coisas irremediavelmente perdidas, entre goles e tragadas, e um desejo palpável de que surgisse das águas, das árvores, das estrelas, uma figura de mulher que pudesse aplacar aquele sentimento e tornar, como no bolero, a noite perfeita.

			— Vovô!

			— Oi, meu chapa.

			— Compra um sorvete.

			Não há o que lamentar, nada foi perdido, taí o tempo redescoberto. Compro na barraquinha um picolé, peço uma caipirinha. São substâncias simples, bem brasileiras, mas me fazem sentir, à beira da Praia da Ferradura, em Búzios, que também sou capaz de discorrer sobre singularidades, sobre o espaço-tempo como dimensões gêmeas, e, como no paradoxo de Zenão de Eléia, o garoto magricela passou a minha frente e por mais que eu ande — ou manque –, ele está, no passado, sempre no meu futuro, se adiantando além da realidade, me ensinando que sou uma luz que está se extinguindo, mas que ainda pode encantar outros olhares. Abraço meu neto, me despedindo, dizendo adeus, com sentimento paradoxal de que vou durar para sempre nele e nos netos dele, abraço meu neto como se já não fosse mais nada, mas como se fosse eterno, abraço meu neto abraçando a mim mesmo, puçá na mão, apito da última barca, estrelas cadentes no céu, lourinha, lourinha, dos olhos claros de cristal, peço mais picolé pra ele, mais bebida pra mim...

			De noitinha, subo as escadas da casa, trôpego, cantarolando marchinhas do passado, alguém diz que nunca me viu tão alegre. Falo com as pedras da enseada, ôi, tio, e aí, vovô?, todos sorriem com ar de “ele teve um ano difícil”, e sou conduzido, aos trambolhões, pra cama. Encerro o show com:

			— Cinquenta anos são bodas de sangue, casei com a inconstância e o prazer...

			Não tenho certeza se isso serve de consolo.


			SOBRE AS CRÔNICAS 

		
		
			UMA PRO SEU PEREIRA 

			O Dia, 9 de julho de 1998

			MALA SEM ALÇA

			O Dia, 6 de agosto de 1998

			CRISMA

			O Dia, 1 de fevereiro de 1995

			A DIVISÃO DO MÔA

			O Dia, 5 de dezembro de 1996

			BAR, BARES

			O Dia, 3 de abril de 2002 

			BUTECO & BLOCO 

			Bundas, 4 de abril de 2000

			SANTA MILAGROSA 

			Bundas, 21 de fevereiro de 2000

			CONCÓRDIA É ISSO AÍ

			O Dia, 21 de dezembro de 1995

			O CASO DO BATOM 

			O Dia, 24 de dezembro de 1997

			UMA SUBSTÂNCIA MILAGROSA

			O Dia, 5 de setembro de 1996

			ANTOLOGIA BIRITEIRA 

			Jornal do Brasil, 6 de setembro de 2005

			ENCANAMENTOS PROBLEMÁTICOS 

			Jornal do Brasil, 16 de agosto de 2005

			LAN-BADAS

			O Dia, 26 de dezembro de 2000

			FAÇA O QUE EU DIGO...

			O Dia, 6 de junho de 1996

			A VOLTA DO BOÊMIO 

			O Dia, 20 de junho de 1996

			O PSICO-REBOLADO

			O Dia, 26 de setembro de 1996

			O BAR DO PAVÃO É NOSSO

			O Dia, 22 de maio de 1997

			A PERSEGUIÇÃO AO BIP-BIP DO ALFREDO

			O Dia, 24 de julho de 1997

			RUAS 

			O Dia, 13 de março de 2001

			O CULPADO 

			O Dia, 3 de outubro de 2001

			BUTECO TAMBÉM É CULTURA

			Jornal do Brasil, 15 de setembro de 2005

			ROTEIROS E TROPEÇOS

			Jornal do Brasil, 28 de junho de 2015

			ENQUANTO ISSO, NO BAR K.

			Jornal do Brasil, 18 de outubro de 2005

			A MEDICINA BATE À PORTA

			O Dia, 29 de agosto de 1996

			ARTISTAÇO DA RUA 

			Jornal do Brasil, 5 de junho de 2005

			BIP-BIP EM FOCO 

			Jornal do Brasil, 27 de setembro de 2005

			O “PEQUENO” ALFREDINHO 

			Jornal do Brasil, 22 de maio de 2005

			BETINHO: 60 ANOS

			O Dia, 2 de novembro de 1995

			BETINHO GOZADOR 

			Jornal do Brasil, 9 de agosto de 2005

			NEVES BOTANDO FOGO

			O Dia, 6 de junho de 1996

			UM HOMEM DA COR DO HOMEM

			O Dia, 11 de julho de 1996

			ERNESTO NAZARETH 

			O Dia, 28 de janeiro de 1999

			PAULINHO “GALO” PINHEIRO

			O Dia, 29 de abril de 1999

			ESCARAMUÇA NA FRONTEIRA

			O Dia, 15 de agosto de 1996

			O RISO DO RIO 

			O Dia, 23 de janeiro de 1998

			ÚLTIMO ABRAÇO CRUZ-MALTINO 

			O Dia, 21 de novembro de 1996

			MARCO AURÉLIO 

			O Dia, 25 de março de 1999

			NO RITMO DO CORAÇÃO

			O Dia, 10 de outubro de 1996

			DEU NO N. Y. TIMES 

			Jornal do Brasil, 12 de maio de 2006

			UM BRASILEIRO DO CARVALHO 

			Jornal do Brasil, 30 de março de 2007

			A CRISTA DO GALO 

			Bundas, 31 de agosto de 1999

			FLORES EM VIDA PARA WILSON MOREIRA

			O Dia, 6 de março de 1997

			CANTORAS DOS ANOS 60

			O Dia, 28 de outubro de 1996

			ESTRELA, SEMPRE 

			O Dia, 18 de maio de 2000

			AUTÓGRAFOS ABIBOLADOS 

			O Dia, 14 de novembro de 1996

			PELAS BARBAS DO PROFETA

			O Dia, 2 de janeiro de 1997

			BÚZIOS E O PÁSSARO EXTINTO 

			O Dia, 16 de janeiro de 1997

			CURA NO VENTILADOR

			O Dia, 10 de julho de 1997

			FÃ CLUBE

			O Dia, 5 de abril de 2000

			PINCEL CAÍDO

			O Dia, 7 de dezembro de 1995

			RIO TROCA-TROCA

			O Dia, 28 de setembro de 1995

			COMISSÃO DE INQUÉRITO

			Jornal do Brasil, 21 de junho de 2005

			O EFEITO LELECO

			Jornal do Brasil, 7 de julho de 2005

			CAJU INIMIGO 

			Jornal do Brasil, 7 de julho de 2005

			NOVOS CRIMES PELO TELEFONE 

			Jornal do Brasil, 28 de julho de 2005

			SOU PEQUENO, MAS A ILHA É GRANDE

			Jornal do Brasil, 8 de setembro de 2005

			A VERDADE SOBRE A IDA AO JÔ 

			Jornal do Brasil, 20 de outubro de 2006

			ESCÂNDALOS

			O Dia, 7 de dezembro de 1995

			NÃO AJOELHO

			O Dia, 9 de outubro de 2002

			PRESSÕES MORTÍFERAS

			O Dia, 4 de abril de 1996

			BAR DA MARIA CULTURAL 

			O Dia, 23 de abril de 1998

			O CABIDE E OS CÍRCULOS 

			Bundas, 13 de julho de 1999

			GOVERNABILIDADE 

			Jornal do Brasil, 31 de maio de 2005

			PARCERIA É PARECERIA 

			Jornal do Brasil, 9 de junho de 2005

			ASSASSINOS SERIAIS 

			Jornal do Brasil, 9 de outubro de 2005

			RAJADAS PARA BENTO CALIBRE XVI 

			Jornal do Brasil, 27 de abril de 2007

			CRIMES E CASTIGO 

			Jornal do Brasil, 28 de abril de 2006

			CAGANDO FORA DO PENICO

			Bundas, 2 de maio de 2000

			OLHO POR OLHo 

			Bundas, 7 de dezembro de 1999

			NOVA TRÓIA 

			Bundas, 7 de setembro de 1999

			O SÓCIO-MALA DOS MALES

			Bundas, 24 de fevereiro de 2000

			BLOCO DO EU-SOZINHO

			Jornal do Brasil, 26 de fevereiro de 2006

			SE MUDAR, ESTRAGA.

			O Dia, 8 de fevereiro de 1996

			JACARÉ NO SECO

			O Dia, 27 de fevereiro de 2001

			BLOCOS E CLOWNS

			O Dia, 8 de março de 2001

			PRÊMIOS EM BUSCA DO TEMPO PERDIDO

			Jornal do Brasil, 7 de junho de 2005

			CUMPLICIDADE NO ASSASSINATO?

			Bundas, 27 de junho de 2000

			JOGADAS DE EFEITO

			O Dia, 18 de junho de 1998

			O VOLANTE-DE-CONTENÇÃO

			O Dia, 18 de dezembro de 1997

			LEMBRA DO REGO?

			O Dia, 12 de junho de 2002

			PAIXÃO

			O Dia, 1º de agosto de 2001

			EU E A EDIOURO

			Jornal do Brasil, 12 de março de 2006

			O NOSSO “PASCA”

			Jornal do Brasil, 26 de março de 2006

			O EQUÍVOCO

			Jornal do Brasil, 16 de março de 2007

			BANHO DE NETOs

			Jornal do Brasil, 2 de junho de 2005

			SEMELHANÇA

			Jornal do Brasil, 9 de março de 2007

			CRÔNICAS DO VÔ LOUCO

			Jornal do Brasil, 13 de outubro de 2005

			DA SÉRIE “CRÔNICAS DO VÔ LOUCO”

			Jornal do Brasil, 23 de outubro de 2005

			DOIS VOVÔS LOUCOS

			Jornal do Brasil, 27 de novembro de 2005

			DENTES DE LEITE

			Bundas, 25 de janeiro de 2000

			GOSTAR

			Jornal do Brasil, 22 de setembro de 2006

			BELÍSSIMO

			Jornal do Brasil, 1º de setembro de 2003

			O VIDRO

			Jornal do Brasil, 3 de agosto de 2007

			A FLECHA DO TEMPO ATINGE O ALVO 

			Bundas, 8 de fevereiro de 2000


		
			SOBRE O AUTOR


  
    
  

			 ALDIR BLANC  é compositor, escritor e médico psiquiatra por formação. O buteco (com U), a birita e a gozação são
as bases de sua formação. E essa, garante, é a herança que deseja deixar para os netos e bisnetos: “morrer atirando, não deixar o riso cair da boca”.

	 Como cronista escreveu para os jornais O Dia, O Globo, O Estado de S. Paulo, Jornal do Brasil, O Pasquim, Última Hora e para revistas como Bundas e Playboy. É autor, entre outros, de Rua dos Artistas e transversais (Agir, 2006) e Brasil passado a sujo (Geração Editorial, 1993).

	 Na coleção Aldir 70 (Mórula Editorial) publicou Rua dos artistas e arredores, Porta de Tinturaria, Vila Isabel, inventário da infância, O gabinete do Doutor Blanc: sobre jazz, literatura e outros improvisos e este Direto do balcão.





























