












Manual do Guerrilheiro Urbano


        
            
                
            
        

    




MANUAL DO  

GUERRILHEIRO URBANO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CARLOS MARIGHELLA 





Para ter acesso a outros títulos livres acesse: 

  W W W . S A B O T A G E M . R E V O L T . O R G  

  

  

  

  

  

  

Autor: Carlos Marighella 

Título: Manual do Guerrilheiro Urbano 

Data da Digitalização: 2003

  

  

  

  

  

  

  

  



Esta obra possui direitos autorais pode e deve ser reproduzida no todo ou em parte, além de ser 

liberada a sua distribuição, preservando seu conteúdo e o nome do autor. 



2





Eu gostaria de fazer uma dupla dedicatória deste trabalho; primeiro, em memória de 

Edson Souto, Marco Antônio Brás de Carvalho, Nelson José de Almeida ("Escoteiro") e a 

tantos outros heróicos combatentes e guerrilheiros urbanos que caíram nas mãos dos 

assassinos da polícia militar, do exército, da marinha, da aeronáutica, e também do DOPS, 

instrumentos odiados da repressora ditadura militar. 



Segundo, aos bravos camaradas - homens e mulheres - aprisionados em calabouços 

medievais do governo brasileiro e sujeitos a torturas que se igualam ou superam os 

horrendos crimes cometidos pelos nazistas.  Como aqueles camaradas cujas lembranças nós 

reverenciamos, bem como aqueles feitos prisioneiros em combate, o que devemos fazer é 

lutar. 



Cada camarada que se opõe a ditadura militar e deseja resistir fazendo alguma coisa, 

mesmo pequena que a tarefa possa parecer. Eu desejo que todos que leram este manual e 

decidiram que não podem permanecer inativos, sigam as instruções e juntem-se a luta 

agora. Eu solicito isto porque, baixo qualquer teoria e qualquer circunstâncias, a obrigação 

de todo revolucionário é fazer a revolução. 



Um outro ponto importante é não somente ler este manual aqui e agora, mas 

difundir seu conteúdo. Esta circulação será possível se aqueles que concordam com estas 

idéias façam cópias mimeografadas ou folhetos impressos, (sendo que neste último caso, a 

própria luta armada será necessária). 



Finalmente, a razão porque este manual leva minha assinatura é que as idéias 

expressadas ou sistematizadas aqui refletem as experiências pessoais de um grupos de 

pessoas engajadas na luta armada no Brasil, entre os quais eu tenho a honra de estar 

incluído. De maneira que certos indivíduos não terão dúvidas sobre o que este manual diz, 

e podem sem demora negar os fatos ou continuar dizendo que as condições para a luta 

armada não existem, é necessário assumir a responsabilidade do que  é dito e feito. 

Portanto, anonimato torna-se um problema num trabalho com este. O fato importante é que 

existem patriotas preparados para lutar como  soldados, 



A acusação de "violência" ou "terrorismo" sem demora tem um significado 

negativo. Ele tem adquirido uma nova roupagem, uma nova cor. Ele não divide, ele não 

desacredita, pelo contrário, ele representa o centro da atração. Hoje, ser "violento" ou um 

"terrorista" é uma qualidade que enobrece qualquer pessoa honrada, porque é um ato digno 

de um revolucionário engajado na luta armada contra a vergonhosa ditadura militar e suas 

atrocidades. 



Carlos Marighella 

1969 



3







Uma definição do guerrilheiro urbano 



A crise estrutural crônica característica do Brasil de hoje, e sua resultante 

instabilidade política, são as razões pelo abrupto surgimento da guerra revolucionária no 

país. A guerra revolucionária se manifesta na forma de guerra de guerrilha urbana, guerra 

psicológica, ou guerra guerrilheira rural. A guerra guerrilheira urbana ou a guerra 

psicológica na cidade depende da guerrilha urbana. 



O guerrilheiro urbano é um homem que luta contra uma ditadura militar com armas, 

utilizando métodos não convencionais. Um revolucionário político e um patriota ardente, 

ele é um lutador pela libertação de seu país, um amigo de sua gente e da liberdade. A área 

na qual o guerrilheiro urbano atua são as grandes cidades brasileiras. Também há muitos 

bandidos, conhecidos como delinqüentes, que atuam nas grandes cidades. Muitas vezes 

assaltos pelos delinqüentes são interpretados como ações de guerrilheiros. 



O guerrilheiro urbano, no entanto, difere radicalmente dos delinqüentes. O 

delinqüente se beneficia pessoalmente por suas ações, e ataca indiscriminadamente sem 

distinção entre explorados e exploradores, por isso há tantos homens e mulheres cotidianos 

entre suas vítimas. O guerrilheiro urbano segue uma meta política e somente ataca o 

governo, os grandes capitalistas, os imperialistas norte-americanos. 



Outro elemento igualmente prejudicial como o delinqüente, e que também opera no 

ambiente urbano é o contra-revolucionário direitista que cria a confusão, assalta bancos, 

joga bombas, seqüestra, assassina, e comete o crimes mais atrozes imagináveis contra os 

guerrilheiros urbanos, o sacerdotes revolucionários, os estudantes e os cidadãos que se 

opõem ao fascismo e buscam a liberdade. 



O guerrilheiro urbano é um inimigo implacável do governo e infringe dano 

sistemático às autoridades e aos homens que dominam e exercem o poder. O trabalho 

principal do guerrilheiro urbano é de distrair, cansar e desmoralizar os militares, a ditadura 

militar e as forças repressivas, como também atacar e destruir as riquezas dos norte-americanos, os gerentes estrangeiros, e a alta classe brasileira. 



O guerrilheiro urbano não teme desmantelar ou destruir o presente sistema 

econômico, político e social brasileiro, já que sua meta é ajudar ao guerrilheiro rural e 

colaborar para a criação de um sistema totalmente novo e uma estrutura revolucionária 

social e política, com as massas armadas no poder. 



O guerrilheiro urbano tem que ter um mínimo de entendimento político. Para 

conseguir isto tem que ler certos trabalhos impressos ou mimeografados, como: 



Guerra de Guerrilha por Che Guevara 

Memórias de um Terrorista 



4



Algumas Perguntas dos Guerrilheiros Brasileiros 

Sobre Problemas e Princípios estratégicos 

Certos Princípios Táticos para Camaradas Levando em Conta Operações de 

Guerrilha 

Perguntas Organizacionais 

O Guerrilheiro, Jornal dos Grupos Revolucionários Brasileiros 

Qualidades Pessoais de um Guerrilheiro Urbano 

O guerrilheiro urbano é caracterizado por sua valentia e sua natureza decisiva. Tem 

que ser bom taticamente e ser um líder hábil. O guerrilheiro urbano tem que ser uma pessoa 

preparada para compensar o fato de que não tem suficientes armas, munições e equipe. 

 

Os militares de carreira ou a polícia governamental tem armas e transportes 

modernos e podem viajar com liberdade, utilizando a força de seu poder. O guerrilheiro 

urbano não tem tais recursos a sua disposição e leva uma vida clandestina. Algumas vezes é 

uma pessoa sentenciada ou esta sob liberdade condicional, e é obrigado a usar documentos 

falsos. 

 

No entanto, o guerrilheiro urbano tem certa vantagem sobre o exército convencional 

ou sobre a polícia. Esta é, enquanto a polícia e os militares atuam a favor do inimigo, a 

quem as pessoas odeiam, o guerrilheiro urbano defende uma causa justa, que é a causa do 

povo. 

 

As armas do guerrilheiro urbano são inferiores às do seu inimigo, mas vendo desde 

o ponto de vista moral, o guerrilheiro urbano tem uma vantagem que não se pode negar. 

Esta superioridade moral é o que sustem ao guerrilheiro urbano. Graças a ela, o guerrilheiro 

urbano pode levar ao fim seu trabalho principal, o qual é atacar e sobreviver. 

 

O guerrilheiro urbano tem que capturar ou desviar armas do inimigo para poder 

lutar. Devido a que suas armas não são uniformes, já que o que possui foi tomado ou 

chegou a suas mãos de diferentes formas, o guerrilheiro urbano se vê com o problema de 

que tem uma variedade de armas e uma escassez de munições. Além disso, não tem onde 

treinar o tiro. 

 

Estas dificuldades tem que ser superadas, o qual força ao guerrilheiro  urbano a ser 

imaginativo e criativo, qualidades que sem as quais seria impossível para ele exercer seu 

papel como revolucionário. 

 

O guerrilheiro urbano tem que ter a iniciativa, mobilidade, e flexibilidade, como 

também versatilidade e um comando para qualquer situação. A iniciativa é uma qualidade 



5



especialmente indispensável. Nem sempre é possível se antecipar tudo, e o guerrilheiro não 

pode deixar se confundir, ou esperar por ordens. Seu dever é o de atuar, de encontrar 

soluções adequadas para cada problema que encontrar, e não se retirar. É melhor cometer 

erros atuando a não fazer nada por medo de cometer erros. Sem a iniciativa não pode haver 

guerrilha urbana. 



Outras qualidades importantes no guerrilheiro urbano são as seguintes: que possa 

caminhar bastante; que seja resistente à fadiga, fome, chuva e calor; conhecer como se 

esconder e vigiar, conquistar a arte de ter paciência ilimitada; manter-se calmo e tranqüilo 

nas piores condições e circunstâncias; nunca deixar pistas ou traços. 

Na frente das dificuldades quase impossíveis da guerra urbana, muitos camaradas 

enfraquecem, se vão, ou deixam o trabalho revolucionário. 

 

O guerrilheiro urbano não é um homem de negócios em uma empresa comercial, 

nem é um artista numa obra. A guerrilha urbana, assim como a guerrilha rural, é uma 

promessa que o guerrilheiro se faz a si mesmo. Quando já não pode fazer frente às 

dificuldades, ou reconhece que lhe falta paciência para esperar, então é melhor entregar seu 

posto antes de trair sua promessa, já que lhe faltam as qualidades básicas necessárias para 

ser um guerrilheiro. 



6



Como Deve Viver e Subsistir o Guerrilheiro Urbano 



O guerrilheiro  urbano deve  saber como viver entre as pessoas e se cuidar para não  

aparentar ser estranho ou distante da vida normal da cidade. 



Não deve usar roupas diferentes da que outras pessoas utilizam. Roupas caras e 

elaboradas para os homens ou para as mulheres podem ser um impedimento para o 

guerrilheiro urbano, caso seu trabalho o levar a bairros onde este tipo de roupa não seja 

comum. O mesmo serve se o trabalho for na ala inversa. 



O guerrilheiro  urbano tem que viver do seu trabalho ou atividade profissional, se é 

conhecido ou procurado pela polícia, se esta sentenciado ou esta sob liberdade condicional, 

tem que viver clandestinamente. Sob tais condições, o guerrilheiro  urbano não  pode 

revelar suas atividades a ninguém, já que isso é sempre e unicamente de responsabilidade 

da organização revolucionária a qual pertence. 

 

O guerrilheiro urbano tem que ter uma grande capacidade de observação, tem que 

estar bem informado a respeito de tudo, em particular dos movimentos de seu inimigo, tem 

que estar constantemente alerta, procurando, e ter grande conhecimento sobre a área em 

que vive, opera, ou através da qual se movimenta. 



Mas a característica fundamental e decisiva do guerrilheiro  urbano é que é um 

homem que luta com armas; dada esta condição, há poucas probabilidades de que possa 

seguir sua profissão normal por muito tempo ou o referencial da luta de classes, já que é 

inevitável e esperado necessariamente, o conflito armado do guerrilheiro  urbano contra os 

objetivos essenciais: 



a. A exterminação física dos chefes e assistentes das forças armadas e da polícia. 



b. A expropriação dos recursos do governo e daqueles que pertencem aos grandes 

capitalistas, latifundiários, e imperialistas, com pequenas exropriações usadas para o 

mantimento do guerrilheiro urbano individual e grandes expropriações para o sustento da 

mesma revolução. 



É claro que o conflito armado do guerrilheiro urbano também tem outro objetivo. 

Mas aqui nos referimos aos objetivos básicos, sobre tudo às expropriações. É necessário 

que todo guerrilheiro urbano tenha em mente que somente poderá sobreviver se está 

disposto a matar os policiais e  todos aqueles dedicados à repressão, e se está 

verdadeiramente dedicado a expropriar a riqueza dos grandes capitalistas, dos 

latifundiários, e dos imperialistas. 



Uma das características fundamentais da revolução brasileira é que desde o começo 

se desenvolveu ao redor de expropriações da riqueza da burguesia maior, imperialista, e 

dos interesses latifundiários, sem a exclusão dos elementos mais ricos e dos elementos 

comerciais mais poderosos envolvidos com a importação e exportação de negócios. 





7



E mediante a expropriação da riqueza dos principais inimigos do povo, a revolução 

brasileira foi capaz de golpeá-los em seus centros vitais, com ataques preferenciais e 

sistemáticos na rede bancária, isto é, os golpes mas contundentes foram contra o sistema 

nervoso capitalista. 



Os roubos a bancos realizados  pelos guerrilheiros urbanos brasileiros machucaram 

os grandes capitalistas tais como Moreira Salles e outros, as empresas estrangeiras que 

asseguram e reasseguram o capital bancário, as companhias imperialistas e os governos 

estatais e federais, todos eles sistematicamente expropriados desde agora. 



Os frutos destas expropriações tem sido dedicados ao trabalho de aprender e 

aperfeiçoar as técnicas de guerrilha  urbana, à compra, à produção, e ao transporte de armas 

e munições das áreas rurais, ao aparelho de segurança dos revolucionários, ao mantimento 

diário dos soldados, àqueles que foram libertados da prisão por forças armadas e àqueles 

que foram feridos ou perseguidos pela polícia, ou a qualquer tipo de problema que envolva 

camaradas que foram libertados da cadeia, ou assassinados pelos policiais e pela ditadura 

militar. 



No Brasil, o número de ações violentas realizadas pelos guerrilheiros urbanos, 

incluindo mortes, explosões, capturas de armas, munições, e explosivos, assaltos a bancos e 

prisões, etc., é o suficientemente significativo como para não deixar dúvida em relação as 

verdadeiras intenções dos revolucionários. A execução do espião da CIA Charles Chandler, 

um membro do Exército dos EUA que venho da guerra do Vietnã para se infiltrar no 

movimento estudantil brasileiro, os lacaios dos militares mortos em encontros sangrentos 

com os guerrilheiros urbanos, todos são testemunhas do fato que estamos em uma guerra 

revolucionária completa e que a guerra somente pode ser livrada por meios violentos. 



Esta é a razão pela qual o guerrilheiro urbano utiliza a luta e pela qual continua 

concentrando sua atividade no extermínio físico dos agentes da repressão, e a dedicar 24 

horas do dia à expropriação dos exploradores da população. 



8





Preparação Técnica do Guerrilheiro Urbano 



Ninguém pode se converter em guerrilheiro urbano sem prestar particular atenção à 

preparação técnica. 



Esta preparação técnica do guerrilheiro urbano baseia-se na sua preocupação pela 

preparação física, seu conhecimento e no aprendizado de profissões e habilidades de todas 

classes, particularmente as habilidades  manuais. 



O guerrilheiro  urbano somente pode ter uma forte resistência física se treinar 

sistematicamente. Não pode ser um bom soldado se não estudou a arte de lutar. Por esta 

razão o guerrilheiro urbano tem que aprender e praticar vários tipos de luta, de ataque e de 

defesa pessoal. 



Outras formas úteis de preparação física são caminhadas, acampar, e treinar 

sobrevivência na selva, escalar montanhas, remar, nadar, mergulhar, pescar, caçar pássaros, 

e animais grandes e pequenos. 



É muito importante aprender a dirigir, pilotar um avião, manejar um pequeno bote, 

entender mecânica, rádio, telefone, eletricidade, e ter algum conhecimento das técnicas 

eletrônicas. 



Também é importante ter conhecimentos de informação topográfica,  poder 

localizar a posição através de instrumentos ou outros recursos disponíveis, calcular 

distâncias, fazer mapas e planos, desenhar escalas, calcular tempos, trabalhar com 

escalonamentos, compasso, etc. 



Um conhecimento de química e da combinação de cores, a confecção de selos, o 

domínio da arte da caligrafia e de copiar letras em conjunto com outras habilidades são 

parte da preparação técnica do guerrilheiro  urbano, que é obrigado a falsificar documentos 

para poder viver dentro de uma sociedade que ele busca destruir. 



Na área de medicina auxiliar ele tem o papel especial de ser doutor ou entender de 

medicina, enfermaria, farmacologia, drogas, cirurgia elementar, e primeiros socorros de 

emergência. 



A questão básica na preparação técnica do guerrilheiro urbano é o manejo de armas, 

tais como a metralhadora, o revólver automático, FAL, vários tipos de escopetas, carabinas, 

morteiros, bazucas, etc. 



O conhecimento de vários tipos de munições e explosivos é outro aspecto a 

considerar. Entre os explosivos, a dinamite tem que ser bem entendida. O uso de bombas 

incendiárias, de bombas de fumaça, e de outros tipos são conhecimentos prévios 

indispensáveis. 





9



Aprender a fazer e construir armas, preparar bombas Molotov, granadas, minas, 

artefatos destrutivos caseiros, como destruir pontes, e destruir trilhos de trem são 

conhecimentos indispensáveis a preparação técnica do guerrilheiro. 



O nível mais alto de preparação do guerrilheiro urbano é o centro para treinamento 

técnico. Mas somente o guerrilheiro que passou pelo exame preliminar pode atender a esta 

escola, isto é, um que tenha passado a prova de fogo em ação revolucionária, em combate 

verdadeiro contra o inimigo. 





10



As Armas do Guerrilheiro Urbano 



As armas do guerrilheiro urbano são armas leves, facilmente trocadas, usualmente 

capturadas do inimigo, compradas ou feitas no momento. 



As armas leves têm a vantagem de que são de manejo rápido e de fácil transporte. 

Em geral, as armas leves são caracterizadas por serem de barris curtos. Isto inclui muitas 

armas automáticas. 



As armas automáticas e semi-automáticas aumentam consideravelmente o poder de 

fogo do guerrilheiro urbano. A desvantagem deste tipo de arma para nós é a dificuldade em 

controlá-la, resultando no desperdício de munições, compensado somente pela sua ótima 

precisão. Homens que estão pobremente treinados transformam as armas automáticas num 

dreno de munições. 



A experiência tem demostrado que a arma básica do guerrilheiro urbano é a 

metralhadora leve. Esta arma, além de ser eficiente e de fácil disparos, numa área urbana, 

tem a vantagem de ser muito respeitada pelo inimigo. O guerrilheiro tem que conhecer, 

completamente, o manejo da metralhadora, sendo que a mesma é agora muito popular e 

indispensável ao guerrilheiro  urbano brasileiro. 



A metralhadora ideal para o guerrilheiro urbano é a INA calibre .45. Outros tipos de 

metralhadoras de diferentes calibres podem ser usadas - com o prévio conhecimento, dos 

problemas de munições. É preferível que o potencial industrial do guerrilheiro urbano 

permita a produção de um só tipo de metralhadora, para que a munição utilizada possa ser 

padronizada. 



Cada grupo de tiro das guerrilhas urbanas tem que ter uma metralhadora manejada 

por um bom atirador. Os outros componentes dos grupos têm que estarem armados com 

revólveres calibre .38, nossa arma "padrão". O calibre .32 também é útil para aqueles que 

querem participar. Mas o .38 é preferível já que seu impacto usualmente põe o inimigo fora 

de ação. 



As granadas de mão e as bombas convencionais de fumaça podem ser consideradas 

como armamento leve. Com poder defensivo para a cobertura e retirada. 



As armas de carregador longo são mais difíceis de transportar para o guerrilheiro 

urbano já que atraem muita atenção devido seu tamanho. Entre as armas de carregador 

longo estão a FAL, as armas e rifles Máuser, as armas de caça tais como a Winchester, e 

outras. 



Espingardas de cano curto podem ser úteis se são usados a pequenas distâncias. São 

úteis até para pessoas com má pontaria, especialmente pela noite quando a precisão não é 

de muita ajuda. Bazucas e morteiros podem ser usados em ação mas as condições para 

utilizá-los tem que serem preparadas e as pessoas que as vão utilizar devem ser treinadas. 





11



O guerrilheiro urbano não deve basear suas ações no uso de armas pesadas, que 

possuem sérias desvantagens no tipo de luta que exige armamento leve, que garanta 

mobilidade e velocidade. 



As armas caseiras são muitas vezes tão eficientes como as melhores armas 

produzidas em fábricas convencionais, e até uma espingarda cortada é uma boa arma para 

um guerrilheiro urbano. 



O papel do guerrilheiro urbano como produtor de armas é de fundamental 

importância. Cuidar de suas armas, saber como arrumá-las, e em muitos casos poder 

estabelecer uma pequena estação para improvisar a produção de armas pequenas e 

eficientes. 



O trabalho em metalurgia e no torno mecânico são habilidades básicas que o 

guerrilheiro urbano deve de incorporar na sua planificação industrial, que é a planificação 

de armas caseiras. 



Estas construções e cursos com explosivos e sabotagem devem ser organizados. Os 

materiais primários para prática destes cursos devem ser obtidos com antecedência para 

evitar um aprendizado incompleto, ou seja, para deixar espaço suficiente para a 

experiência. 



Os coquetéis Molotov, gasolina e artefatos caseiros tais como caixas de tubos e 

latas, bombas de fumaça, minas, explosivos convencionais tais como dinamite e cloreto de 

potássio, explosivos plásticos, cápsulas de gelatina, e munições de todo tipo são necessários 

para a missão do guerrilheiro urbano. 



O método de obter os materiais necessários e munições será o de comprá-los ou o 

de levá-los pela força em expropriações planejadas e executadas especialmente. 



O guerrilheiro urbano terá o cuidado de não guardar explosivos e materiais por 

muito tempo já que podem causar acidentes, mas tratará de utilizá-los imediatamente em 

objetivos pré-selecionados. 



As armas do guerrilheiro urbano e sua habilidade de mantê-las constituem seu poder 

de fogo. Tomando vantagem do uso de armas e munições modernas e introduzindo 

inovações no seu poder de fogo e com a utilização de certas armas o guerrilheiro urbano 

pode mudar muitas de suas táticas de guerra urbana. Um exemplo disto foi a inovação feita 

pelos guerrilheiros  urbanos no Brasil quando introduziram o uso da metralhadora nos 

ataques a bancos. 



Quando o uso massivo de metralhadoras uniformes se faz possível, haverá novas 

mudanças nas táticas de guerra urbana. O grupo de fogo que utiliza armas uniformes e 

munições correspondentes, com apoio razoável para seu mantimento, alcançará um nível 

considerável de eficiência. O guerrilheiro urbano aumenta sua eficiência a medida que 

aumenta seu potencial de tiro. 



12





O Tiro: A Razão para a Existência do Guerrilheiro Urbano 



A razão para a existência do guerrilheiro urbano, a condição básica para  qual atua e 

sobrevive, é o de atirar. O guerrilheiro urbano tem que saber disparar bem porque é 

requerido por este tipo de combate. 



Na guerra convencional, o combate é geralmente a distância com armas de longo 

alcance. Na guerra não-convencional, na qual a guerra guerrilheira urbana está incluída, o 

combate é a curta distância, muito curta. Para evitar sua própria extinção, o guerrilheiro 

urbano tem que atirar primeiro e não pode errar em seu disparo. Não pode desperdiçar suas 

munições porque não tem grandes quantidades, por isso tem que economizar. Tampouco 

pode recarregar suas munições rapidamente, porque é parte de um grupo pequeno na qual 

cada guerrilheiro tem que se cuidar sozinho. O guerrilheiro urbano não pode perder tempo 

e deve poder atirar de uma só vez. 



Um fato fundamental, que queremos enfatizar completamente e cuja importância 

fundamental não pode ser subestimada, é que o guerrilheiro urbano não deve de disparar 

continuamente, utilizando todas suas munições.  Pode ser que o inimigo não esteja 

disparando precisamente, e esteja esperando que as munições do guerrilheiro hajam 

gastado. Em tal momento, sem ter tempo para recarregar suas munições, o guerrilheiro 

urbano enfrentará uma chuva de fogo inimigo e pode ser aprisionado ou morto. 



A pesar do valor do fator surpresa que muitas vezes faz com que seja desnecessário 

o uso de suas armas, não pode ser permitido o luxo de entrar em combate sem saber atirar. 

Cara a cara com o inimigo, tem que estar em movimento constante de uma, posição a outra, 

porque o ficar em uma só posição o converte num alvo fixo e, como tal, muito vulnerável. 



A vida do guerrilheiro urbano depende de atirar, na sua habilidade de manejar bem 

as armas de pequeno calibre como também em evitar ser alvo. Quando falamos de atirar, 

falamos de pontaria também. A pontaria deve de ser treinada até que se converta num 

reflexo por parte do guerrilheiro urbano. 



Para aprender a atirar e ter boa pontaria, o guerrilheiro urbano tem que treinar 

sistematicamente, utilizando todos métodos de aprendizado, atirando em alvos, até em 

parques de diversão e em casa. 



Tiro e pontaria são água e ar de um guerrilheiro urbano. Sua perfeição na arte de 

atirar o fazem um tipo especial de guerrilheiro urbano – ou seja, um franco-atirador, uma 

categoria de combatente solitário indispensável em ações isoladas. O franco-atirador sabe 

como atirar, a pouca distância ou a longa distância e suas armas são apropriadas para 

qualquer tipo de disparo. 





13



O Grupo de Fogo  



Para poder funcionar, o guerrilheiro urbano tem que estar organizado em pequenos 

grupos, dirigidos e coordenados por uma ou duas pessoas, isto é o que constitui um grupo 

de fogo. 



Dentro do grupo de fogo tem que haver confiança plena entre os camaradas. O 

melhor atirador e o que melhor sabe manejar a metralhadora é a pessoa encarregada pelas 

operações. 



Quando existem tarefas planejadas pelo comando estratégico, estas tarefas tomam 

preferência. Mas não há tal coisa com um grupo de fogo sem sua própria iniciativa. Por esta 

razão é essencial evitar qualquer rigidez na organização para permitir uma maior 

quantidade de iniciativa possível por parte do grupo de fogo. O velho tipo de hierarquia, o 

estilo do esquerdista tradicional não existe em nossa organização. 



Isto significa que, a exceção da prioridade de objetivos designados pelo comando 

estratégico, qualquer grupo de fogo pode decidir em assaltar um banco, seqüestrar ou 

executar um agente da ditadura, uma figura , identificada com a reação, ou um espião 

norte-americano, e pode levar até o fim qualquer tipo de guerra de propaganda ou de nervos 

em contra de um inimigo sem a necessidade de consultar o comando geral. 



Nenhum grupo de fogo pode permanecer inativo esperando ordens de "cima". Sua 

obrigação é de atuar. Qualquer guerrilheiro urbano que quer estabelecer um grupo de fogo 

e começar a ação pode fazê-lo e desta forma fazer-se parte da organização. 



Este método de ação elimina a necessidade de conhecer quem esta realizando as 

ações, já que existe a livre iniciativa e o único ponto de importância é aumentar 

substancialmente o volume da atividade guerrilheira para desgastar ao governo e obrigá-lo 

à defensiva. O grupo de fogo é o instrumento de ação organizada. 



Com ele, as operações da guerrilha e as táticas são planejadas, lançadas e 

executadas com êxito. 



O comando geral conta com o grupo de fogo para realizar seus objetivos de natureza 

estratégica e para fazê-lo em qualquer parte do país. Por sua parte, ajuda aos grupos de fogo 

com suas dificuldades e necessidades. 



A organização é uma rede indestrutível de grupos de fogo e de coordenações entre 

eles, que funciona simples e praticamente com o comando geral e que também participam 

nos ataques; e organização que existe com o único propósito, simples e puro, de ação 

revolucionária. 





14



A Logística do Guerrilheiro Urbano  



A logística convencional pode ser expressada com a simples fórmula CCEM:  



C - Comida  



C - Combustível  



E - Equipamento  



M – Munições 



A lógica convencional se refere aos problemas de mantimento para um exército 

regular das forças armadas, transportada em veículos com bases fixas e linhas de 

fornecimentos. 



As guerrilhas urbanas, pelo contrário, não são um exército senão um pequeno grupo 

armado, fragmentado intencionalmente. Não possuem veículos nem bases fixas. Suas linhas 

de fornecimentos são precárias e insuficientes, e não têm bases estabelecidas exceto no 

sentido rudimentar de uma fábrica de armas com uma casa. 



Enquanto que o objetivo da logística convencional é o fornecer as necessidades de 

guerra do exército para reprimir a rebelião rural e urbana, as logísticas da guerrilha urbana 

têm como objetivo sustentar as operações e táticas que não tem nada em comum com a 

guerra convencional e que são dirigidas contra a ditadura militar e a dominação norte-americana do país. 



Para o guerrilheiro urbano, que começa do nada e não tem apoio ao princípio, as 

logísticas são expressas pela fórmula MDAME que é: 



M – mecanização 



D - dinheiro  



A - armas  



M - munições  



E – explosivos 



As logísticas revolucionárias tomam a mecânica como uma de suas bases. No 

entanto, a mecânica é inseparável do motorista. O motorista da guerrilha urbana é tão 

importante como o experto em metralhadoras da guerrilha. Sem um, as máquinas não 

trabalham e coisas como os automóveis e as metralhadoras, quando não trabalham tornam-se objetos mortos. Um motorista experiente não se faz em um só dia, e seu aprendizado 



15



começa cedo. Todo bom guerrilheiro urbano tem que ser um bom motorista. Em relação ao 

veículo, o guerrilheiro urbano tem que expropriar o que necessita. 



Quando já tem os recursos, o guerrilheiro urbano pode combinar a expropriação de 

veículos com outros métodos de aquisição. 



Dinheiro, armas, munições e explosivos, como também veículos tem que ser 

expropriados. O guerrilheiro urbano tem que roubar bancos e lojas de armas, e conseguir 

explosivos e munições onde queira que os encontre. 



Nenhuma destas operações se realizam com um só propósito. No entanto quando o 

assalto é somente pelo dinheiro as armas dos guardas também são tomadas. 



A expropriação é o primeiro passo para a organização de nossas logísticas, que por 

si assume um caráter armado e permanentemente móvel. 



O segundo passo é o de reforçar e estender a logística, dependendo das emboscadas 

e armadilhas em que o inimigo será surpreendido e suas armas, munições, veículos, e 

outros recursos capturados. 



Uma vez que o guerrilheiro urbano tem as armas, munições, e explosivos, um dos 

problemas de logística mais sérios que terá em qualquer situação, é encontrar um lugar de 

esconderijo no qual deixar o material e conseguir os meios de transportá-lo e montá-lo onde 

é necessitado. Isto tem que ser completado mesmo quando o inimigo estiver vigiando e 

tiver as estradas bloqueadas. 



O conhecimento que tem o guerrilheiro urbano do terreno, e os aparelhos que utiliza 

ou é capaz de utilizar, tais como os guias preparados especialmente e recrutados para esta 

missão, são os elementos básicos na solução do problema eterno de logística das forças 

revolucionárias. 





16



A Técnica do Guerrilheiro Urbano  



Em seu sentido mais geral, técnica é a combinação de métodos que o homem utiliza 

para executar qualquer atividade. A atividade do guerrilheiro urbano consiste em realizar 

guerra de guerrilha e guerra psicológica. 



A técnica do guerrilheiro urbano tem cinco componentes básicos:  



a. Uma parte é relacionada aos requisitos que se agrupam a estas características, 

requisitos representados por uma série de vantagens iniciais sem as quais o guerrilheiro 

urbano não pode completar seus objetivos; 



b. Uma parte concerne certos objetivos definitivos nas ações iniciadas pela guerrilha 

urbana; 



c. Uma parte é relacionada com os tipos e modos característicos de ação das 

guerrilhas urbanas; 



d. Uma parte concerne o método da guerrilha urbana realizar ações específicas. 





17



Características da Técnica das Guerrilhas  



A técnica da guerrilha urbana tem as seguintes características:  



a. É uma técnica agressiva, isto é, tem um caráter ofensivo. Como é bem conhecido, 

a ação defensiva significa a morte para nós. Já que somos inferiores ao inimigo em poder 

de fogo e não temos nem seus recursos nem seu poderio, não podemos nos defender de uma 

ofensiva ou um ataque concentrado pelo exército. E esta é a razão pela qual a técnica 

urbana nunca pode ser de natureza permanente, nem pode defender uma base fixa nem 

permanecer em um só lugar esperando para repelir o círculo de reação; 



b. É uma técnica de ataque e retirada pelo qual preservamos nossas forças. 



c. É uma técnica que busca o desenvolvimento das guerrilhas urbanas, cuja função é 

desgastar, desmoralizar, e distrair as forças inimigas, permitindo o desenvolvimento e 

sobrevivência da guerrilha rural que esta destinada a um papel decisivo na guerra 

revolucionária. 





18



A Vantagem Inicial da Guerrilha Urbana  



As dinâmicas das guerrilhas urbanas consiste nos violentos choques do guerrilheiro 

urbano com as forças militares e policiais da ditadura. Nestes choques, os policiais tem a 

superioridade. O guerrilheiro urbano tem forças inferiores. O paradoxo é que o guerrilheiro 

urbano, a pesar de ser mais fraco, é sem dúvida o atacante. 



As forças militares e policiais, por sua parte, respondem ao ataque com a 

mobilização e concentração de forças infinitamente superiores na perseguição e destruição 

das forças guerrilheiras. Somente se pode evitar a derrota quando se conta com as 

vantagens iniciais e sabe como explorar com fim de compensar suas vulnerabilidades e 

falta de material. 



As vantagens iniciais são:  



a.  Tem que tomar o inimigo de surpresa; 



a.  Tem que conhecer o terreno de encontro melhor que o inimigo; 



a.  Tem que ter maior mobilidade e velocidade que a polícia e as outras forças 

repressoras; 



a.  Seu serviço de informação tem que ser melhor que o do inimigo; 



a.  Tem que estar no comando da situação e demonstrar uma confiança tão 

grande que todos de nosso lado sejam inspirados e nunca pensem em hesitar, enquanto 

que os do outro bando estão atordoados e incapazes de responder. 



Surpresa  



Para compensar por sua debilidade geral e falta de armas comparado com o inimigo, 

o guerrilheiro urbano utiliza a surpresa. O inimigo não tem nenhuma forma de lutar contra 

a surpresa e se torna confuso ou é destruído. 



Quando a guerra de guerrilhas urbanas iniciou no Brasil, a experiência demonstrou 

que a surpresa era essencial para o êxito de qualquer operação de guerrilha. 



A técnica de surpresa baseia-se em quatro requisitos essenciais:  



a. conhecemos a situação do inimigo que vamos a atacar usualmente por meio de 

informação precisa e observação meticulosa, enquanto que o inimigo não sabe se será 

atacado ou não sabe nada em relação ao atacante; 



b. conhecemos a força do inimigo que será atacado e o inimigo não sabe nada sobre 

a nossa; 





19



c. atacando por surpresa, nós economizamos e conservamos nossas forças, enquanto 

que o inimigo não é capaz de fazer o mesmo e é deixado a mercê dos eventos; 



d. determinamos a hora e o lugar do ataque, combinamos sua duração, e 

estabelecemos seu objetivo. O inimigo permanece ignorante de tudo isto. 





20



Conhecimento do Terreno  



O melhor aliado do guerrilheiro é o terreno porque o conhece como a palma de sua 

mão. 



Ter o terreno como um aliado significa saber como utilizar suas irregularidades com 

inteligência, seus pontos mais altos e baixos, suas curvas, suas passagens regulares e 

secretas, áreas abandonadas, terrenos baldios, etc., tirando a vantagem máxima de tudo isto 

para o êxito das ações armadas, fugas, retiradas, encobrimento e esconderijos. 



Os lugares impenetráveis e os lugares estreitos, as ruas sob construção, pontos de 

controle de polícia, zonas militares e ruas fechadas, entradas e saídas de túneis e aqueles 

que o inimigo possa bloquear, viadutos que devem ser cruzados, esquinas controladas pela 

polícia ou vigiadas, suas luzes e sinais, tudo isto tem que ser completamente estudado para 

poder evitar erros fatais. 



Nosso problema é o de passar e saber onde e como esconder-nos, deixando o 

inimigo confuso em áreas que ele não conhece. 



O guerrilheiro urbano familiarizado com o terreno difícil e irregular, avenidas, ruas, 

estradas, entradas e saídas, esquinas dos centros urbanos, suas passagens e atalhos, os lotes 

vazios, suas passagens subterrâneas, seus tubos e sistemas de esgoto pode cruzar com 

segurança pelo terreno não familiar para a polícia, onde podem ser surpreendidos em uma 

emboscada fatal em qualquer momento. 



Por conhecer o terreno o guerrilheiro pode passar a pé, em bicicleta, em automóvel, 

4x4, ou caminhão e nunca ser apanhado. Atuando em grupos pequenos com umas quantas 

pessoas, os guerrilheiros podem se reunir em uma hora em lugares determinados, 

prosseguindo o ataque, com novas operações de guerrilha, ou evadindo o círculo da polícia 

e desorientando o inimigo com sua audácia sem precedente. 



É um problema sem solução para a polícia, num terreno tipo labirinto do 

guerrilheiro urbano, prender a alguém que não pode ver, ou tratar de fazer contato com 

alguém que não podem encontrar. 



Nossa experiência é que o guerrilheiro urbano ideal é alguém que opera em sua 

própria cidade e que conhece completamente a cidade e suas ruas, suas vizinhanças, seus 

problemas de trânsito, e outras peculiaridades. 



O guerrilheiro estrangeiro, que vem a cidade na qual o terreno não é familiar para 

ele, é um ponto fraco e se é designado para certas operações, pode colocá-la em perigo. 

Para evitar erros graves, é necessário que o primeiro conheça bem a localização das 

diferentes ruas. 





21



Mobilidade e Velocidade  



Para assegurar a mobilidade e a velocidade que a polícia não pode alcançar, o 

guerrilheiro urbano necessita dos seguintes pré-requisitos:  



a.  mecânicos; 

b.  conhecimento do terreno; 

c.  uma ruptura ou suspensão das comunicações e transportes do inimigo; 

d.  armamento leve. 



Há que ter cuidado na execução de operações que duram escassamente uns 

momentos, e partindo do lugar em, veículos, o guerrilheiro urbano faz uma retirada rápida, 

escapando da perseguição  



O guerrilheiro urbano tem que saber o caminho em detalhe e, neste sentido, tem que 

praticar o itinerário antes de tempo como treinamento para evitar caminhos que não tenham 

saída, ou acabanando em engarrafamentos, ou terminar paralisado por construções do 

Departamento de Trânsito. 



A polícia persegue ao guerrilheiro urbano cegamente sem o conhecimento de que 

estrada ele vai tomar para sua fuga. 



Enquanto o guerrilheiro urbano foge rapidamente porque conhece o terreno, a 

polícia perde a pista e dão por terminada a perseguição. 



O guerrilheiro urbano deve lançar suas operações longe das bases logísticas da 

polícia. Uma vantagem inicial deste método de operação é que nos coloca a uma distância 

razoável da possibilidade de perseguição, o que facilita a evasão. 



Em adição a esta precaução necessária, o guerrilheiro urbano tem que estar 

preocupado com o sistema de comunicação do inimigo. O telefone é o alvo primário para 

prevenir o acesso inimigo à informação mediante a sabotagem de seu sistema de 

comunicações. 



Ainda tendo conhecimento da operação guerrilheira, o inimigo depende de 

transporte moderno para seu apoio logístico, e seus veículos necessariamente perdem 

tempo ao leva-lo pelo trânsito pesado das grandes cidades. 



É claro que o trânsito congestionado e perigoso é uma desvantagem para o inimigo, 

como também o seria para nós se não estivéssemos adiantados em relação ao inimigo. 



Se queremos uma margem de segurança e estar seguros de não deixar pistas para o 

futuro, podemos adotar as seguintes medidas:  





22



a. interceptar de propósito a polícia com outros veículos ou por inconveniências 

casuais ou danos; mas neste caso o veículo em questão não deve ser legal ou ter placas de 

licença verdadeiras; 



b. obstruir a estrada com árvores caídas, pedras, valas, letreiros de trânsito falsos, 

estradas obstruídas ou desvios, e outros meios engenhosos; 



c. colocar minas caseiras no caminho da polícia, utilizar gasolina, ou jogar bombas 

Molotov para incendiar seus veículos; 



d. disparar uma rajada de balas de metralhadora ou armas tais como a FAL contra o 

motor e pneus dos veículos envolvidos na perseguição. 



Com a arrogância típica da polícia e das autoridades militares fascistas, o inimigo 

virá lutar com armas pesadas e equipamento, e com manobras elaboradas de homens 

armados até os dentes. O guerrilheiro urbano tem que responder a isto com armas leves 

facilmente transportáveis, para que sempre possa escapar com velocidade máxima, sem 

aceitar uma luta aberta. O guerrilheiro urbano não tem outra missão do que atacar e retirar-se. 



Nos exporíamos a derrotas mais contundentes se nos sobrecarregamos com 

armamento pesado e com o peso tremendo das munições necessárias para disparar, na 

mesma perdendo o presente precioso da mobilidade. 



Quando o inimigo luta contra nos a cavalo não temos desvantagem sempre e quando 

temos veículos. O automóvel anda mais rápido que o cavalo. Desde o interior do automóvel 

também temos o alvo do policial montado, derrubá-lo com metralhadora, revólver ou com 

coquetéis Molotov e granadas. 



Por outro lado, não é tão difícil para um guerrilheiro urbano a pé fazer de um 

policial a cavalo um alvo. Acima de tudo, cordas estendidas ao longo de estradas, bolas de 

gude e rolhas são métodos muito eficientes de fazer ambos caírem. A grande desvantagem 

do policial montado é que  se apresenta ao guerrilheiro urbano como dois alvos excelentes: 

o cavalo e seu cavaleiro. 



À parte de ser mais rápido que um cavalo, o helicóptero não tem melhores 

oportunidades em uma perseguição. Se o cavalo é muito lento comparado com o automóvel 

do guerrilheiro urbano, o helicóptero é muito rápido. Movendo-se a 200 quilômetros por 

hora nunca terá êxito em atingir desde cima a um alvo perdido entre as multidões e os 

veículos da rua, nem tampouco pode aterrizar em ruas para capturar alguém. Além disso, 

quando tenta voar a baixas alturas  torna-se extremadamente vulnerável ao fogo do 

guerrilheiro urbano. 





23



Informação  



As possibilidades que o governo tem de descobrir e destruir o guerrilheiro urbano 

diminuem a medida que o potencial dos inimigos do ditador tornam-se maiores e mais 

concentrados entre as massas populares. 



A concentração de oponentes da ditadura exerce um papel muito importante na 

obtenção de informação dos movimentos de polícia e de homens do governo, como também 

ocultar nossas atividades. O inimigo pode ser enganado por informação falsa, o qual é pior 

para ele porque independente de seu significado, as fontes de informação a disposição do 

guerrilheiro urbano são potencialmente melhores que as dos policiais. O inimigo é 

observado pela população, mas desconhece quem dentre a população passa informações 

aos guerrilheiros urbanos. Os militares e a polícia são odiados pelas injustiças e violência 

que tem cometido contra a população, e isto facilita a obtenção de informação prejudicial 

às atividades de agentes do inimigo. 



A informação, que é somente uma pequena parte do apoio popular, representa um 

potencial extraordinário nas mãos do guerrilheiro urbano. A criação de um serviço de 

inteligência com uma estrutura organizada é uma necessidade básica para nós. O 

guerrilheiro urbano tem que ter informação essencial dos planos e movimentos do inimigo, 

onde se encontra, e como se movem, os recursos da rede bancária, os meios de 

comunicação e seus movimentos secretos. 



A informação confiável passada ao guerrilheiro urbano representa um golpe certeiro 

contra a ditadura. Não há forma de defender-se quando se enfrenta uma perda importante 

de informação que põe em perigo seus interesses e facilita nosso ataque destrutivo. 



O inimigo também quer conhecer que passos estamos tomando para que possa nos 

destruir ou prevenir de atuar. Neste sentido o perigo da traição esta presente e o inimigo o 

fomenta e nutre, e infiltra espiões na organização. As técnicas do guerrilheiro urbano 

usadas contra esta tática do inimigo é de denunciar publicamente os traidores, espiões, 

informantes e provocadores. 



Já que nossa luta toma lugar entre as massas e depende de sua simpatia - enquanto 

que o governo tem uma má reputação devido a sua brutalidade, corrupção e incompetência 

- os informantes, espiões, traidores, e a polícia vem a serem os inimigos da população sem 

apoiadores, denunciados aos guerrilheiro urbanos, e em muitos casos, devidamente 

castigados. 



Por sua parte os guerrilheiros urbanos não devem de evitar sua responsabilidade - 

uma vez que sabem quem é o espião ou informante - de liquidá-lo. Este é o método correto, 

aprovado pela população, e minimiza consideravelmente a incidência de infiltração ou 

espionagem inimiga. 



Para o completo êxito na batalha contra os espiões é essencial a organização de um 

serviço de contra-espionagem ou contra-inteligência. No entanto, com respeito à 



24



informação, não pode ser reduzida a somente saber os movimentos do inimigo e evitar a 

infiltração de seus espiões. A informação tem que ser ampla, tem que incluir tudo, 

incluindo os dados mais significativos. Há uma técnica de obter informação e o guerrilheiro 

urbano a tem que dominar. Seguindo esta técnica, a informação é obtida naturalmente, 

como uma parte da vida das pessoas. 



O guerrilheiro urbano, vivendo em meio da população e movendo-se entre eles, tem 

que prestar atenção a todo tipo de conversação e reações humanas, aprendendo a esconder 

seus interesses com grande juízo e destreza. 



Em lugares onde as pessoas trabalham, estudam e vivem, é fácil obter todo tipo de 

informação de pagamentos, negócios, pontos de vista, opiniões, estado de mente das 

pessoas, viagens, interiores de edifícios, oficinas e habitações, centros de operações etc. A 

observação, investigação, reconhecimento, e exploração do terreno também são fontes 

excelentes de informação. O guerrilheiro urbano nunca vai a nenhum lugar sem prestar 

atenção e sem precaução revolucionária, sempre alerta por se acontece algo. Olhos e 

ouvidos abertos, sentidos alertas, a memória gravada com todo o necessário para agora ou 

para o futuro, e para a continuação da atividade do soldado guerrilheiro. 



A leitura cuidadosa da imprensa com atenção particular aos órgãos de comunicação 

em massa, a investigação de fatos acumulados, a transmissão de notícias e tudo observado, 

uma persistência em ser informado e em informando os outros, tudo isto compõe a questão 

intrincada e imensamente complicada de informação que lhe dá ao guerrilheiro urbano a 

vantagem decisiva. 





25



Decisão  



Não é suficiente para o guerrilheiro urbano ter a seu favor surpresa, velocidade, 

conhecimento do terreno e informação. Ele também deve demonstrar seu comando em 

qualquer situação e uma capacidade de decisão sem a qual todas as demais vantagens lhe 

resultariam inúteis. 



É impossível levar ao fim qualquer ação, sem estar bem planejada, se o guerrilheiro 

urbano resulta ser indeciso, incerto ou irresoluto. 



Ainda uma ação que tenha sido começada com sucesso pode terminar em derrota 

sem o comando da situação e a capacidade para tomar decisões falhar em meio a execução 

do plano. Quando este comando da situação e a capacidade para a decisão estão ausentes, 

este vazio é preenchido pela hesitação e o temor. O inimigo toma vantagem desta falha e é 

capaz de liquidar-nos. 



O segredo para o sucesso de qualquer operação, simples ou complicada, fácil ou 

difícil, é o de confiar em determinados homens. No sentido estrito, não existe uma operação 

fácil: tudo tem que ser realizado com o mesmo cuidado praticado em casos mais difíceis, 

começando com a eleição dos elementos humanos, que significa depender da liderança e 

capacidade de decisão em qualquer situação. 



Pode se antecipar o resultado de uma ação pela forma em que os participantes atuam 

durante a fase preparatória. Aqueles que estão atrasados, que não fazem os contatos 

designados, são facilmente confundidos, esquecem coisas, deixam de completar os 

elementos básicos do trabalho, possivelmente são homens indecisos e podem ser um 

perigo. É melhor não incluí-los. 



A decisão significa colocar em prática, o plano que foi idealizado, com 

determinação, com audácia, e com uma firmeza absoluta. Somente basta uma pessoa que 

hesita perder tudo. 





26



Objetivos das Ações de Guerrilha Urbana  



Com suas técnicas desenvolvidas e estabelecidas, o guerrilheiro urbano baseia-se 

em modelos de ação que o conduzem a atacar e, no Brasil, com os seguintes objetivos:  



a.  ameaçar o triângulo no qual os sistemas de dominação do estado brasileiro e 

norte-americano são mantidos no Brasil, um triângulo cujos pontos são Rio, São Paulo, 

e Belo Horizonte e cuja base é o eixo Rio-São Paulo, onde o gigante complexo 

industrial, econômico, político, cultural, militar, policial que sustenta o poder decisivo 

do país está localizado; 



b.  debilitar os guardas locais ou os sistemas de segurança da ditadura, dado o 

fato de que estamos atacando e os militares defendendo, o qual significa capturando as 

forças governamentais em posições defensivas, com suas tropas imobilizadas em defesa 

de todo complexo de manutenção nacional, e com seu medo onipresente de um ataque 

em seus centros nervosos estratégicos, e sem saber onde, como, e quando virá o ataque; 



c.  atacar em todos lados, com muitos grupos armados diferentes, pequenos em 

números, cada um independente e operando por separado, para dispersar as forças do 

governo em sua perseguição de uma organização extremadamente fragmentada em vez 

de oferecer-lhes à ditadura a oportunidade de concentrar suas forças repressivas na 

destruição de um sistema altamente organizado e estruturado operando em todo o pais; 



d.  provar sua combatividade, decisão, firmeza, determinação, e persistência no 

ataque contra a ditadura militar para permitir que todos os inconformes sigam nosso 

exemplo e lutem com táticas de guerrilha urbana. Enquanto tanto, o governo, com todos 

os problemas, incapaz de deter as operações da guerrilha na cidade, perderam o tempo e 

sofreram desgastes, o que finalmente ocasionará que retirem suas tropas para poder 

vigiar os bancos, industrias, armarias, barracas militares, televisão, escritórios norte-americanas, tanques de armazenamento de gás, refinarias de petróleo, barcos, aviões, 

portos, aeroportos, hospitais, centros de saúde, bancos de sangue, lojas, garagens, 

embaixadas, residências de membros proeminentes do regime, tais como ministros e 

generais, estações de policia, e organizações oficiais, etc. 



e.  aumentar os distúrbios dos guerrilheiros urbanos gradualmente em 

ascendência interminável de tal maneira que as tropas do governo não possam deixar a 

área urbana para perseguir o guerrilheiro sem arriscar abandonar a cidade, e permitir 

que aumente a rebelião na costa como também no interior do pais; 



f.  para obrigar o exército e a policia, com os comandantes e seus assistentes, a 

mudar a acomodação e tranqüilidade relativa das barracas e seu relativo descanso, por 

um estado de alarme e tensão em aumento da expectativa de ataque ou a busca de pistas 

que se desvanecem sem deixar traço algum; 



g.  para evitar batalhas abertas e combate decisivo com as forças do governo, 

limitando a luta a ataques rápidos e breves com resultados relâmpagos; 



27





h.  para assegurar aos guerrilheiros urbanos um máximo de liberdade de ação e 

movimento sem ter que evitar o uso de violência armada, permanecendo firmemente 

orientado até o começo da guerra de guerrilha rural e apoiando a construção de um 

exército revolucionário para a libertação nacional. 





28



Sobre os Tipos e Natureza de Modelos de Ação para os Guerrilheiros Urbanos  



Para poder alcançar os objetivos previamente enumerados, o guerrilheiro urbano 

está obrigado, em sua técnica, a seguir uma ação cuja natureza seja tão diferente e 

diversificada como seja possível. O guerrilheiro urbano não escolhe arbitrariamente este ou 

aquele modelo de ação. Algumas ações são simples, outras são complicados. O guerrilheiro 

urbano sem experiência tem que ser incorporado gradualmente em ações ou operações que 

correm desde as mais simples até as mais complicadas. Começa com missões e trabalhos 

pequenos até que se converta completamente em um guerrilheiro urbano com experiência. 



Antes de qualquer ação, o guerrilheiro urbano tem que pensar nos métodos e no 

pessoal disponível para realizar a ação. As operações e ações que demanda a preparação 

técnica do guerrilheiro urbano não podem ser executadas por alguém que carece de 

destrezas técnicas. Com estas precauções, os modelos de ação que o guerrilheiro urbano 

pode realizar são os seguintes:  



a.  assaltos  



b.  invasões  



c.  ocupações  



d.  emboscadas  



e.  táticas de rua  



f.  greves e interrupções de trabalho  



g.  deserções, desvios, tomas, expropriações de armas, munições e explosivos   



h.  libertação de prisioneiros  



i.  execuções  



j.  seqüestros  



l. sabotagem  



m.  terrorismo  



n.  propaganda armada  



o.  guerra de nervos  





Assaltos  



29





O assalto é o ataque armado com o qual fazemos expropriações, libertamos 

prisioneiros, capturamos explosivos, metralhadoras, e outras armas típicas e munições. 



Os assaltos podem ser realizados de noite ou de dia. O assalto de noite é usualmente 

o mais vantajoso às guerrilhas urbanas. A idéia é que o assalto seja executado de noite 

quando as condições para um ataque de surpresa são mais favoráveis e a obscuridade 

facilita a fuga e esconde a identidade dos participantes. O guerrilheiro urbano tem que 

preparar-se, no entanto, para atuar baixo qualquer condição, de noite ou de dia. 



Os alvos mais vulneráveis para o assalto são os seguintes:  



a.  bancos e estabelecimentos de crédito  



b.  negócios comerciais ou industriais, incluindo a produção de armas e 

explosivos  



c.  estabelecimentos militares  



d.  delegacias e estações de policia  



e.  presídios  



f.  propriedade do governo  



g.  meios de comunicação de massa  



h.  escritórios e propriedades norte-americanas  



i.  veículos do governo, incluindo veículos militares e da polícia, caminhões, 

veículos armados, carregadores de dinheiro, trens, barcos, e aviões. 



O assalto em estabelecimentos são da mesma natureza porque em cada caso a 

propriedade e os edifícios representam um alvo fixo. 



Os assaltos aos edifícios concebidos como operações de guerrilha, variam de acordo 

a se são bancos, negócios comerciais, industrias, acampamentos militares, delegacias, 

presídios, estações de rádio, armazéns de empresas imperialistas, etc. 



Os assaltos em veículos - carros blindados, trens, barcos, aviões - são de outra 

natureza já que envolvem um alvo em movimento. A natureza da operação varia de acordo 

à situação e a possibilidade - isto é, se o alvo é estacionário ou móvel. 



Os carros blindados, incluindo veículos militares, não são imunes às minas. Estradas 

obstruídas, armadilhas, enganos, intercepção de outros veículos, bombas Molotov, atirar 

com armamento pesado, são métodos eficientes de assaltar veículos. 



30





Os veículos pesados, aviões em terra, barcos ancorados, podem ser tomados e as 

tripulações capturadas. Os aviões em vôo podem ser desviados de seu curso pela ação 

guerrilheira ou por uma pessoa. 



Os barcos e trens em movimento podem ser assaltados ou tomados por operações de 

guerrilha para poder capturar as armas e munições ou para evitar o deslocamento de tropas. 





31



O Assalto à Banco como Modelo Popular  



O modelo de assalto mais popular é o assalto à banco. No Brasil, a guerrilha urbana 

começou um tipo de assalto organizado em bancos como uma operação guerrilheira. Hoje 

este tipo de assalto é utilizado comumente e tem servido como um tipo de exame preliminar 

para o guerrilheiro urbano em seu processo de aprendizagem da guerra revolucionária. 



Tem se desenvolvido inovações importantes na técnica de assalto à bancos, o qual 

assegura a fuga, a retirada de dinheiro, e o anonimato das pessoas envolvidas. Entre estas 

inovações temos atirar nos pneus dos carros para evitar que sejamos perseguidos, trancar as 

pessoas nos banheiros dos bancos, obrigá-los a que se sentem no chão do banheiro; 

imobilizar os guardas do banco e tomar seu armamento, obrigar a alguém a abrir a caixa 

forte; e a utilização de disfarces. 



Tentativas para instalar alarmes de bancos, ou para utilizar guardas ou aparelhos de 

detecção eletrônicos de origem norte-americana, são de pouca utilidade quando o assalto é 

de tipo político e executado de acordo com as técnicas de guerrilha urbana. Esta técnica 

trata de utilizar novos recursos para alcançar as mudanças táticas do inimigo, tem acesso a 

poder de fogo que esta em crescimento todos os dias, se faz mais astuta e audaz, e utiliza 

um grande número de revolucionários todas as vezes, todas para garantir o êxito das 

operações planejadas até o ultimo detalhe. 



O assalto à banco é a expropriação típica. Mas, como é certo para qualquer tipo de 

expropriação armada, o revolucionário esta em desvantagem por dois competidores:  



a.  competição por delinqüentes; 



b.  competição por contra-revolucionários de direita; 



Esta competição produz confusão, o qual é refletido em incerteza da população. 

Depende do guerrilheiro urbano prevenir que isto aconteça, e para conseguir isto utiliza 

dois métodos; 



a.  tem que evitar a técnica de bandidos, o qual é o uso de violência 

desnecessária e da expropriação de mercadorias e posses da população; 



b.  tem que usar o assalto para propósitos de propaganda, no mesmo momento 

em que esta acontecendo, e depois distribuir material, papéis, e todo meio possível de 

explicar os objetivos e os princípios do guerrilheiro urbano como expropriador do 

governo, das classes governantes, e do imperialismo. 





32



Batidas  



As batidas são ataques rápidos em estabelecimentos localizados na vizinhança ou 

até no centro da cidade, tal como unidades militares pequenas, delegacias, hospitais, para 

causar problemas, tomar armas, castigar e aterrorizar o inimigo, tomar represálias, ou 

resgatar prisioneiros feridos, ou aqueles hospitalizados baixo vigilância da policia. 



As batidas também são lançadas em garagens e estacionamentos para destruir 

veículos e danificar instalações, especialmente se são empresas e propriedades norte-americanas. 



Quando tomam lugar em certas extensões de estrada ou em certas vizinhanças 

distantes, os ataques podem servir para obrigar o inimigo a mover grandes números de 

tropas, um esforço totalmente inútil já que não encontraram ninguém com quem lutar. 



Quando são realizadas em certas casas, escritórios, arquivos, ou escritórios 

públicos, seu propósito é de capturar ou buscar papéis secretos e documentos com os quais 

denunciar o envolvimento, os compromissos, e a corrupção dos homens no governo, seus 

negócios sujos e as transações criminosas com os norte-americanos. As batidas são mais 

efetivas se são realizadas de noite. 





33



Ocupações  



As ocupações são um tipo de ataque realizado quando um guerrilheiro urbano se 

estaciona em estabelecimentos e localizações específicas, para uma resistência temporal 

contra o inimigo ou para algum propósito de propaganda. 



A ocupação de fábricas e escolas durante greves ou em outros momentos é um 

método de protesto ou de distrair a atenção do inimigo. 



A ocupação das estações de rádio é para propósitos de propaganda. 



A ocupação é um método muito efetivo para a ação mas, para prevenir perdas e 

danos materiais a nossas forças, é sempre uma boa idéia o contar com a possibilidade de 

retirada. Sempre tem que ser meticulosamente planejada e executada no momento 

oportuno. 



A ocupação sempre tem um limite de tempo e enquanto mais rápido se realize, 

melhor. 





34



Emboscada  



As emboscadas são ataques tipificados por surpresa quando o inimigo é apanhado 

em uma estrada ou quando faz que uma rede de policiais rodeie uma casa ou propriedade. 

Uma mensagem falsa pode trazer o inimigo a um lugar onde caia em uma armadilha. 



O objeto principal da tática de emboscada é de capturar as armas e castigá-los com a 

morte. 



As emboscadas para deter trens de passageiros são para propósitos de propaganda, e 

quando são trens de tropas, o objetivo é de eliminar o inimigo e tomar suas armas. 



O franco-atirador guerrilheiro é o tipo de lutador ideal especialmente para as 

emboscada porque pode se esconder facilmente nas irregularidade do terreno, nos trechos 

dos edifícios e dos apartamentos sob construção. Desde janelas e lugares escuros pode 

mirar cuidadosamente a seu alvo escolhido. 



As emboscadas tem efeitos devastadores no inimigo, deixando o nervoso, inseguro 

e cheio de temor. 





35



Táticas de Rua  



As táticas de rua são usadas para lutar com o inimigo nas ruas, utilizando a 

participação das massas contra  ele. 



Em 1968, os estudantes Brasileiros utilizaram táticas de rua excelentes contra as 

tropas da polícia, tais como marchar pelas ruas contra o trânsito, e utilizar estilingues e 

bolas de gude contra a polícia montada. 



Outras táticas de rua consistem na construção de barricadas, atirando garrafas, 

tijolos, e outros projéteis desde o telhado de apartamentos e edifícios de negócios contra a 

polícia; utilizando edifícios sob construção para sua fuga, para esconder-se, e para apoiar os 

ataques surpresa. 



É igualmente necessário saber como responder às táticas do inimigo. Quando as 

tropas de policiais vêm protegidas com capacetes para defender-se de objetos lançados, nos 

dividimos em duas equipes; uma para atacar o inimigo de frente, ou outra para atacá-lo 

desde a retaguarda, retirando um à medida que o outro avança para prevenir que o primeiro 

se converta em um alvo dos projéteis atirados pelo segundo. 



De igual forma é importante saber como responder a uma rede de polícias. Quando 

a policia designa uma certa área para que seus homens entrem em massa para prender a um 

manifestante, um grupo maior de guerrilheiros urbanos tem que rodear o grupo da polícia, 

desarmá-los, surrando-os e na mesma hora permitir que o prisioneiro fuja. Esta operação de 

guerrilha urbana se chama a rede dentro de uma rede. 



Quando a rede policial se forma em um edifício de escola, uma fábrica, um lugar 

onde as massas se congregam, ou algum outro ponto, o guerrilheiro urbano não deve 

render-se ou que o tomem por surpresa. Para assegurar que sua rede funcione o inimigo se 

vera na obrigação de transportar a polícia em veículos e carros especiais para ocupar pontos 

estratégicos nas ruas para invadir edifícios ou locais selecionados. O guerrilheiro urbano, 

por sua parte, nunca deve de sair de um edifício ou uma área ou entrar nela sem primeiro 

conhecer todas as saídas, a forma de romper o círculo, os pontos estratégicos que a policia 

poderia ocupar, e as estradas que inevitavelmente conduzem até a rede, e deve apoderar-se 

de outros pontos estratégicos desde os quais possa golpear o inimigo. 



As estradas seguidas pelos veículos da polícia tem que serem minadas em pontos 

chaves e a pontos forçados de parada. Quando as minas explodem, os veículos voaram 

pelos ares. Os policiais cairão na armadilha e sofreram perdas ou serão vítimas de uma 

emboscada. A rede tem que ser quebrada por rotas de fuga desconhecidas para a polícia. O 

rigoroso plano de retirada é a melhor maneira de frustrar qualquer esforço de acercamento 

por parte do inimigo. 



Quando não há a possibilidade do plano de fuga, a guerrilha urbana não deve 

esperar reunir-se, agrupar-se, ou fazer qualquer outra coisa, já que fazê-lo evitará sua 

possibilidade de romper a rede do inimigo, que seguramente tentará atirar a redor dele. 



36





As táticas de rua têm revelado um novo tipo de guerrilheiro urbano, o guerrilheiro 

urbano que participa dos protestos em massa. Este é o tipo que designaremos como o 

guerrilheiro urbano manifestante, que se une à multidão e participa das marchas populares 

com fins específicos e definitivos. 



Estes fins consistem em atirar pedras e projéteis de todo tipo, utilizando gasolina 

para começar incêndios, utilizando a polícia como alvo para suas armas de fogo, 

capturando as armas dos policiais, seqüestrando agentes do inimigo e provocadores, 

disparar cuidadosamente aos chefes de polícia que vem em carros especiais com placas 

falsas para não atrair a atenção. 



O guerrilheiro urbano manifestante ensina aos grupos nas manifestações as rotas de 

fuga se é necessário. Coloca minas, atira bombas Molotov, prepara emboscadas e 

explosões. 



O guerrilheiro urbano manifestante também tem que iniciar a rede dentro da rede, 

revistando os veículos do governo, os carros oficiais, e os veículos da polícia para ver se 

tem dinheiro ou armas antes de virá-los e colocá-los fogo. 



Os franco-atiradores são muito bons para as manifestações em massa e, juntos com 

os guerrilheiros urbanos manifestantes, podem exercer um papel chave. Escondidos em 

pontos estratégicos, os franco-atiradores tem completo êxito, utilizando escopetas, 

metralhadoras, etc., cujo fogo e rebote causam perdas entre os inimigos. 





37



Greves e Interrupções de Trabalho  



A greve é o modelo de ação empregado pelo guerrilheiro urbano em centros de 

trabalho e escolas para prejudicar o inimigo por meio da detenção do trabalho e das 

atividades de estudo. Já que é uma das armas mas temidas pelos exploradores e opressores, 

o inimigo utiliza um tremendo poder ofensivo e incrível violência contra. Os grevistas são 

levados à prisão, sofrem golpes, e muitos terminam assassinados. 



O guerrilheiro urbano tem que preparar a greve de tal forma como para não deixar 

indícios ou pistas que possam identificar os líderes da ação. Uma greve é bem sucedida 

quando é organizada por meio da ação de um grupo pequeno, se é preparado 

cuidadosamente em segredo e pelos métodos mais clandestinos. 



As armas, munições, Molotovs, armas caseiras de destruição e ataque, tudo isto tem 

que ser suprido previamente para antecipar o inimigo. Para que possa causar a maior 

quantidade de dano possível, é uma boa idéia estudar e por em prática um plano de 

sabotagem. 



As interrupções de trabalho e estudo, apesar de serem de breve duração, causam 

dano severo ao inimigo. É suficiente para eles surgir em pontos diferentes e em diferentes 

setores nas mesmas áreas, interrompendo a vida diária, ocorrendo, sem fim, um dia depois 

do outro, de forma autenticamente guerrilheira. 



Em greves ou simples interrupções de trabalho, o guerrilheiro urbano tem o recurso 

de ocupar ou penetrar no local ou simplesmente fazer um ataque. Nesse caso, seu objetivo é 

o de tomar reféns, capturar prisioneiros ou capturar agentes inimigos e propor um 

intercâmbio de prisioneiros (para liberar os grevistas). 



Em certos casos, as greves e as breves interrupções de trânsito podem oferecer uma 

excelente oportunidade para a preparação de emboscadas ou armadilhas cujo fim é o de 

destruição física da cruel e sanguinária polícia. 



O fato básico é que o inimigo sofre perdas em pessoal e material e danos morais, e é 

debilitado pela ação. 

 



38



Deserções, Desvios, Confiscos, Expropriações de Armas, Munições e Explosivos  



Deserções e desvios de armas são ações efetuadas em campos militares, hospitais 

militares, etc. O soldado da guerrilha urbana, o chefe, sargento, suboficial, e o oficial 

devem desertar no momento mais oportuno com armas modernas e munições, para entregá-

las à guerrilha. 



Um dos momentos mais oportunos é quando a guerrilha urbana militar é chamada 

para perseguir e lutar contra seus camaradas guerrilheiros fora dos quartéis militares. Em 

vez de seguir as ordens dos oficiais, a guerrilha urbana militar deve juntar-se aos 

revolucionários dando-os as armas e munições que carregam, ou o veículo militar que ele 

opera. 



A vantagem deste método é que os revolucionários recebem as armas e munições do 

exército, marinha, força área, polícia, guarda civil, ou dos bombeiros sem nenhum trabalho, 

porque lhes chega em mãos por meio de transporte do governo. 



Outras oportunidades podem ocorrer nas barracas, e a guerrilha urbana militar deve 

estar alerta a isso. Em caso de descuido de parte dos comandantes ou em outras condições 

favoráveis, assim como as atividades burocratas ou o relaxamento de disciplina por parte 

dos suboficiais ou outro pessoal interno, a guerrilha urbana militar não pode esperar, mas 

tem que tratar de avisar os guerrilheiros e desertar sós ou acompanhados, mas com uma 

quantidade de armas tão grande como seja possível. 



Com a informação e a participação da guerrilha urbana militar, ataques em barracas 

e outros estabelecimentos militares com o propósito de capturar armas, podem ser 

organizados. 



Quando não há a possibilidade de desertar com as armas e munições, a guerrilha 

urbana deve se engajar na sabotagem, começando com explosões e incêndios em depósitos 

de munições e pólvora. 



Esta técnica de desertar com armas e munições, atacando e sabotando os centros 

militares, é a melhor maneira de cansar e de desmoralizar aos soldados, deixando-os 

confusos. 



O propósito da guerrilha urbana em desarmar um inimigo individual é o de capturar 

suas armas. Estas armas estão usualmente nas mãos dos sentinelas e outros que estão 

executando a guarda ou repressão. 



A captura das armas podem ser completadas por meios violentos ou pela astúcia ou 

armadilhas. Quando o inimigo esta desarmado, ele deve ser revistado em busca de outras 

armas que não sejam as que já foram retiradas. Se nos descuidamos, ele pode usar essas 

armas para disparar nos guerrilheiros urbanos. 





39



O confisco de armas é um método eficaz para adquirir metralhadoras, a arma mais 

importante da guerrilha. 



Quando executamos pequenas operações ou ações para confiscar armamentos e 

munições, o material capturado pode ser para uso pessoal ou armamento e abastecimento 

dos grupos de tiro. 



A necessidade de prover um poder disparador para a guerrilha urbana é tão grande 

que, em ordem para começar do ponto zero as vezes temos que comprar uma arma, desviar, 

ou capturar uma só arma. O ponto básico é começar, e começar com um espírito de 

determinação e coragem. A posse de uma simples metralhadora multiplica nossas forças. 



Em um assalto a banco, devemos ser cuidadosos de confiscar as armas dos guardas. 

O resto das armas as encontraremos com o tesoureiro, o caixa, ou o administrador, e 

também devem ser confiscadas. 



O outro método que podemos utilizar é a preparação de emboscadas contra a polícia 

e os automóveis que usam para locomover-se. 



Realmente muitas vezes, nós tivemos êxito capturando armas em estações policiais, 

como um resultado de ataques repentinos. 



As vezes triunfamos em capturar armas em delegacias de polícia, como resultado de 

ataques repentinos. 



A expropriação de armas, munições e explosivos é a meta da guerrilha urbana em 

assaltar locais comerciais, industrias e quartéis. 





40



Libertação de Prisioneiros  



A libertação de prisioneiros é uma operação armada designada para libertar 

guerrilheiros urbanos presos. Na luta diária contra o inimigo, a guerrilha urbana esta sujeita 

a prisões e podem ser sentenciados a ilimitados anos na cadeia. Isto não quer dizer que a 

batalha revolucionária acabe aqui. Para o guerrilheiro, sua experiência é aprofundada pela 

prisão e a luta continua igualmente até nos calabouços onde se encontram prisioneiros. 



O guerrilheiro urbano encarcerado vê a prisão como um terreno que deve dominar e 

entender para libertar-se por meio de uma operação da guerrilha. Não há prisão, nem uma 

ilha, ou uma penitenciária da cidade, ou uma fazenda, que seja inpregnável pela astúcia, 

perseverança e pelo potencial de fogo dos revolucionários. 



O guerrilheiro urbano que é livre vê os estabelecimentos penais do inimigo como 

um lugar inevitável da ação guerrilheira designada a libertar seus irmãos ideológicos que 

estão aprisionados. 



É a combinação do guerrilheiro urbano livre e o guerrilheiro urbano aprisionado que 

resulta nas operações armadas a que nos referimos como a libertação de prisioneiros. 



As operações de guerrilha que se podem usar para libertar os prisioneiros são as 

seguintes:  



a.  ataques a estabelecimentos penais, em colônias de correção ou ilhas, ou 

transportes ou barcos de prisioneiros; 



b.  assaltos a penitenciárias rurais ou urbanas, casas de detenção, delegacias, 

depósitos de prisioneiros, ou outros lugares permanentes, ocasionais ou temporários, 

onde se encontram os prisioneiros. 



c.  assaltos a transportes de prisioneiros, trens e automóveis; 



d.  ataques e batidas em prisões; 



e.  emboscadas a guardas que estão movendo prisioneiros. 





41



Execuções 



Execução é matar um espião norte-americano, um agente da ditadura, um torturador 

da policia, ou uma personalidade fascista no governo que está envolvido em crimes e 

perseguições contra os patriotas, ou de um “dedo duro”, informante, agente policial, um 

provocador da policia. 



Aqueles que vão à polícia por sua própria vontade fazer denúncias e acusações, 

aqueles que suprem a polícia com pistas e informações e apontam a gente, também devem 

ser executados quando são pegos pela guerrilha. 



A execução é uma ação secreta na qual um número pequeno de pessoas da guerrilha 

se encontram envolvidos. Em muitos casos, a execução pode ser realizada por um franco-atirador, paciente, sozinho e desconhecido, e operando absolutamente secreto e a sangue-frio. 





42



Seqüestros  



Seqüestrar é capturar e assegurar em um lugar secreto um agente policial, um espião 

norte-americano, uma personalidade política ou um notório e perigoso inimigo do 

movimento revolucionário. 



O seqüestro é usado para trocar ou libertar camaradas revolucionários aprisionados, 

ou para forçar a suspensão da tortura nas cadeias de uma ditadura militar. 



O seqüestro de personalidades que são artistas conhecidos, figuras do esporte ou 

que são grandiosos em algum campo, mas que não tem evidência de um interesse político, 

podem ser uma forma de propaganda para os princípios patrióticos e revolucionários da 

guerrilha urbana sendo que ocorra baixo circunstâncias especiais, e o seqüestro seja 

manipulado de uma maneira que o público simpatize com ele e o aceite. 



O seqüestro de residentes norte-americanos ou visitantes no Brasil constituem uma 

forma de protesto contra a penetração e a dominação do imperialismo dos Estados Unidos 

em nosso país. 





43



Sabotagem  



O sabotagem é um tipo de ataque altamente destrutivo usando somente várias 

pessoas e às vezes requerendo somente uma para terminar o resultado desejado. Quando a 

guerrilha urbana usa a sabotagem, a primeira fase é a sabotagem isolada. Então vem a fase 

de sabotagem dispersada ou generalizada, levando a população. 



Um plano de sabotagem bem executado demanda estudo, planejamento e cuidadosa 

execução. Uma forma característica da sabotagem é a explosão usando dinamite, incêndio e 

a implantação de minas. 



Um pouco de areia, uma gota de qualquer tipo de combustível, ou pouca 

lubrificação, um parafuso removido, um curto-circuito, peças de madeira ou ferro, podem 

causar danos irreparáveis. 



O objetivo da sabotagem é para doer, danificar, deixar sem uso e para destruir 

pontos vitais do inimigo assim como os seguintes:  



a.  a economia de um país; 



b.  a produção agrícola e industrial; 



c.  sistemas de comunicação e transporte; 



d.  sistemas policiais e militares e seus estabelecimentos e depósitos; 



e.  o sistema repressor do sistema militar-policial; 



f.  empresas e propriedades norte-americanas no país. 



A guerrilha urbana deve pôr em perigo a economia do país, particularmente seus 

aspectos financeiros e econômicos, assim como as redes comerciais domésticas e 

estrangeiras, suas mudanças nos sistemas bancários, seu sistema de coleta de impostos, e 

outros. 



Escritórios públicos, centros de serviços do governo, armazéns do governo, são 

alvos fáceis para sabotagem. 



Não vai ser fácil prevenir a sabotagem da produção agrícola e industrial pela 

guerrilha urbana, com sua sabedoria completa da situação. 



Trabalhadores industriais atuando como guerrilheiros urbanos são excelentes para a 

sabotagem industrial já que sabem, melhor que ninguém, entendem a indústria, a fábrica, a 

maquinária, e talvez possam destruir toda a operação, fazendo mais dano que uma pessoa 

mal informada. 





44



A respeito dos sistemas de comunicações e de transportes do inimigo, começando 

com o tráfego ferroviário, é necessário atacá-lo sistematicamente com as armas de 

sabotagem. 



A única precaução é a de não causar a morte ou ferimento fatal aos passageiros, 

especialmente aos que viajam com regularidade nestes trens suburbanos ou de longa 

distância. 



Ataques a trens de carga, em movimento ou estacionados, parar os sistemas de 

comunicação e de transporte militar, são os maiores objetivo da sabotagem nesta área. 



Vagões podem ser danificados e retirados, assim como os trilhos. Um túnel 

bloqueado depois de uma explosão, uma obstrução de um vagão descarrilado, causam 

tremendo dano. 



O descarrilamento de um trem de carga contendo combustível é um dos maiores 

danos que se podem fazer ao inimigo. Assim como dinamitar pontes de vias. Num sistema 

onde o peso e o tamanho do equipamento rodante é enorme, leva-se meses para reparar ou 

reconstruir a destruição ou o dano. 



As rodovias, podem ser obstruídas por árvores, veículos estacionados, valas, 

deslocação de barreiras por dinamite e pontes destruídas por explosões. 



Os barcos podem ser danificados enquanto ancorados em portos marítimos, ou de 

rios, ou em estaleiros. Os aviões podem ser destruídos ou sabotados na pista. 



As linhas telefônicas e telegráficas podem ser sistematicamente danificadas, suas 

torres serem destruídas, e suas linhas ficarem sem uso algum. 



As comunicações e o transporte devem ser sabotados imediatamente, porque a 

guerra revolucionária já começou no Brasil e é essencial impedir o movimento de tropas e 

munições do inimigo. 



Oleodutos, instalações de combustível, depósitos de bombas e munições, armazéns 

de pólvora e arsenais, campos militares e bases, devem tornar-se alvos de operações de 

sabotagem por excelência, enquanto que os veículos, caminhões do exército, e outros 

automóveis militares e policiais podem ser destruídos ao encontrá-los. 



Os centros de repressão militares e policiais e seus específicos e especializados 

órgãos, devem também chamar a atenção do sabotador da guerrilha urbana. 



As empresas e propriedades norte-americanas no país, por sua parte, devem ser 

alvos tão freqüentes de sabotagem que o volume das ações dirigidas sobrepasse o total de 

todas outras ações contra os pontos vitais do inimigo. 





45



Terrorismo  



O terrorismo é uma ação, usualmente envolvendo a colocação de uma bomba ou 

uma bomba de fogo de grande poder destrutivo, o qual é capaz de influir perdas 

irreparáveis ao inimigo. 



O terrorismo requer que a guerrilha urbana tenha um conhecimento teórico e prático 

de como fazer explosivos. 



O ato do terrorismo, fora a facilidade aparente na qual se pode realizar, não é 

diferente dos outros atos da guerrilha urbana e ações na qual o triunfo depende do plano e 

da determinação da organização revolucionária. É uma ação que a guerrilha urbana deve 

executar com muita calma, decisão e sangue frio. 



Ainda que o terrorismo geralmente envolva uma explosão, há casos no qual pode 

ser realizado execução ou incêndio sistemático de instalações, propriedades e depósitos 

norte-americanos, fazendas, etc. É essencial assinalar a importância dos incêndios e da 

construção de bombas incendiárias como bombas de gasolina na técnica de terrorismo 

revolucionário. Outra coisa importante é o material que a guerrilha urbana pode persuadir o 

povo a expropriar em momentos de fome e escassez, resultados dos grandes interesses 

comerciais. 



O terrorismo é uma arma que o revolucionário não pode abandonar. 





46



Propaganda Armada  



A coordenação das ações da guerrilha urbana, incluindo cada ação armada, é a 

principal forma de fazer propaganda armada. 



Estas ações, feitas com determinados e específicos objetivos, inevitavelmente se 

fazem material de propaganda para o sistema de comunicação das massas. 



Assaltos a bancos, emboscadas, deserções, resgate de prisioneiros, execuções, 

seqüestros, sabotagem, terrorismo e a guerra de nervos são todos casos em ponto. 



Aviões com rotas de vôo trocados pela ação revolucionária, barcos e trens em 

movimento assaltados e capturados por guerrilheiros, podem ser usados somente para 

efeitos de propaganda. 



Mas a guerrilha urbana nunca deve fracassar em instalar uma imprensa clandestina e 

deve poder fazer cópias mimeografadas usando álcool ou pranchas elétricas ou outros 

aparelhos duplicadores, expropriando o que não pode comprar em ordem de produzir um 

jornal pequeno, panfletos, volantes e estampas para a propaganda e agitação contra a 

ditadura. 



A guerrilha urbana comprometida com a imprensa clandestinas facilita 

enormemente a incorporação de um grande número de gente na batalha revolucionária, 

abrindo um trabalho permanente para aqueles que desejam trabalhar com a propaganda 

revolucionária, mesmo que quando fazê-lo signifique trabalhar sozinho e arriscar sua vida 

como revolucionário. 



Com a existência de propaganda clandestina e material agitador, o espírito inventor 

da guerrilha urbana expande e cria catapultas, artefatos, morteiros e outros instrumentos 

com os quais distribuir os panfletos anti-governo a distância. 



Gravações em fita, a ocupação de estações de rádio, o uso de alto falantes, desenhos 

em paredes e em outros lugares inacessíveis são outras formas de propaganda. Em usá-las, 

a guerrilha urbana deve dar-lhes um caráter de operações armadas. 



Uma propaganda consistente de cartas enviadas a endereços específicos, explicando 

o significado das ações armadas da guerrilha urbana, isto produz consideráveis resultados e 

é um método de influenciar certos segmentos da população. 



Se esta influência é exercitada no coração das pessoas por todo possível mecanismo 

de propaganda girando em torno da atividade da guerrilha urbana, isto não indica que 

nossas forças tem o suporte de todos. 



É suficiente ganhar o suporte de parte da população e isto pode ser feito 

popularizando uma frase: "Deixe que aquele que não quer fazer nada pelos revolucionários, 

faça nada contra." 



47







48



Guerra de Nervos  



A guerra de nervos ou guerra psicológica é uma técnica agressiva, baseada no direto 

ou indireto uso dos meios de comunicação de massas e notícias transmitidas oralmente com 

o propósito de desmoralizar o governo. 



Na guerra psicológica, o governo esta sempre em desvantagem, porque impõe 

censura nas massas e termina numa posição defensiva por não deixar nada contrário 

infiltrar-se. 



Neste ponto desespera-se, envolve-se em grandes contradições e perda de prestígio, 

perde tempo e energias num cansado esforço ao controle, qual é sujeito a romper-se em 

qualquer momento. 



O objeto da guerra de nervos é para enganar, propagar mentiras entre as autoridades 

na qual todos podem participar, assim criando um ar de nervosismo, descrédito, 

insegurança e preocupação por parte do governo. 



Os melhores métodos usados pela guerrilha urbana na guerra de nervos são os 

seguintes:  



a.  usando o telefone e o correio para anunciar falsas pistas à polícia e ao 

governo, incluindo informação de bombas e qualquer outro ato de terrorismo em 

escritórios públicos e outros lugares, planos de seqüestro e assassinato, etc, para obrigar 

as autoridades a cansar-se, dando seguimento à falsa informação que foi alimentada; 



b.  permitindo que planos falsos caiam nas mãos da polícia para desviar sua 

atenção; 



c.  plantar rumores para deixar o governo nervoso; 



d.  explorando cada meio possível de corrupção, de erros e de falhas do governo 

e seus representantes, forçando-os a explicações desmoralizantes e justificações nos 

meios de comunicação de massas que mantém baixo censura; 



e.  apresentando denúncias a embaixadas estrangeiras, às Nações Unidas, a 

anunciatura do papa, e as comissões internacionais judiciais defensoras dos direitos 

humanos ou da liberdade de imprensa, expondo cada violação concreta e o uso de 

violência pela ditadura militar e fazendo conhecer que a guerra revolucionária irá 

continuar seu curso com perigos sérios para os inimigos da população. 





49



Como Executar a Ação  



A guerrilha urbana que corretamente passa através de seu aprendizado e seu 

treinamento deve dar grande importância a sua tática de executar sua ação, por isso não se 

deve cometer o mais pequeno erro. 



Qualquer descuido na assimilação do método e seu uso, convida certo desastre, 

assim como a experiência nos ensina cada dia. 



Os bandidos cometem erros freqüentemente por seus métodos, e esta é uma das 

razões pela qual a guerrilha urbana deve estar tão intensamente preocupada por seguir a 

técnica revolucionária e não a técnica dos bandidos. 



Não há guerrilha urbana merecedora do nome que ignore a tática revolucionária de 

ação e fracasse em praticar rigorosamente o planejamento e a execução de suas atividades. 



O gigante é conhecido por seus dedos. O mesmo pode ser dito da guerrilha urbana 

que é conhecida tão longe como seus métodos corretos e sua fidelidade absoluta aos 

princípios. 



O método revolucionário de execução de uma ação é fortemente baseado no 

conhecimento e no uso dos seguintes elementos:  



a.  investigação de informação; 



b.  observação e vigilância; 



c.  reconhecimento ou exploração do terreno; 



d.  estudo e tempo das rotas; 



e. mapas; 



f.  mecanização; 



g.  cuidadosa seleção de pessoal; 



h.  seleção do poder de fogo; 



i.  estudo e prática em êxito; 



j.  êxito; 



l. disfarce; 



m. retirada; 



50





n.  dispersão; 



o.  libertação e troca de prisioneiros; 



p. eliminação de pistas; 



p.  resgate de feridos. 





51



Algumas Observações nas Táticas 



Quando não há informação, o ponto de saída do plano de ação deve ser 

investigação, observação e vigilância. Este método também da bons resultados. 



Em qualquer evento, incluindo quando há informação, é essencial fazer observações 

para ver se a informação esta a par com a observação ou vice-versa. 



Reconhecimento ou exploração do terreno, estudo e o tempo das rotas, são tão 

importantes que quando omitidos seria como tentar apunhalar no escuro. 



Mecanização, em geral, é um fator subestimado no método de conduzir uma ação. 

Freqüentemente a mecanização é deixada para o fim, antes de que se faça algo sobre isso. 



Isto é um erro. A mecanização deve de ser considerada seriamente, deve ser colhida 

com ampla vista e de acordo com um plano cuidadoso, também baseado na informação e 

observação, e deve ser executado com cuidado rigoroso e precisão. O cuidado, 

conservação, manutenção e camuflagem dos veículos expropriados são detalhes bem 

importantes da mecanização. 



Quando o transporte falha, a ação principal falha com sérias conseqüências morais e 

materiais para a atividade da guerrilha urbana. 



A seleção de pessoal requer grande cuidado para evitar a inclusão de pessoas 

indecisas e vacilantes que presentes com perigo possam contaminar os outros participantes, 

uma dificuldade que deve ser evitada. 



A retirada é igual ou mais importante que a operação em si, ao ponto de ter que ser 

planejada rigorosamente, incluindo a possibilidade de falha. 



Deve-se evitar o resgate ou a transferência de prisioneiros com crianças presentes, 

ou qualquer coisa que atraia a atenção das pessoas em trânsito casual na área. O melhor é 

fazer o resgate tão natural quanto seja possível, sempre passando ao redor, ou usando 

estradas diferentes ou ruas estreitas que quase não permitam a passagem a pé, para evitar o 

encontro dos carros. A eliminação das pistas é obrigatório e demanda grande precaução ao 

esconder as impressões digitais e outras classes de indícios que informem o inimigo. A 

falta de cuidado na eliminação dos vestígios e das pistas é um fator que aumenta o 

nervosismo em nossas patentes que o inimigo as vezes explora. 





52



Resgate de Feridos  



O problema com os feridos na guerrilha urbana merece atenção especial. Durante 

operações da guerrilha na zona urbana pode ocorrer que algum camarada seja ferido 

acidentalmente ou atingido pela policia. Quando um da guerrilha esta num grupo de 

atiradores tem o conhecimento de primeiros socorros e pode fazer algo pelo camarada 

ferido. Em nenhuma circunstância pode ser abandonado o guerrilheiro e ser deixado em 

mãos do inimigo. 



Uma das precauções que devemos tomar é de treinar a homens e mulheres em 

cursos de enfermaria, nos quais guerrilheiros podem matricular-se e aprender técnicas de 

primeiros-socorros. O doutor da guerrilha urbana, estudante de medicina, enfermeiro, 

farmacêutico ou simplesmente uma pessoa treinada em primeiros-socorros, é de 

necessidade numa batalha revolucionária moderna. 



Um pequeno manual de primeiros-socorros para a guerrilha urbana, impresso ou em 

mimeógrafo, pode ser compreendido por uma pessoa que tenha suficiente conhecimento. 



No planejamento ou execução de uma ação armada, a guerrilha urbana não pode 

esquecer a organização logística médica. Isto pode ser completado por meio de uma clínica 

móvel ou motorizada. Você também pode estabelecer uma estação de primeiros-socorros e 

utilizar os conhecimentos de um camarada da guerrilha que esperará com equipamentos 

num lugar designado onde os feridos são trazidos. 



O ideal seria ter uma clínica bem equipada, mas é bem custoso a menos que usemos 

materiais expropriados. 



Quando tudo falha, as vezes é necessário recorrer a clínicas legais, usando a força se 

necessário para que os doutores atendam aos nossos feridos. 



Na eventualidade que recorrermos a bancos de sangre para comprar sangue ou 

plasma completo, não deveremos usar endereços legais e certamente endereços onde 

feridos poderiam ser encontrados, porque eles estão baixo nossa proteção e cuidado. Nem 

deveríamos dar endereços destes que estão envolvidos no trabalho clandestino da 

organização que trabalham nos hospitais e nas clínicas de onde os colhemos. Essas 

preocupações são indispensáveis para cobrir qualquer pista. 



As casa onde os feridos ficam não pode ser conhecida por ninguém com exclusiva 

exceção de um pequeno grupo de camaradas que estão responsáveis pelo tratamento e 

transporte. 



Cobertores, roupa ensangüentada, medicamentos e outros tipos de indícios de 

tratamento de um camarada ferido em combate com a polícia, deve ser completamente 

eliminado dos lugares que eles visitam para receber tratamento. 





53



Segurança da Guerrilha 



A guerrilha urbana vive em constante perigo da possibilidade de ser descoberta ou 

denunciada. O primeiro problema de segurança é ter certeza de que estamos bem 

escondidos e bem seguros, e de que há métodos seguros de manter-se fora do alcance da 

polícia. 



O pior inimigo da guerrilha e o maior perigo que corremos é a infiltração em nossa 

organização de um espião ou um informante. 



O espião apreendido dentro de nossa organização será castigado com a morte. O 

mesmo vai para o que deserta e informa a polícia. 



Uma boa segurança é a certeza de que o inimigo não tem espiões ou agentes 

infiltrados em nosso meio e não pode receber informação de nossos por meios distantes ou 

indiretos. A maneira fundamental para assegurarmos isto é de ser rigorosos e cautelosos no 

recrutamento. 



Nem é permitido alguém conhecer todos e tudo. Cada pessoa somente deve saber o 

que se relaciona com seu trabalho. Esta rega é o ponto fundamental no ABC da segurança 

da guerrilha urbana. 



A batalha a qual estamos enfrentando o inimigo é árdua e dificultosa porque é uma 

luta das massas. Cada classe luta numa batalha de vida ou morte quando as classes são 

antagônicas. 



O inimigo quer nos aniquilar e luta para encontrar-nos e destruir-nos, assim que 

nossa grande arma consiste em esconder-nos dele e atacá-lo de surpresa. 



O perigo para guerrilha urbana que ele possa revelar-se por meio da imprudência ou 

por meio da falta de classe vigilante. Não se admite que a guerrilha urbana dê seu próprio 

ou outro endereço clandestino ao inimigo ou que fale muito. Anotações nas margens dos 

jornais, documentos perdidos, cartões de chamadas, cartas ou notas, todas estas são pistas 

para a polícia. 



Endereços e livros de telefones devem ser destruídos e não se deve escrever ou 

guardar papéis; é necessário evitar manter arquivos de nomes legais ou ilegais, informação 

biográfica, mapas e planos. Os pontos de contato não se deve escrever, mas simplesmente 

memorizá-los. 



O guerrilheiro que viola estas regras deve ser advertido pelo primeiro que se der 

conta, e se continuar, deve-se deixar de trabalhar com ele. 



A necessidade da guerrilha de mover-se constantemente e a relativa proximidade da 

polícia, dadas as circunstâncias de uma rede policial estratégica que esta ao redor da 



54



cidade, forças que adotam métodos variáveis de segurança dependendo dos movimentos do 

inimigo. 



Por esta razão é necessário manter um serviço de notícias diário perto do que o 

inimigo parece fazer, onde está a rede da polícia operando e em que lugares eles vigiam. A 

leitura diária das notícias policiais nos jornais é uma grande função de informação nesses 

casos. 



A lição mais importante de segurança, sob nenhuma circunstância, permitir o mais 

remoto indício de relaxamento com a manutenção das medidas de segurança e 

regulamentos dentro da organização. 



A segurança da guerrilha deve ser mantida também e principalmente em casos de 

prisão. O guerrilheiro preso não pode revelar nada à polícia que possa prejudicar à 

organização. Não pode dizer nada que de pistas, como conseqüência, as prisões de outros 

camaradas, a descoberta de endereços e lugares de esconderijo, a perda de armas e 

munições. 





55



Os Sete Pecados da Guerrilha Urbana  



Assim como a guerrilha urbana aplica suas técnicas revolucionárias com 

rigorosidade e precisão, obedece às regras de segurança, ela ainda está vulnerável aos erros. 

Não há uma guerrilha urbana perfeita. O que se pode fazer é manter seu esforço em 

diminuir sua margem de erro porque não é perfeita. 



Um dos métodos que podemos utilizar para diminuir a margem de erro é conhecer 

os sete pecados da guerrilha urbana e tratar de evitá-los. O primeiro pecado da guerrilha 

urbana é a pouca experiência. A guerrilha urbana, cega por seu pecado, pensa que o 

inimigo é estúpido, não considera sua inteligência, crendo que tudo é fácil e, como 

resultado, deixa pistas que podem causar seu desastre. 



Por sua pouca experiência, a guerrilha urbana pode sobrestimar as forças do 

inimigo, crendo que eles são mais fortes que ela. Deixando-se enganar por sua presunção, a 

guerrilha urbana então se intimida, fica insegura e indecisa, paralisada e falta de audácia. 



O segundo pecado da guerrilha urbana é vangloriar-se de suas ações completadas e 

espalhá-lo aos quatro ventos. 



O terceiro pecado da guerrilha urbana é vaidade. A guerrilha urbana que padece 

deste pecado trata de resolver seus problemas da revolução com ações nas cidade, mas sem 

preocupar-se com os princípios e sobrevivência da guerrilha em zonas rurais. Cegada por 

seu triunfo, ela começa a organizar ações que considera decisivas e que colocam em jogo 

todas as forças e recursos da organização. Já que não podemos interromper a luta 

guerrilheira nas cidades enquanto que a guerra rural não tenha estourado, nós sempre 

corremos o erro fatal de permitir que o inimigo nos ataque com golpes decisivos. 



O quarto pecado da guerrilha urbana é de exagerar sua força e tentar fazer projetos 

que lhe faltam forças e, ainda, não tem a infra-estrutura requerida. 



O quinto pecado do guerrilheiro urbano é a ação precipitada. O guerrilheiro urbano 

que comete este pecado perde a paciência, sofre um ataque de nervos, não espera por nada, 

e se joga impetuosamente na ação, sofrendo perdas inapreciáveis. 



O sexto pecado do guerrilheiro urbano é atacar o inimigo quando eles estão mais 

enfurecidos. 



O sétimo pecado do guerrilheiro urbano é o de não planejar as coisas e atuar 

improvisadamente. 





56



Apoio Popular  



Um dos problemas principais do guerrilheiro é sua identificação com as causas 

populares para ganhar o apoio popular. 



Quando as ações governamentais se tornam corruptas e ineptas, o guerrilheiro 

urbano, não deve hesitar em demostrar que ele se opõe ao governo e ganhar a simpatia das 

massas. O presente governo, por exemplo,  impõe pesadas cargas financeiras à população 

na forma de impostos. É  responsabilidade do guerrilheiro urbano então atacar o sistema de 

pagamento de impostos e de obstruir sua atividade financeira, tirando todo o peso da 

atividade revolucionária contra ela. 



O guerrilheiro urbano luta não somente por transtornar o sistema de coleta de 

impostos; o braço da violência revolucionária também tem que estar dirigido contra os 

órgãos do governo que levantam os preços e aqueles que os dirigem, como também contra 

os mais ricos capitalistas nacionais e estrangeiros e os donos de propriedades importantes; 

em resumo, todos aqueles que acumulam fortunas com o alto custo de vida, salário de 

fome, preços e aluguéis excessivos. 



Monopólios estrangeiros, tais como a refrigeração e outras instalações norte-americanas que monopolizam o mercado e a manufatura de suprimentos de comida gerais, 

tem que ser sistematicamente atacados pelo guerrilheiro urbano. 



A rebelião do guerrilheiro urbano e sua persistência na intervenção de questões 

políticas é a melhor forma de assegurar o apoio popular na causa que defendemos. 

Repetimos e insistimos em repetir: é a melhor forma de assegurar o apoio popular. Tão 

pronto uma porção razoável da população começa a levar a sério a ação do guerrilheiro 

urbano, seu êxito é garantido. 



O governo não tem alternativa exceto intensificar sua repressão. A rede da polícia, 

as buscas em casas, a prisão de pessoas inocentes e de suspeitos, ou fechar as ruas, e fazer a 

cidade insuportável. A ditadura militar embarca na perseguição política. Os assassinatos 

políticos e o terror policial se fazem rotina. 



A pesar de tudo isto, a polícia sistematicamente perde. As forças armadas, a 

marinha e a força aérea são mobilizadas para executar as funções policiais rotineiras. Ainda 

assim não encontram uma forma de deter as operações da guerrilha, nem tampouco de 

acabar com a organização revolucionária com seus grupos fragmentados que se movem e 

operam através do território nacional contagiosa e persistentemente. 



A pessoas se recusam a colaborar com as autoridades, e o sentimento geral é o de 

que o governo é injusto, incapaz de resolver problemas, e recorre somente a liquidação de 

seus oponentes. 





57



A situação política no país é transformada numa situação militar na qual os militares 

aparentam ser mais e mais responsáveis pelos erros e a violência, enquanto que os 

problemas das vidas das pessoas se fazem verdadeiramente catastróficas. 



Quando vêem que os militares e a ditadura estão a ponto do abismo, e temendo as 

conseqüências de uma guerra civil que já esta a caminho, os pacificadores (que sempre se 

encontram dentro de as classes governantes), e os oportunistas de ala direita, amigos da luta 

sem violência, se unem e começam a circular rumores detrás “das cortinas", pedindo ao 

carrasco eleições, "redemocratização", reformas constitucionais, e outras bobagens 

desenhadas para confundir as massas e fazê-las parar a rebelião revolucionária nas cidades 

e nas áreas rurais do país. 



Mas, observando os revolucionários, as pessoas agora entendem que seria uma farsa 

elas votarem em eleições que tem como único objetivo, garantir a continuação da ditadura 

militar e cobrir os crimes do estado. 



Atacando de coração esta falsa eleição e a chamada "solução política" tão apeladora 

aos oportunistas, o guerrilheiro urbano tem que se fazer mais agressivo e violento, girando 

em torno da sabotagem, do terrorismo, das expropriações, dos assaltos, dos seqüestros, das 

execuções, etc. 



Isto contestaria qualquer tentativa de enganar às massas com a abertura de um 

Congresso e a reorganização dos partidos políticos--partidos do governo e os de oposição 

que permitira--quando todo o tempo o parlamento e os chamados partidos políticos 

funcionam graças a uma licença da ditadura militar num verdadeiro espetáculo de 

marionetes e cachorros numa corda. 



O papel do guerrilheiro urbano, para poder ganhar o apoio das pessoas, é o de 

continuar lutando, mantendo em mente os interesses das massas e a intensificação de uma 

situação desastrosa no qual o governo tem que atuar. Estas são as circunstâncias, 

desastrosas para a ditadura, que permitirão aos revolucionários abrir a guerrilha rural no 

meio de uma expansão incontrolável da rebelião urbana. 



O guerrilheiro urbano está envolvido na ação revolucionária a favor do povo e 

busca nela a participação das massas numa luta contra a ditadura militar e para a libertação 

do país. Começando com a cidade e com o apoio do povo, a guerrilha rural se desenrola 

rapidamente, estabelecendo sua infra-estrutura cuidadosamente enquanto que a área urbana 

continua sua rebelião. 





58



Guerrilha Urbana, Escola para Selecionar o Guerrilheiro  



A revolução é um fenômeno social que depende dos homens, das armas e dos 

recursos. As armas e os recursos existem no país e podem ser tomados e usados, mas para 

fazer isto é necessário contar com homens. Sem eles, as armas e os recursos não tem nem 

uso nem valor. 



Por sua parte, os homens tem que ter duas qualidades básicas e indispensáveis:  



a.  tem que ter uma motivação político-revolucionária; 



b.  tem que ter a necessária preparação técnica-revolucionária. 



Os homens com a preparação político-revolucionária se encontram entre os vastos 

contingentes dos inimigos da ditadura militar e do domínio do imperialismo dos EUA. 



Os homens que estão melhor treinados, mais experientes, e dedicados à guerrilha 

urbana, constituem a base para a guerra revolucionária, e por tanto, da revolução brasileira. 

Desta base é que surge o núcleo do exército revolucionário de libertação nacional, 

levantando-se da guerra revolucionária. 



Este é o núcleo central, não de burocratas e oportunistas escondidos na estrutura 

organizacional, não de conferenciantes vazios, de escritores de resoluções que permanecem 

no papel, senão de homens que lutam. Os homens que desde o principio tem a 

determinação e tem estado prontos para qualquer coisa, que pessoalmente participam nas 

ações revolucionárias, que não tem dúvidas e nem enganam. 



Este é o núcleo doutrinado e disciplinado com uma estratégia de longo alcance e 

uma visão tática consistente com a aplicação da teoria Marxista, dos desenvolvimentos do 

Leninismo e Castro-Guevaristas, aplicados às condições específicas da situação 

revolucionária. Este é o núcleo que dirigirá a rebelião à fase de guerra de guerrilha. 



Dela surgiram os homens e mulheres com o desenvolvimento político-militar, um 

indivisível, cujo trabalho será o dos líderes futuros depois do triunfo da revolução, na 

construção de uma nova sociedade Brasileira. 



Desde agora, os homens e mulheres escolhidos para a guerra de guerrilha urbana 

são trabalhadores; camponeses a quem a cidade atraiu por seu potencial de trabalho e quem 

regressarão à área rural completamente doutrinados e tecnicamente preparados; estudantes, 

intelectuais e sacerdotes. Este é o material com o qual estamos construindo-- começando a 

guerra de guerrilhas--a aliança armada de trabalhadores e camponeses, com estudantes, 

intelectuais e sacerdotes. 



Os trabalhadores tem conhecimento infinito da esfera industrial e são os melhores 

nos trabalhos revolucionários urbanos. O trabalhador guerrilheiro urbano participa na luta 

mediante a construção de armas, sabotando e preparando sabotadores e dinamiteiros, e 



59



pessoalmente participando em ações envolvendo armas de mão, ou organizando greves e 

paradas parciais com a violência em massa característica em fábricas, centros de trabalho e 

outros lugares de trabalho. 



Os camponeses tem uma intuição extraordinária de conhecimento da terra, juízo no 

confronto do inimigo, e a indispensável habilidade de comunicar com as massas humildes. 

O guerrilheiro camponês esta participando já em nossa luta e é quem chega ao núcleo da 

guerrilha, estabelece pontos de apoio nas áreas rurais, encontra lugares para esconder 

indivíduos, armas, munições, suprimentos, organiza a colheita de grãos utilizados na guerra 

de guerrilhas, escolhe os pontos de transporte, pontos de criação de gado, e as fontes de 

suprimentos de carnes, treina os guias que ensinam ao guerrilheiro urbano as estradas, e 

cria um sistema de informação na área rural. 



Os estudantes se destacam por ser politicamente cruéis e rudes e por tanto rompem 

todas as regras. Quando são integrados na guerrilha urbana, como esta ocorrendo agora em 

grande escala, ensinam um talento especial para a violência revolucionária e pronto 

adquirem um alto nível de destreza político-técnico-militar. Os estudantes tem bastante 

tempo livre em suas mãos porque são sistematicamente separados, suspendidos e expulsos 

da escola pela ditadura e assim começam a usar seu tempo vantajosamente a favor de a 

revolução. 



Os intelectuais constituem a vanguarda da resistência aos atos arbitrários, às 

injustiças sociais e à inumanidade terrível da ditadura. Eles expandem a chamada 

revolucionária e tem uma grande influência na população. O guerrilheiro urbano intelectual 

é o aderente ás moderno da revolução brasileira. 



Os homens da igreja, isto é, aqueles ministros ou sacerdotes de várias hierarquias e 

denominações, representam um setor que tem habilidade especial para comunicar-se com o 

povo, particularmente os trabalhadores, camponeses, e a mulher brasileira. O sacerdote que 

é um guerrilheiro urbano é um ingrediente poderoso na guerra revolucionária brasileira, e 

constituem uma arma poderosa contra o poder militar e o imperialismo norte-americano. 



Com respeito à mulher brasileira, sua participação na guerra revolucionária, em 

particular na guerrilha urbana, tem sido distinguido por seu espírito lutador e tenacidade 

sem limite, não é somente por sorte que tantas mulheres tem sido acusadas de participação 

nas ações de guerrilha contra bancos, centros militares, etc., e que tantas estão em prisões 

enquanto que tantas outras ainda são procuradas pela polícia. Como uma escola para 

escolher o guerrilheiro, a guerra de guerrilha urbana prepara e coloca ao mesmo nível de 

responsabilidade e eficiência a homens e mulheres que compartilham os mesmos perigos de 

lutar, buscar suprimentos, servir como mensageiros ou corredores, ou motoristas, ou 

navegantes, ou pilotos de aviões, obtendo informação secreta, e ajudando com a 

propaganda ou o trabalho de doutrinação. 

Carlos Marighella (junho 1969 ) 



FIM 



60





Document Outline


	MANUAL DO

	GUERRILHEIRO URBANO

	CARLOS MARIGHELLA

	Uma definição do guerrilheiro urbano

	A crise estrutural crônica característica do Brasil de hoje, 

	O guerrilheiro urbano é um homem que luta contra uma ditadur

	O guerrilheiro urbano, no entanto, difere radicalmente dos d

	Outro elemento igualmente prejudicial como o delinqüente, e 

	O guerrilheiro urbano é um inimigo implacável do governo e i

	O guerrilheiro urbano não teme desmantelar ou destruir o pre

	O guerrilheiro urbano tem que ter um mínimo de entendimento 

	Guerra de Guerrilha por Che Guevara

	Memórias de um Terrorista

	Algumas Perguntas dos Guerrilheiros Brasileiros

	Sobre Problemas e Princípios estratégicos

	Certos Princípios Táticos para Camaradas Levando em Conta Op

	Perguntas Organizacionais

	O Guerrilheiro, Jornal dos Grupos Revolucionários Brasileiro

	Qualidades Pessoais de um Guerrilheiro Urbano

	O guerrilheiro urbano é caracterizado por sua valentia e sua

	Os militares de carreira ou a polícia governamental tem arma

	No entanto, o guerrilheiro urbano tem certa vantagem sobre o

	As armas do guerrilheiro urbano são inferiores às do seu ini

	O guerrilheiro urbano tem que capturar ou desviar armas do i

	Estas dificuldades tem que ser superadas, o qual força ao gu

	O guerrilheiro urbano tem que ter a iniciativa, mobilidade, 

	Outras qualidades importantes no guerrilheiro urbano são as 

	Na frente das dificuldades quase impossíveis da guerra urban

	Preparação Técnica do Guerrilheiro Urbano

	As Armas do Guerrilheiro Urbano

	O Tiro: A Razão para a Existência do Guerrilheiro Urbano





	Execuções

	Algumas Observações nas Táticas

	Segurança da Guerrilha




























