




















Cemitério de Pianos
José Luís Peixoto

BERTRAND EDITORA

Título original: 
Cemitério de Pianos

Autor: 
José Luís Peixoto

 Autor e Bertrand Editora, 2006

Capa: António Rochinha Diogo

Fotografias: Henry HerschelHay Cameron (páginas 183 e 253)

e A Child’s Head ’Little Bee (páginas 184 e 252),

de Julia Margaret Cameron.

Paginação: Maria Fernanda Lopes

Impressão: Rolo & Filhos II, S.A.

(Núcleo Empresarial de Mafra,

2640-486 Mafra)

1.a edição: Dezembro de2006

ISBN: 972-25-1534-9 ISBN: 972-972-25-1534-9 Depósito legal: 250 476/06

Bertrand Editora

Rua Anchieta, n.º 29, 1.º - 1249-060 Lisboa

Tel: 210 305 500 - Fax: 210 505 563

E-mail: editora@bertrand.pt

RESURRECTURIS

Digitalização e correcção de Maria Fernanda da Conceição Pereira

I
But for those like us, our fate is to face the world as orphans, chasing through long years the shadows of vanished parents. There is nothing for it but to try and see through our missions to the end, as best we can, for until we do so, we will be permitted no calm.

Kazuo Ishiguro, When we were orphans

1

1

Não rogo somente por estes, mas também por aqueles que, pela sua palavra, hão-de crer em Mim, para que todos sejam um só; como Tu, ó Pai, estás em Mim e Eu em Ti, que também eles estejam em Nós, para que o mundo creia que Tu Me enviaste. Dei-lhes a glória que Tu Me deste, para que sejam um como Nós somos Um. Eu neles e Tu em Mim, para que eles sejam perfeitos na unidade e para que o mundo reconheça que Tu Me enviaste e os amaste, como Me amaste a Mim. Pai, quero que aqueles que Me deste, onde Eu estiver, também eles estejam Comigo, para que vejam a minha glória, a glória que Tu Me deste; porque Tu me amaste antes da fundação do mundo. Pai justo, se o mundo não Te conheceu, Eu conheci-Te, e estes conheceram que Tu Me enviaste. Dei-lhes a conhecer o Teu nome e dá-lo-ei a conhecer, para que o amor com que Me amaste esteja neles e Eu esteja neles também.

João, 17, 20-26

Quando comecei a ficar doente, soube logo que ia morrer.

Nos últimos meses da minha vida, quando ainda conseguia fazer a pé o caminho entre a nossa casa e a oficina, sentava-me numa pilha de tábuas e, sem ser capaz de ajudar nas coisas mais simples: aplainar o aro de uma porta, pregar um prego: ficava a ver o Francisco a trabalhar compenetrado, dentro de uma névoa de pontos de serradura. Em novo, também eu tinha sido assim. Nessas tardes, tanto tempo impossível depois de ter sido novo, certificava-me de que não estava a ver-me e, quando não aguentava mais, pousava a cabeça dentro das mãos. Segurava o peso imenso da minha cabeça: mundo: tapava os olhos com as mãos para sofrer dentro da escuridão, dentro de um silêncio que fingia. Depois, nas últimas semanas da minha vida, fui para o hospital.

A Marta nunca me foi visitar ao hospital. Estava grávida do Hermes. Estava nos últimos meses, e a Marta, com a natureza que tem, precisou de muitos cuidados durante o tempo da gravidez. De repente, lembro-me de quando era pequena e tão feliz na trotinete que lhe comprei em segunda mão, lembro-me de quando ia para a escola, lembro-me de tanto. Enquanto eu estava no hospital à espera

de morrer, a Marta estava noutro hospital, não demasiado longe, à espera que o Hermes nascesse.

- Como é que está o meu pai? - perguntava a Marta, deitada, mal penteada, com os lençóis da cama de hospital a taparem-lhe a barriga.

- Lá está na mesma - respondia alguém mentindo. Alguém que não era nem a minha mulher, nem a Maria, nem o Francisco, porque nenhum deles tinha forças para lhe mentir.

Na última tarde em que estive vivo, a minha mulher, a Maria e o Francisco foram ver-me. Durante toda a doença, o Simão nunca me quis visitar. Era domingo. Eu estava apartado dos outros doentes, porque ia morrer. Tentava respirar e a minha respiração era um zumbido grosso, rouco, que enchia o quarto. Ao fundo da cama, a minha mulher chorava, engasgada pelas lágrimas, pelo rosto contorcido e pela dor: o sofrimento. Sem escolher as palavras, dizia-as dentro de uivos estendidos, esticados, longos, interrompidos apenas por tomadas sôfregas de fôlego. Eram palavras que ardiam dentro do seu corpo emagrecido, vestido com um casaco de malha, uma saia estimada, sapatos engraxados:

- Ai meu rico homem meu amigo que és o meu maior amigo e eu fico sem ti meu rico homem meu companheiro meu amigo tão grande tão grande.

A Maria chorava e tentava abraçar a mãe, consolá-la, porque, no peito, sentiam as duas o mesmo vazio definitivo e terrível que eu também teria sentido se algum dia tivesse perdido uma delas. O Francisco olhava pela janela. Tentava não ver. Tentava não saber aquilo que sabia.

12

Tentava ser um homem. Depois, sério, aproximou-se de mim. No tempo eterno e concreto, pousou-me festas no rosto e pousou a mão sobre a minha mão. Na mesinha-de-cabeceira, sobre o tampo de ferro cinzento, descobriu um copo de água e um pau que tinha um pedaço de algodão na ponta. Molhou o algodão na água e assentou-mo na boca seca e aberta. Mordi-o com toda a força que tinha, e o Francisco surpreendeu-se por sentir pela última vez a minha força. Retirou o algodão. Olhou-me, e chorou também, porque já não conseguia aguentar. A Maria abraçou-o e tratou-o como quando era pequeno:

- Não tenhas medo, menino, que a gente não te vai deixar sozinho. A gente vai tratar de ti.

Toda a minha força. Usei toda a minha força e só consegui fazer um som horrível de moribundo. Queria dizer ao Francisco e à Maria que eu também nunca os deixaria sozinhos, queria dizer-lhes que eu era o maior amigo que tinham na vida, que nunca os deixaria sozinhos e que nunca deixaria de ser o seu pai, e de tratar deles, e de protegê-los. Em vez disso, usei toda a minha força e só consegui fazer um som horrível de moribundo. O som de uma voz que já não conseguia falar, o som de uma voz que, usando toda a sua força, só conseguia fazer um barulho rouco com a garganta, um som horrível, um som de moribundo. Olharam para mim, e choraram mais, e sentiram no peito todo o vazio terrível, negro: profundo profundo: que eu também teria sentido se algum dia tivesse perdido um deles.

Foram para casa da Maria e cada um ficou abandonado num canto dentro do sofrimento. Longe, protegida,

13

a Ana tinha dois anos e estava na casa dos avós do lado do pai. Desprotegidos, a minha mulher, a Maria e o Francisco esperavam que o telefone tocasse. Esperavam que telefonassem do hospital com a notícia de que eu tinha morrido. Foi assim que a enfermeira disse:

- Em princípio, telefonamos ainda hoje. Telefonamos logo que o seu marido falecer.

Foi assim que a enfermeira disse. Sem reparar talvez que a minha mulher já não era ninguém. Sem reparar que as palavras que lhe dizia se perdiam sem eco dentro da sua escuridão.

Vagarosa, a noite. Com o vagar desmedido das coisas mundiais, a noite cobriu todos os lugares do mundo que eram todos só ali: a casa da Maria: os bonecos a imitarem porcelana sobre as prateleiras dos armários, as cobertas sobre os sofás, os cantos dobrados dos tapetes, os candeeiros a imitarem cristal, as pinturas estampadas nos quadros: e a casa de festas de anos em que, desafinados, cantávamos os parabéns, batíamos palmas desencontradas e nos ríamos: e a casa de festas de Natal em que me sentava no sofá, e se punha a toalha de mesa com desenhos de pinheiros e sinos, e se usavam os copos de pé alto. Nessa casa, cada um ficou abandonado num canto dentro do sofrimento.

Às nove horas da noite, o telefone tocou. O telefone tocou durante um momento que foi muito longo, porque ninguém o queria atender, porque todos tinham medo de o atender, porque todos sabiam com uma certeza muito grande que, ao atendê-lo, iria acabar definitivamente a esperança até ao último instante, iriam acabar os quase

14

três anos da minha doença que, sempre se soube, me ia levar à morte, me ia levar até àquele telefone que tocava e que ninguém queria atender. O telefone tocou. O som atravessou a casa e o peito da minha mulher, da Maria e do Francisco. Quem atendeu foi o marido da Maria. As suas palavras dentro de uma suspensão negra do tempo, como dentro de uma sombra do tempo:

- Sim, sim. Está bem. Eu digo. - Aproximou-se dos meus filhos e da minha mulher e disse-lhes. Um muro invisível entre o seu rosto e as palavras que dizia. Um muro invisível entre o mundo e as palavras que dizia. Um muro que não permitia a compreensão imediata de palavras tão simples. O Hermes tinha acabado de nascer.

O Hermes tinha acabado de nascer. As palavras foram:

- Nasceu o menino da Marta.

O Hermes tinha acabado de nascer.

No hospital, a Marta estava a descansar. E ninguém sabia como ficar feliz, mas a felicidade era tão forte e crescia de dentro deles. Era como se tivessem uma nascente de água no peito e a felicidade fosse essa água. Houve um milagre que fez lágrimas transformarem-se em lágrimas. E tinham as mãos pousadas sobre o peito. Tinham as pálpebras fechadas muito devagar sobre os olhos para sentirem a chuva branda dessa felicidade que os cobria, inundava.

Passou uma hora. O telefone tocou de novo. Eu tinha acabado de morrer.

15

A luz da manhã não sente os vidros limpos da janela no momento em que os atravessa, pousando depois nas notas de piano que saem da telefonia e flutuam por todo o ar da cozinha. A luz da manhã, pousada nas notas de piano, detém-se, pontilhada, nos reflexos dos azulejos brancos da parede, nos cantos da mesa revestidos por fórmica, nas gotas de água que se suspendem no rebordo das panelas lavadas e viradas sobre o lava-loiças.

A minha mulher passa. Não repara na agitação invisível e luminosa de notas de piano que deixa à sua passagem. Leve, passa com as mangas arregaçadas até aos cotovelos. Sem reparar, leva a claridade da manhã no rosto. Entra no corredor. A sua pele brilha debaixo das sombras. Os seus passos abafados pela alcatifa não se distinguem do silêncio. Aproxima-se da porta aberta da sala para sorrir, olhando para o corpo pequeno da íris, sentada no tapete, rodeada por brinquedos e pedaços partidos de brinquedos de plástico: pernas de bonecas.

A minha mulher fica assim durante um momento. A íris tem quase três anos e não sente o olhar que a cobre e protege. Durante esse momento, a minha mulher não tem idade e não sente o tamanho da casa da Maria, marcado por estalidos de móveis na distância: o armário cheio

17

de vestidos fora de moda, no quarto da Maria e do marido, ao fundo do corredor; o divã de ferro e de molas que a minha mulher arma todas as noites antes de dormir e que desarma ao acordar, na sala de jantar, a meio do corredor; o frigorífico a esmarrir-se sob as notas que saem da telefonia, na outra ponta do corredor.

A íris nasceu quando, de mim, só já restavam as conversas e as fotografias. A íris ainda não percebe todas as conversas e não repara em fotografias de pessoas que não conhece. Tem os olhos azuis como o mar dos postais de férias e tem os cabelos compridos a acabarem em canudos que lhe escorrem sobre os ombros e sobre as costas. É uma linda criança selvagem. Em certos dias, embala-se a correr com as suas pernas pequenas, lança-se despedida para cima do sofá e ri-se. Agora, está quieta e brinca com as bonecas. Como em todas as manhãs, acordou quando a mãe foi acordar a irmã para ir para a escola. À mesa da cozinha, a Ana, meio a dormir, não respondia às perguntas que a íris insistia em fazer. A Maria andava de um lado para o outro a procurar pequenas coisas: lenços, chaves: e a colocá-las dentro da mala. A minha mulher apressava a Ana, que não terminava de comer a papa. Em julho, já não há escola, mas a Maria continua a levá-la porque há uma professora que, por pouco dinheiro, continua a tomar conta das crianças, a ensinar-lhes contas e a dar-lhes trabalhos de casa. Como em todas as manhãs, a minha mulher pegou na íris ao colo e aproximaram-se da janela para verem a Ana, de bata às riscas, a afastar-se lá em baixo, na rua, a correr para acompanhar a mãe, e a deixar-se ficar para trás, e a correr de novo, e a deixar-se ficar

para trás, a correr e a desaparecer com a mãe na curva do passeio.

Agora, a íris está quieta e brinca com as bonecas:

- Não queres papar? Porque é que não queres papar?

- pergunta à boneca, enquanto lhe encosta uma colher pequena na boca de borracha. Depois, penteia-a. Depois, deita-a a dormir. Vê-a dormir durante um instante, e acorda-a. Troca-lhe a roupa e tenta de novo dar-lhe de comer. A minha mulher volta à cozinha. Nas chávenas penduradas dentro do armário, na fruteira, nos talheres lavados, no cabo da vassoura, nos panos suspensos na parede do lava-loiças, na caixa de fósforos com nódoas de gordura, na chaleira pousada sobre o fogão apagado, os seus olhos reconhecem a paz da manhã. Abre a janela e, depois de escolher algumas molas e uma peça de roupa do alguidar cheio, inclina-se sobre o parapeito para estendê-la. E repete esses gestos. E, de cada vez que se baixa para segurar umas calças do marido da Maria, ou uma blusa da Maria, ou uma camisola interior das netas, é submersa por um pedaço da música de piano que, com a força de uma brisa, enche a cozinha. E, de cada vez que se inclina sobre o parapeito e puxa a corda para acertar uma mola, pensa que Lisboa e o mundo são enormes. O seu tronco, lançado a partir da janela do terceiro andar de um prédio de Benfica, sente um pouco daquilo que poderá ser a experiência de voar. É neste instante que pensa no nosso filho Francisco, que partiu ontem de madrugada para a maratona, para os Jogos Olímpicos, como se partisse para uma ilusão. Esse pensamento esteve sempre por baixo de todos os outros, como um lume de brasas que, por vezes,

18

19

desperta numa chama. E, primeiro, o orgulho: o nosso filho, o nosso menino: o peso de todas as lembranças da ternura: e o nome impresso em jornais, importante. O nome. Demos-lhe o meu nome para que o tornasse seu. Esse nome que foi meu e que agora lhe pertence completamente. O nome e todas as pessoas que o pronunciam: Francisco Lázaro. Depois, depois, o orgulho.

Como se pudesse falar em silêncio com o Francisco, baixa o olhar sobre a rua, sobre o passeio onde faltam pedras: figuras irregulares de terra com a forma das pedras que faltam: e levanta o olhar. No outro lado da rua, dois prédios separados por terrenos onde crescem pedaços de tijolos, gargalos de garrafas partidas e rodas enferrujadas de carros de passear bebés. Um pouco mais longe, hortas de couves, cercadas por vedações feitas de latas enferrujadas. Um pouco mais longe, a estrada onde, dia e noite, passam automóveis nas duas direcções. E depois dessa estrada, Lisboa inteira. E depois de Lisboa, o mundo e o nosso filho, o nosso menino. E, sobre tudo, em tudo, a manhã.

Baixa-se no chão da cozinha para apanhar uma blusa da Ana: golas redondas, bordadas: e duas molas. A música de piano continua contínua a partir da telefonia. Começa a inclinar-se sobre o parapeito e, de repente, ouve-se um estrondo na sala, uma derrocada, a explosão de qualquer peso que se esmaga contra chão: vidros, madeira, ferro. Ainda dentro desse momento, os gritos súbitos da íris. A minha mulher larga a blusa da Ana e não fica a vê-la planar até ao passeio, porque vai a correr na direcção da sala. A minha mulher conhece bem as

diferenças entre os vários tipos de choro da íris: quando faz uma birra, quando está apenas assustada ou quando está mesmo aflita: por isso, corre o mais depressa que é capaz. Por baixo dos gritos estridentes da íris, as batidas rápidas do coração da minha mulher a aproximar-se. O seu corpo atravessa o corredor com os mesmos movimentos de quando vai a andar, mas muito mais depressa, porque essa é a sua maneira de correr.

Era a nossa casa. A minha mulher sentava-se nos degraus das escadas do quintal, passavam fins de tarde amenos do início de agosto, e ficava compenetrada a fazer malha. Fazia casaquinhos ou botinhas de lã para o nosso filho. Faltava um mês para que nascesse e ela já lhe imaginava o tamanho dos braços e o tamanho dos pezinhos. Às vezes, estendia as peças, meio tricotadas, nas palmas das mãos e, nesses momentos, era como se visse os braços ou os pés do nosso filho ainda por nascer.

Eu segurava a ponta da mangueira, a água grossa, fresca, e acertava nos pés das árvores e das plantas. Havia o cheiro fresco da terra a embeber a água. Havia uma aragem que nos serenava a pele do rosto.

Em instantes, lembrava-me de lhe contar alguma coisa. Ela parava-se a ouvir-me. Pousava as agulhas e a malha sobre a barriga, ficava a ouvir-me e, às vezes, a malha começava a mexer-se sozinha.

Era o nosso Francisco a dar pontapés dentro da barriga.

20

21

Eu dizia:

- Quando for grande, há-de ser jogador de futebol. Mal eu sabia.

Anos mais tarde, recordando-se dos pontapés que, à noite, lhe desenhavam ângulos na pele da barriga redonda, a minha mulher repetiu muitas vezes:

- O meu Francisco começou a treinar-se para corredor ainda antes de nascer.

Era de manhã que eu chegava à oficina. Abria o portão e o eco das voltas da fechadura era natural nas paredes cobertas de serradura e de pó. Com os primeiros passos das botas na terra da entrada, havia dois ou três pardais que voavam entre as vigas do tecto e se escondiam nas sombras das telhas. Quando estava bom tempo, abria as janelas sobre o pátio. No meu banco de carpinteiro, as ferramentas estavam onde as tinha arrumado. O trabalho esperava-me no ponto exacto onde, no dia anterior, tinha decidido parar. Era de manhã e, quando segurava cada ferramenta pela primeira vez: o martelo, o formão, o serrote: sentia na palma da mão o início ameno de mais um dia.

O meu tio chegava a meio da manhã. Trazia as mesmas roupas da véspera: metade da camisa fora das calças, a fivela do cinto desacertada com o botão. O olho esquerdo brilhava-lhe na cara por lavar. Quando era criança, numa brincadeira, o meu tio tinha ficado cego do olho direito. Ao chegar à oficina, o seu olho direito era a pálpebra mais lisa, mais branca do que o resto da pele, assente sobre a órbita vazia. Tinha os lábios secos e gretados. Os dentes sustinham

22

uma película pastosa de vinho tinto. Tinha sempre um sorriso infantil, sincero. Dizia-me bom dia. Eu não lhe dizia nada. Ele esquecia-se e dizia-me bom dia outra vez. Então, tirava talvez um lenço enrodilhado do bolso e assoava-se. Depois, saía para o pátio. Se eu estava a medir ou a marcar alguma peça, ouvia o arco da sua urina cair sobre o chão de cascas de pinheiro. Depois de tempo e passos que se aproximavam, voltava e lavava talvez a cara sob a água fria da torneira aberta. A água misturava-se com a serradura do chão. Com as sobrancelhas despenteadas, sorria e, finalmente, aproximava-se do banco onde o aguardavam as ferramentas desarrumadas num monte.

As manhãs passavam com o meu tio a contar histórias que, às vezes, repetia e que, às vezes, não terminava; passavam sob as histórias que o meu tio contava e que eu, às vezes, não ouvia. Enquanto trabalhava: martelos a bater, serras a atravessarem ripas, limas a limar, lixas a alisarem tábuas: deixava de ouvir o meu tio para me fixar nos sons da cidade que entravam pelas janelas e pela porta do pátio, como se chegassem de muito longe: pregões, vozes perdidas, campainhas de bicicletas.

Foi o meu pai que me deixou a oficina. Em certos dias, quando vinha do mercado de mão dada com a minha mãe, pedia-lhe: 

- Vamos à minha oficina.  

Se alguém me ouvia e entendia, ria-se por eu ser tão pequeno e falar assim. A minha mãe não se ria porque tinha sido ela que me ensinara a utilizar essas palavras.

O meu pai morreu longe da minha mãe, exausto, no mesmo dia em que eu nasci.

23

Durante toda a minha infância, em certos serões, a minha mãe aquecia uma chocolateira de água e pedia-me para ir ao quintal buscar uma folha de limoeiro. O nosso limoeiro tinha folhas grandes e grossas, custosas de desprender-se e que faziam barulho no momento em que as arrancava dos ramos mais baixos. A minha mãe lavava a folha e mergulhava-a dentro da água a ferver para fazer o nosso chá. Era nesse momento que trazia para. o centro da mesa um embrulho de papel pardo que, lentamente, sob o meu olhar, abria. Eram dois bolos que tinha comprado na padaria e que, com a ponta da faca, cortava ao meio. Eu subia para cima de um banco e tirava duas canecas do armário. Sentávamo-nos à mesa, mãe e filho, a comer as nossas metades de bolo e a beber chá. A seguir, a minha mãe contava histórias que terminavam sempre com o riso do meu pai. A minha mãe quase se ria ao explicar o riso do meu pai. Depois, a minha mãe dizia que o meu pai era muito valioso.

Havia então uma pausa. Silêncio. E a minha mãe contava-me como, de certeza absoluta, o meu pai se orgulharia de saber que eu iria tomar conta da oficina. Era nesse momento que falava da minha oficina:

- A tua oficina - dizia, séria, a olhar-me nos olhos. A voz da minha mãe era frágil e segura, era suave, era firme. A oficina esteve parada até ao dia em que o meu tio se propôs tratar dela, pagando a pequena renda com que a minha mãe se governava. Havia meses em que o meu tio, por desorientação ou por causa da bebida, se atrasava a pagar. A minha mãe contava com isso e, para essas ocasiões, poupava algum dinheiro no fundo da caixa da

24

costura. Foram poucas as vezes em que, depois de todos os prazos, determinada, teve de fazer as duas ruas que separavam a nossa casa da oficina para reclamar a renda. Quando o meu tio a via entrar, envergonhava-se, baixava o rosto, pedia-lhe muitas desculpas sentidas e, quase sempre, lacrimejava.

Comecei a trabalhar com o meu tio poucos dias depois de fazer doze anos. Nesses tempos de aprendiz, tentava compreender aquilo que me mandava fazer entre a torrente de histórias incompreensíveis que contava. Aquilo que o meu tio tinha para me ensinar era o pouco que conseguira aprender ao ver o seu pai a trabalhar e aquilo que aprendera com os seus próprios erros e tentativas. Com catorze anos, trabalhava já com mais perfeição do que ele e ensinava-lhe coisas que ele nunca soubera ou

que esquecera.

Tinha catorze anos quando a minha mãe ficou doente. Numa semana, conheciam-se-lhe todos os ossos e todas as veias do corpo. A sua pele tornou-se amarelada. O seu olhar ficava parado em pontos. Supliquei-lhe que não morresse. Pedi-lhe por tudo. Mas, passadas algumas semanas, morreu.

Foi como se tivesse esperado apenas por ver-me criado.

Durante as semanas seguintes, o meu tio ficou em silêncio. Numa manhã, começou a contar uma história que nunca mais terminou e o tempo continuou a passar.

Influído com as histórias que contava para si próprio, raramente o meu tio ouvia as pessoas que chegavam, com passos pesados na terra da entrada, e que, a qualquer

25

hora, vinham encomendar trabalhos ou ver se estavam prontos os trabalhos que tinham encomendado. Por isso, surpreendia-se muito quando as via surgir na porta da carpintaria. Eufórico, rodeava-as a falar alto e a sorrir. Essas pessoas, mesmo que não o conhecessem já, ignoravam-no e dirigiam-se a mim. Foi exactamente isso que aconteceu na manhã em que chegou o italiano.

O bigode fino dançava-lhe sobre os lábios ao ritmo das palavras que dizia. Enquanto falava, o bigode, fino, engraxado, assumia as formas mais diversas: um til, uma linha, um ângulo recto, um arco. Ao mesmo tempo, usava as mãos limpas, lisas, brancas, e os dedos esguios, bem tratados, as unhas ligeiramente compridas, para fazer gestos e, assim, esculpir no ar diante de si toda a espécie de formas: um cavalo nobre com arreios de prata, salões com gravuras no tecto, um piano. Em momentos repentinos, parava-se a investigar se o tínhamos entendido e acertava os botões de punho com a ponta dos dedos ou depenicava as golas brilhantes do fraque. Decidia então que não o tínhamos entendido e continuava.

Mas tínhamos entendido tudo. Talvez tudo. Desde que o italiano começara a falar que a voz do meu tio foi esmorecendo, mais fraca, mais fraca, como se descesse escadas, até que se calou completamente e, com o olho esquerdo arregalado, ficou apenas a ouvir com interesse vivo e sincero. Quando o italiano se cansou ou quando já não sabia mais como se explicar, eu e o meu tio olhámo-nos para confirmar que tínhamos entendido. O italiano tocava e cantava em bailes. Tinha um piano avariado e alguém lhe dissera que, ali, poderíamos consertá-lo.

26

Com o italiano entre nós, atravessámos a carpintaria e a entrada, caminhámos até à rua e, no topo de uma carroça puxada por duas mulas cansadas, estava um piano de cauda, a reflectir as nuvens no seu brilho negro, atado por cordas que o envolviam. Antes que eu conseguisse dizer alguma coisa, o meu tio olhou para o italiano e, com gravidade, estendeu-lhe a mão e disse:

- Pode deixar que nós consertamos-lhe o piano a tempo de tocar no baile.

O italiano ignorou a mão do meu tio, sorriu e, virando-se para mim, disse que o baile seria no sábado à noite. Tínhamos três dias. Virei-me para o meu tio para discutir a decisão, mas fiquei a meio da primeira palavra porque ele tinha já virado as costas e, contornando poças de óleo do mecânico de motorizadas que ficava um pouco mais acima, caminhava apressado na direcção da taberna. Mudo, olhei para o italiano, encolhi os ombros num instante de incompreensão mútua e, com a mesma pressa, o meu tio saiu da taberna, liderando um grupo de homens esfarrapados, trôpegos, velhos, tortos e aleijados.

Sob as ordens do meu tio, os homens começaram a desatar o piano. Foi o meu tio que abriu completamente o portão da oficina e que, com um salto, subiu para cima da carroça e começou a empurrar lentamente o piano, que deslizava nas suas pequenas rodas para os braços dos homens. 

- Aguentem aí. - E desceu para ajudá-los.

O meu tio contou até três e, num som do interior do peito, disse: upa. Nesse momento, levantaram mais o piano e deram passos que arrastaram o som da poeira no

27

chão. Carregavam o piano como se estivessem a carregar o mundo inteiro. Os corpos dos homens, agarrados ao piano, e as suas pernas, dobradas pelo peso, eram um animal negro, como uma aranha. As suas vozes, abafadas pelo peso: não largues agora, empurra para a tua esquerda: rodeavam o piano. Atravessaram a entrada da oficina e dirigiram-se para a carpintaria. Havia homens que entravam de costas e havia outros que, de frente, levantavam o pescoço para os guiar.

Assim que desapareceram na porta da carpintaria, o italiano entregou-me um cartão: pensão Flor de Benfica. Ainda eu tinha o cartão diante dos olhos, quando o italiano me apresentou a mão. Estendi-lhe a minha e ele, veloz, apertou-me o pulso e abanou-me o braço. Sorriu muito, limpou o verniz dos sapatos na parte de trás das calças, subiu para cima da carroça e, com uma palavra em italiano, partiu rua acima.

Quando os homens saíram, como se tivessem visto o mundo todo entre as paredes da carpintaria, escondiam o esforço num sorriso e batiam as mãos, como se as limpassem do pó, esfregavam as mãos nas pernas das calças cheias de nódoas, como se as limpassem. O meu tio vinha com eles, segurava o novelo das suas vozes. Saiu com eles pelo portão, contornaram-me como se fosse invisível, deram passos na estrada de terra e entraram na taberna. O meu tio pousou os cotovelos sobre o balcão de mármore e pagou um copo de vinho a cada um dos homens.

Era ainda de manhã. Eu estava sozinho e parado na estrada, frente ao portão aberto da oficina. Tinha os braços estendidos ao longo do corpo e um cartão abandonado

numa das mãos. Pedaços de vento traziam badaladas de sinos que assinalavam horas distantes. Tinha vinte e dois anos, tinha os braços estendidos ao lado do corpo, nunca tinha consertado um piano e não me conseguia imaginar a ser capaz de fazê-lo. 

Diante da porta da sala, sem que parasse realmente, foi como se a minha mulher tivesse parado porque, num único instante, uma imagem, inteira e nítida, suspendeu-se diante de si: a íris, pequena, sentada, com a boca aberta num grito constante; rodeada de vidros partidos, jarros derrubados, bonecos de loiça sem cabeça; ao lado do móvel de canto, tombado sobre o tapete, como um cadáver velho caído de bruços; e a íris com a mão levantada, aberta, com a palma da mão coberta de sangue que lhe escorria entre os dedos. Em três passos de vidros a estalarem abafados sob a sola das pantufas, a minha mulher segura-a por baixo dos braços e levanta-a no ar. Os gritos da nossa neta rasgam as paisagens estampadas nos quadros das paredes, cortam a pele do rosto da minha mulher e impedem-na de respirar.

- Pronto, pronto - diz, enquanto abre a torneira do lavatório sobre a mão da íris, mas os gritos da menina são reflectidos pelo espelho manchado de ferrugem e pelos azulejos brancos da casa de banho.

O telefone começa a tocar. Sobre a mesa de pinho: a gaveta de papéis riscados e de esferográficas que não escrevem: sobre o napperon de renda: a madrinha da minha mulher a escolher novelos de linha na retrosaria: ao lado da

28

29

moldura cromada: a fotografia que tirámos todos juntos no Rossio: o telefone grita. Com a força do ferro, estende uma urgência constante, que se interrompe durante um fôlego rápido, para voltar logo a seguir, com o mesmo pânico e a mesma autoridade.

O telefone continua a tocar. A íris chora e grita. As lágrimas desenham-lhe riscos de água quente sobre as faces vermelhas. A minha mulher segura-lhe a mão debaixo da torneira aberta. O sangue dilui-se na loiça rachada do lavatório e desaparece. Na palma da mão da íris, um vidro enterrado numa ferida. Num só gesto, com a ponta dos dedos, a minha mulher puxa-o e sente o interior da carne.

- Pronto, pronto - diz, ao voltar a pousar-lhe a mão sob a água fria. Os gritos da íris tornam estridente a luz branca da lâmpada pendurada num fio, tremem os frasquinhos de loções ordenados numa prateleira, entram na banheira e arranham a superfície do esmalte com guinchos.

O telefone continua a tocar. Cada toque é uma mão que agarra o corpo da minha mulher e o aperta, que agarra a sua cabeça e a aperta, que agarra o seu coração e o aperta. Nos seus braços, a voz da íris começa a encontrar conforto e, lentamente, alguma paz. A minha mulher fecha a torneira, enrola a mão da íris numa toalha branca do bidé e, levando-a ao colo, sai da casa de banho a correr e avança pelo corredor.

O telefone continua a tocar. Os passos da minha mulher são rápidos na alcatifa porque ninguém costuma telefonar durante o dia. Dentro de si, teme que seja uma

30

má notícia, teme que seja uma notícia que a deite por terra, que a destrua, que a condene outra vez: a morte. Aperta a menina de encontro ao peito e avança ansiosa pela alcatifa: o mais depressa que é capaz. E o telefone pára de tocar. Os passos da minha mulher perdem o sentido, abrandam e param.

Na cozinha, a música de piano continua a nascer da telefonia e é empurrada pelo vento que entra através da janela aberta.

Não queria dizer nada ao meu tio, porque queria ver o resultado do seu entusiasmo. Ele rodeava o piano com palavras e passos que, subitamente, mudavam de direcção. À distância, com os braços cruzados sobre o peito, eu olhava-o e não acreditava em nada do que dizia. Na serradura que cobria o chão, havia o desenho de uma forma irregular que era o carreiro por onde o meu tio seguia. Num impulso, quebrou essa corrente de passos desenhados e foi buscar um banquinho: coberto de restos de tinta e de pregos tortos: que colocou à frente do piano. Sentou-se, levantou a tampa que cobria o teclado e percorreu-o com o olhar. Quase comovido, disse:

- O teu pai iria ficar tão feliz se aqui estivesse.

Foi nesse momento que tudo encontrou um sentido dentro de mim. O meu pai. Como um dedo sobre uma tecla a despertar um mecanismo adormecido, compreendi.

À entrada da oficina, à direita, havia uma porta fechada, tapada pelo tempo e por cadeiras a que faltava uma perna, por tampos de mesas e outros restos que se

31

foram acumulando num monte desordenado. Nesse início de tarde, eu e o meu tio afastámos tudo e, como não sabíamos da chave, fui eu que arrombei a porta com dois pontapés na fechadura.

  A minha mãe evitava falar dessa divisão fechada da oficina. Se o fazia, dizia sempre que não havia lá nada que me interessasse. Quando essa explicação deixou de ser suficiente, falou-me de sustos. Disse: 

- Há sustos lá dentro.

Com dez anos, essa explicação chegava-me. Depois, passaram verões e invernos. Deixei de fazer perguntas. Havia uma porta fechada à entrada da oficina, lentamente tapada por tábuas, por trastes, e eu não pensava nisso. Pensava noutras coisas.

Nesse início de tarde, ficámos parados durante um momento perante essa porta subitamente aberta. Lá dentro, a escuridão absoluta cobria todas as formas. Era como se tivéssemos aberto uma porta sobre a noite. Diante de nós, na escuridão  

 podiam estar campos cobertos pela noite, ou um rio coberto pela noite, ou uma cidade inteira: adormecida ou morta: coberta pela noite.

O meu tio entrou primeiro. Deixei de vê-lo entre sombras de sombras: um vulto entre vultos. Ele sabia os caminhos, e foram precisos poucos passos, poucos sons misteriosos dentro da escuridão, até que, com a manga da camisola, começasse a limpar o vidro da pequena janela coberta de pó. Através dos seus movimentos, entraram raios de luz.

32

Devagar, a claridade encheu todo o vidro.

 A luz deslizou pelas superfícies de pó. Pouco se via da sujidade das paredes e o peso do tecto baixo era mais real porque havia pianos de todos os géneros que se erguiam, sólidos e empilhados, quase a tocarem o tecto. Encostados às paredes, havia pianos verticais uns sobre os outros: na ordem com que o meu pai, ou o seu pai antes dele, os tinha equilibrado. Ao centro, havia muros de pianos sobrepostos. A luz atravessava os espaços vazios entre eles e, mesmo da porta, podia distinguir-se o labirinto de corredores que camuflavam. E sobre um piano de cauda estava outro piano de cauda, mais pequeno e sem pés; sobre esse estava um piano vertical, deitado; sobre esse estava um monte de teclas. Ao lado, separados por uma fresta que a luz atravessava, dois pianos verticais, com a mesma altura, encostados um ao outro, suportavam um piano vertical mais robusto que, no seu topo, segurava um pequeno piano de armário. Havia pianos encaixados de todas as formas possíveis. Nas folgas onde não se encaixavam completamente, a claridade atravessava teias de aranha abandonadas que seguravam gotas de água, como pontos de brilho. O ar fresco 

entrava nos pulmões e trazia o toque húmido do pó pastoso que era a única cor: o cheiro de um tempo que todos quiseram esquecer, mas que existia ainda. O silêncio desprendia-se dessa cor clara e antiga. A luz atravessava o silêncio. No chão, havia tampos esfolados de pianos, ao alto, encostados a outros pianos. Em certos cantos, havia varões de metal, teclas, pedais e pernas de piano presas umas às outras com arames. Através do espaço entre dois

33

pianos, a partir da pequena janela finalmente luminosa, o meu tio olhava-me com um sorriso. Quando fixei directamente o seu rosto, sorriu mais, saltou para o chão com um estrondo das botas e desapareceu entre os pianos.

Entrei, escolhendo o lugar onde pousava cada pé, como se temesse alguma coisa que desconhecia. Nas sombras imaginava segredos de um tempo, antes de eu nascer, que me seria proibido para sempre: a eternidade: e que, no mesmo instante, se tornava tão concreto e simples como os objectos que tocava todos os dias, como o caminho entre a casa e a oficina, como as memórias que tinha e que me guiavam. Sozinho, sentindo-me vigiado por todos os pianos sem arranjo, avançava. Contornei um piano vertical e, no fundo desse novo corredor, vi o meu tio com os braços dentro de um piano de cauda e apressei-me na sua direcção. Deu um passo atrás, pousou-me uma mão no ombro, apresentou-me o mecanismo do piano com a outra mão e disse que aquele seria um dos pianos a que voltaria para buscar peças. Olhei-o incrédulo, mas encontrei tal confiança que, nesse momento, deixei de ter dúvidas de que seríamos capazes de consertar o piano.

Nessa tarde, e no dia seguinte, e no outro, e na manhã de sábado, aprendi a parte mais importante daquilo que, durante toda a minha vida, haveria de aprender sobre pianos. Solene, o meu tio olhava-me directamente com o seu olho esquerdo quando me queria explicar os pontos que eu não deveria esquecer nunca. Eu abanava a cabeça e prestava atenção a cada uma das suas palavras. Ficavam gravadas em mim, como se, no meu interior, existisse um lugar feito de pedra à espera de receber a forma do

significado dessas palavras. Da mesma maneira, prestava atenção a todas as histórias que o meu tio contava. Quando se perdia em pormenores e começava a esquecer-se de contar o fim de alguma, eu perguntava-lhe o que tinha acontecido depois do ponto em que se afastara. Ele não estranhava o meu interesse súbito pelas suas histórias e continuava.

Nas histórias que o meu tio contou durante esses dias, percebi um pouco mais da minha própria história. O meu pai, como o seu pai antes dele, tinha passado anos a fazer portas e janelas porque não conseguia sobreviver apenas de consertar pianos. Na maior parte do tempo, o meu pai fazia portas e janelas, fazia bancos para as pessoas se sentarem, fazia mesas a desejar que as pessoas tivessem pratos de sopa para pousar nelas; mas, em todas as ilusões, escutava pianos, como se escutasse amores impossíveis. Quando acabava de consertar um piano, sozinho, sem saber uma nota, o meu pai fechava a oficina toda para, no centro da carpintaria, tocar músicas que conhecia e músicas que inventava. Gostava talvez de ter sido pianista mas, nem mesmo quando ainda não tinha desistido de todos os seus sonhos, se tinha permitido sonhos desse tamanho. O meu tio fixou o seu olho esquerdo em mim para garantir que eu nunca iria esquecer e disse:

- O teu pai, quando falava ou pensava em pianos, tinha redemoinhos de música dentro dele.

Durante esses dias, o meu tio mandou-me muitas vezes ao sótão.

 Antes, apontava-me a peça de que precisava: um abafador, uma mola da alavanca, um botão de regulação: e, logo a seguir, voltava a esconder o

35

rosto no interior do piano. Nas primeiras vezes, a voz da minha mãe, repetida pela memória, voltava a dizer-me as palavras de quando eu era criança e lhe falava daquela porta fechada na minha oficina. Depois, aos poucos, fui-me convencendo com as palavras do meu tio:

- O teu pai iria ficar tão feliz se aqui estivesse. E comecei a acreditar que, qualquer que fosse a ideia da minha mãe: proteger-me, proteger a lembrança do meu pai: eu estaria a respeitá-la porque estava a dar uma vida nova aos sonhos do meu pai, da mesma maneira que estava a dar uma vida nova às peças mortas daqueles pianos. Às vezes, demorava-me um pouco mais do que seria necessário porque ficava a entender a tranquilidade, ou a olhar para os pianos que me rodeavam e a imaginar as histórias que cada um deles guardava: palcos de tábuas, bailes, mestres a ensinar, meninas com punhos de renda a aprender. Quando regressava à carpintaria, o meu tio nunca dava pelo atraso e sorria-me quando lhe estendia a peça certa que tinha pedido.

No início da tarde de sábado, olhámo-nos com uma satisfação tímida quando soubemos que o piano estava pronto. A meio da manhã, o meu tio saiu para ir buscar o afinador. Chegou, trazendo-o pelo braço. O afinador era cego. Apontava a cabeça para cima ou para lugares onde não acontecia nada. A cabeça girava-lhe autónoma sobre o pescoço. Era mais velho do que o meu tio. Tinha as mãos lisas. Falava pouco. Passámos horas a acertar notas em cada tecla. O afinador apertava as cordas com uma chave de prata que segurava, firme e cuidadosamente, entre os dedos. E os sons puros: nítidos no silêncio: desenhados no ar,

36

a demorarem-se breves, a ecoarem na memória e a deixarem outro silêncio: outro silêncio: outro silêncio diferente. Quando por fim se ouviu uma palavra, foi o meu tio que me pediu para ir avisar o italiano. Sorri-lhe, abanei a cabeça afirmativamente e não fui capaz de dizer nada porque, dentro de mim tinha um redemoinho infinito de música infinita.

Sentia a minha mulher acordada. Poderia ter-me lembrado que faltavam poucos dias para a data que o médico tinha dito, mas lembrava-me apenas das noites em que o calor não a tinha deixado adormecer. Era o início de setembro. Ela dava voltas impacientes na cama. De cada vez que se virava, o mundo ficava suspenso nos seus gestos porque era tudo muito lento, porque era difícil e, às vezes, parecia que era impossível. O seu corpo era grande de mais. Os seus braços tentavam agarrar-se aos lençóis. Não encontrava posição. As juntas da cama rangiam. Eu estava acordado, adormecido, acordado, adormecido. Quando adormecia, continuava meio acordado. Quando acordava, continuava meio adormecido. Nos pensamentos vagos que tinha, acreditava que era o calor que não a deixava adormecer totalmente.

Estremunhado, abri os olhos quando senti as pernas quentes e molhadas, quando ela me abanou os ombros, gritando e sussurrando:

- Acorda! Rebentaram-me as águas.

Custou-me a acertar com os pés nas calças. Tentava acertar com um pé e dava pulinhos com o outro.

37

Ela fechou-se na casa de banho. Quando bati à porta, pediu-me para ir avisar a Marta. Entrei no quarto das nossas filhas às escuras. A Marta acordou assustada. Esperei pelo silêncio até se ouvirem apenas as marés da respiração da Maria a dormir. Nesse momento, disse-lhe:

- A tua mãe está quase a ter a criança. Vamos agora para a maternidade. Toma conta dos teus irmãos quando acordarem.

Na penumbra, os olhos da Marta escutavam-me muito sérios.

Saí do quarto das nossas filhas. A Marta ficou sentada na cama. Os seus olhos eram preocupados e brilhavam. Abri a porta do quarto do Simão. Era ainda tão pequeno, e dormia. Fechei a porta devagar. Procurei a minha mulher. Atravessei o corredor. A camioneta tinha menos de um ano e, nos últimos meses da gravidez da minha mulher, estacionava-a à porta de casa. Amparei a entrada da minha mulher na camioneta. Corri para a porta do condutor. Arranquei em segunda.

Limpei as remelas com o indicador nas primeiras vezes em que parámos atrás de automóveis parados. Prestava pouca atenção ao início daquela manhã. Às vezes, a minha mulher começava a queixar-se mais alto. Então, acelerava, dava solavancos nos carris dos eléctricos, ultrapassava automóveis que apitavam, passava por semáforos vermelhos. Depois, tinha automóveis à frente e não conseguia passar. Virava-me para a minha mulher e perguntava-lhe se estava bem. Olhava para o relógio, o tempo era muito rápido. Perguntava-lhe outra vez se estava bem. Acelerava um rugido do motor sem sair do lugar,

38

olhava para o relógio, o tempo era muito rápido. Perguntava-lhe outra vez se estava bem e, quando conseguia andar, voltava a acelerar: solavancos nos carris dos eléctricos, ultrapassar carros, passar semáforos vermelhos. Ela, no seu sofrimento, dizia-me:

- Vai com calma.

Eu enervava-me:

- Como é que eu posso ir com calma? Ela dizia-me:

- Calma.

E chegámos à maternidade, corri para ela, e entrámos de braço dado, eu a puxá-la, ela pesada com dores, e eu a puxá-la. Dirigi-me a uma enfermeira e, antes de conseguir dizer alguma coisa, a enfermeira disse-me:

- Calma.

E levou-a. A minha mulher virou-se para trás para me ver sozinho, com os braços e com os olhos abandonados. E esperei. Olhava para o relógio. A manhã. A manhã com o tamanho de um verão. Toda a manhã. Olhava para o relógio. O tempo era muito lento. A enfermeira passava por mim, eu ia atrás dela e, antes de conseguir dizer alguma coisa, era ela que me dizia:

- Tenha calma. Vá comer qualquer coisa. E eu desistia.

Foi depois da hora de almoço que a enfermeira voltou a entrar na sala de espera e me disse: 

- Então, não quer ir ver o seu filho?

Os meus pés deslizaram pelo chão de mosaicos, o meu corpo atravessou os corredores de paredes cinzentas e de lâmpadas quase fundidas, intermitentes, a falharem.

39

Os meus olhos não viam nada. E entrei no quarto. De uma vez: a minha mulher deitada na cama a segurar o nosso Francisco nos braços. A sorrir com a vida. Caminhei mudo e lento até à cama. Não soube dizer nada. Mais tarde, haveria de dizer que, logo ali, tinha percebido tudo aquilo de que ele seria capaz. Mais tarde, haveria de dizer tantas coisas. Naquele momento, não soube dizer nada. Toquei a face do menino com as pontas dos dedos. Toquei a testa da minha mulher com os lábios. O tempo não existia.

Sem um instante para gastar com perguntas sem resposta, a minha mulher volta a entrar na casa de banho com a íris ao colo e, quando abre a porta do armário dos medicamentos, não quer pensar em quem poderia estar a telefonar-lhe.

A íris já é pesada. A minha mulher senta-se na ponta do bidé e pousa-a no chão. À sua frente, a íris fica de pé, com a mão aberta e estendida para ela. São uma avó e uma neta. Sobre os joelhos, a minha mulher equilibra algodão, tintura de iodo, fita adesiva e um rolo de ligadura. Tem a voz delicada porque quer que a íris não chore mais. Tenta sorrir e tenta distraí-la:

- Agora, vinhas ao hospital para te curares. Então diga lá, senhora, teve um acidente?

Com os lábios apertados e os olhos muito grandes, a íris murmura gemidos magoados, quase fingidos, e estende-lhe mais a mão.

- Oh, vamos já curá-la. - E despeja tintura de iodo sobre uma bola de algodão que aproxima da ferida.

A íris vai para começar a chorar, mas a minha mulher consegue contê-la. Diz-lhe:

- Pronto, pronto. - E enrola-lhe a mão pequena numa tira de ligadura que prende com fita adesiva.

Depois, encontra um instante para lhe passar os dedos pelo cabelo: ternura: e, devagar, aproxima-lhe os lábios da testa. Sorri-lhe:

- Já passou.

A íris fica em bicos de pés, com o queixo erguido sobre o lavatório, enquanto a minha mulher lhe lava a cara ainda desordenada pelo choro. Sente-lhe o rosto. Sente-lhe o rosto através da toalha de pano turco e, só depois, pousando-lhe uma mão sobre o ombro, pergunta como é que o móvel caiu.

- Era a boneca - diz a íris.

A minha mulher percebe que a nossa neta quis subir ao armário para tirar a boneca, vestida de nazarena, que a Maria tinha a enfeitar uma das estantes do armário. É uma boneca de plástico que a Maria comprou numa excursão. Tem as sete saias das mulheres dos pescadores da Nazaré e um chapéu preto sobre um lenço de flores. Tem pestanas pintadas sobre os olhos pintados. Está descalça sobre uma base redonda que diz: recordação da Nazaré. Apesar de todas as vezes que a avó lhe ralhou, a íris tem uma cegueira desmedida por aquela boneca. Quando a minha mulher começa a preparar-se para lhe ralhar, tocam à campainha.

Mais uma vez, o seu coração. Já passa da hora em que o carteiro poderia tocar à campainha, é cedo para a hora de almoço da nossa filha e não é costume haver

40

41

outras visitas durante todo o dia. A minha mulher deixa a íris a esperá-la na casa de banho. 

- Não mexas em nada - diz-lhe, brusca. E avança pela alcatifa do corredor. Como se uma ideia caminhasse também pelo corredor, viesse na sua direcção e se cruzasse com ela, passa-lhe pela cabeça que quem está a tocar à campainha pode ser a mesma pessoa que lhe telefonou há minutos. Pode ser alguém que precisa de avisá-la de uma notícia terrível que já aconteceu, que a deitará por terra: a morte: que a destruirá: a morte: que a condenará outra vez. Tenta afastar esse pensamento negro. Carrega no botão que abre a porta da rua lá em baixo e, nesse instante, escuta o eco eléctrico da porta a abrir-se na entrada do prédio. Espera. Tenta distinguir os passos que deveriam agora entrar no prédio, ou que deveriam agora subir os degraus de mármore, mas, em vez disso, ouve três batidas na porta de cima: a pouca distância de si: três batidas firmes na madeira. Com o susto, alarmada, pergunta: 

- Quem é?

Mas ninguém responde. Volta a perguntar:

- Quem é?

Mas ninguém responde.

A pensão Flor de Benfíca não era muito distante Foi a vontade que tinha de chegar que fez com que, nessedia o caminho me parecesse tão longo. As ruas de Benfíca que’ conhecia desde sempre, eram novas porque não conseguia

42

vê-las. Enquanto caminhava, não reparava nos cães abandonados e sarnosos que se encostavam às paredes, amedrontados, com as pálpebras pesadas sobre os olhos; nem nas casas em ruínas, com vidraças partidas à pedrada e com paredes pintadas de cinzento pelo tempo; nem nas crianças, sujas, de cabelo rapado por causa dos piolhos, que puxavam as mangas dos casacos das mulheres e que lhes estendiam a palma da mão. Era sábado e o início da tarde trazia movimento às ruas. Passavam mais automóveis do que era habitual: apitavam cornetas e assustavam as velhas, que davam saltos debaixo dos xailes e praguejavam. Grupos de miúdos descalços corriam atrás de arcos de ferro: o som da varinha a deslizar no interior do arco. Raparigas levavam alcofas de fazer mandados no ângulo do braço e desviavam o rosto corado quando passavam à porta dos cafés. Alheio a tudo isso, eu continuava a caminhar e prestava atenção às imagens que apenas existiam dentro de mim ou que seriam o mundo todo se, por acaso, tivesse fechado os olhos: o rosto do meu tio de manhã, o meu rosto quando chegava a casa ao início do serão e o rosto do italiano quando lhe comunicasse que o piano estava pronto. Nas duas manhãs anteriores, desde que o piano chegara à oficina, quando eu entrava no alto da rua, via logo o meu tio encostado ao portão, a esperar-me. Tinha um ar esperto e, ainda à distância, já lhe começava a distinguir o sorriso infantil. Quando eu me aproximava com a chave, ele dava-me uma palmada nas costas e, assim que abria o portão, passava-me à frente e caminhava directo para o piano. Ao fim do dia, nem por uma vez ficou na taberna. Antes de subir ao poial da minha casa,

43
via-o descer a rua e afastar-se, fechado nas suas cismas, na direcção do quarto onde, nessa altura, morava. Era o início do serão quando eu, na casa onde jantava sozinho, enchia a bacia e, depois de lançar as duas mãos cheias de água sobre o rosto, parava-me a olhar para o espelho pequeno do lavatório. Dentro dos meus olhos, distinguia um sentimento que só então começava a conhecer e que me fazia inventar toda a espécie de sonhos. Naquele sábado, enquanto caminhava, estava certo de que conhecia o entusiasmo que iria encontrar no rosto do italiano quando lhe dissesse que o piano estava pronto. Assim que vi a pensão no fundo da rua, apressei-me. A distância desses últimos passos foi maior.

Bati à porta e ninguém abriu. Bati outra vez e apareceu uma senhora desinteressada, de óculos, que, em silêncio, sempre a segurar a porta, me olhou dos pés à cabeça como se me perguntasse o que queria dali. Foi o seu olhar que me desfez o sorriso. Perguntei-lhe pelo italiano e, imediatamente, respondeu-me que o senhor italiano não queria ser incomodado. Disse-lhe que trazia notícias do piano que ele tinha deixado a arranjar; continuou a fixar-me em silêncio; insisti e, só então, me deixou entrar. Com um movimento do queixo, apontou-me um corredor que acabava na porta para uma sala de cadeirões e napperons de renda. Seguiu-me e esperou que me sentasse.

Quando saiu: os seus passos espetados na madeira encerada: ficou a sua ausência a controlar cada um dos meus movimentos. Tinha as mãos pousadas sobre os joelhos, sentia a serradura fina que cobria a fazenda, das calças e, como se os vasos de fetos me vigiassem, como se

as cortinas me vigiassem, fiquei quieto, tentando não respirar.

O seu rosto: o mesmo desinteresse: entrou e saiu

durante um momento. Disse:

- O senhor italiano vai descer dentro de um minuto.

A passagem do tempo fez-me perceber que o meu entusiasmo, comparado com a realidade, era ridículo. A realidade era aquela sala arrumada e velha. O meu entusiasmo era uma ilusão que construíra sozinho a partir de nada. Sentado, assistia às sombras que cresciam das pernas dos cadeirões.

Foi então que a minha vida mudou para sempre.

Antecedida pelos estalidos breves que as tábuas do chão faziam sob a sua leveza, ela entrou na sala e espantou-se ao ver-me. Eu teria apenas ficado envergonhado se não fosse pela suavidade branca do seu rosto. Ela tinha os cabelos apanhados num laço, era uma menina e, no seu rosto, havia qualquer milagre: pureza: que eu não sabia descrever. Os olhos grandes: o céu. Se estivesse suficientemente perto, acredito que poderia ter visto pássaros a planarem dentro dos seus olhos, seria um mês da primavera dentro dos seus olhos: infinito. Ela era uma menina frágil e o meu olhar pousava com cuidado na pele do seu pescoço, nos ombros sob o vestido de flores que trazia. Ela era uma menina frágil e descalça: o início das pernas, os tornozelos finos, os pés nus como se não tocassem o chão. Sob o seu olhar, consegui sentir uma força invisível que me levava a mão na direcção dos seus cabelos, que invisivelmente os deslizava no interior dos meus dedos, mas continuei sentado e imóvel, de olhos levantados a imaginarem tudo. Foi só quando passou esse

44

45

momento e entrou o italiano, perfumado, penteado, que percebi que eu era um carpinteiro com o corpo coberto por serradura, com a barba por fazer e com as mãos brutas. O italiano sorriu-lhe como se a salvasse. Pousou-lhe a mão na cintura e disse-lhe algumas palavras italianas que a fizeram sorrir também. Virou-se então para mim e, como se não notasse, deixou-lhe a mão pousada na cintura. Deixou-lhe a mão pousada na cintura. Foi a minha voz que lhe disse que o piano estava pronto, mas não ouvi a sua reacção, não vi o seu rosto, porque, embora estivesse a olhar para ele, conseguia apenas reparar na mão que deixara pousada na cintura dela. Então, disse-me para irmos buscar o piano e, no mesmo momento, tirou-lhe a mão da cintura e entrou a mulher que, abrindo muito os olhos, a mandou sair e ir fazer qualquer coisa desimportante. Ela desapareceu. Depois um momento vazio. Quando atravessei o corredor na direcção da saída, inspirei todo o ar que pude porque nesse ar estava ainda o perfume da sua passagem. Em silêncio, sentado na carroça, ao lado do italiano, avançámos rapidamente pelas ruas até à oficina.

 A minha mulher resolve não ter medo e, de repente, num impulso, envolve a maçaneta com a força dos dedos e abre a porta.

À frente da minha mulher, à distância de um braço, está um cigano vestido de preto. Na pele queimada, entre as rugas que lhe abrem caminhos no rosto e que o transformam em qualquer coisa arável como terra, está a idade séria dos seus olhos castanhos a olhar para ela. A barba branca,

46

emaranhada como uma nuvem de teias de aranha, termina-lhe sobre o colarinho da camisa preta, ruça. Tem um chapéu também preto, sem forma, enfiado na cabeça. E um cinto velho, de cabedal gasto, prende-lhe ao corpo magro as calças desbotadas: as calças cinzentas e pretas, pretas com manchas cinzentas. Sobre o tapete da entrada, as botas cobertas de lama seca.

A minha mulher fica muda a olhar para ele. Não há nenhuma palavra que saiba dizer. Atrás dele, as plantas, amparadas por canas, tornam-se subitamente nítidas nos vasos. Da mesma maneira, o vazio fresco das escadas a meio de uma manhã de sexta-feira torna-se nítido. A claridade à espera de eco torna-se nítida.

Um movimento do braço do cigano apresenta a pequena blusa da Ana que a minha mulher deixou cair enquanto estendia a roupa. Então, com a maneira que os ciganos têm de falar, a voz rouca. E as palavras:

- Deixou cair isto?

Nos seus dedos: anéis grossos de ouro, unhas com riscos de terra, o indicador amarelado por cigarros: está a blusa da Ana. A minha mulher, com o rosto baixo, mas com os olhos levantados, recebe a blusa e, com a voz muito sumida, agradece. O cigano baixa as pálpebras como se respondesse e vira as costas, dá dois passos e começa a descer as escadas. Encostada à ombreira da porta, a minha mulher vê o cigano descer, compenetrado, com metade do corpo tapado pelo corrimão de cimento. Quando a sua imagem se desvanece, restando apenas o som arrastado das botas no andar de baixo, a minha mulher fecha a porta devagar.

47

Atrás da porta, segura a blusa da Ana com as duas mãos e pensa um mundo por trás dos seus olhos abertos. Fixa-se para ouvir os sons lá em baixo, mas ouve uma torneira a correr na casa de banho. Deixa a blusa sobre a mesinha do telefone, ao lado da moldura cromada com a fotografia que tirámos todos juntos no Rossio, e avança apressada pelo corredor. Na casa de banho, a íris tem a torneira do bidé aberta sobre uma mistura de sabonete e de papel higiénico desfeito. De repente, pára-se a olhar para a entrada da avó.

- Só estás bem a esbodegar tudo - diz a minha mulher, enquanto fecha a torneira.

Arregaça as mangas molhadas da íris e, segurando-a pela mão que está enrolada numa ligadura, puxa-a pelo corredor até ao quarto. Troca-lhe a blusa e a camisola interior. Então, deixa-a sentada na cama e desce os estores. A íris já sabe. A minha mulher procura o cobertor branco e deitam-se as duas. Para si própria, a minha mulher murmura:

- Agora vamos dormir um bocadinho porque acordaste muito cedo.

A íris não responde, mas, depois de um momento, diz:

  - Ó avó, conta uma história.

Arrastando a voz em certas palavras sussurradas, a minha mulher começa a inventar a história de uma menina chamada íris que fez uma corrida com outras meninas e que ganhou. 

- Ela era como o tio Francisco, não era? -Era.

48

- Ela também corria uma maratona.

- Ó avó, conta outra vez.

- Não. Agora vamos dormir.  
E ficam as duas. Os sons da rua: os carros, os autocarros: são distantes depois da janela. A íris:

- Ó avó, não roubas o meu cobertor.

E ficam as duas. O ar do quarto tem a cor de sombras. Entram pelos buracos dos estores linhas de luz, paralelas, ligeiramente oblíquas, que atravessam a penumbra e que pousam nos dois corpos deitados sobre a cama pequena. No espelho do guarda-fatos, está um quarto igual, com uma avó e uma neta, deitadas sob uma penumbra de sombras, atravessada por linhas paralelas de luz.

No peito magrinho da íris, a sua respiração abranda. Os seus lábios pequenos perdem a forma de poderem dizer uma palavra. Entregam-se a perder a força. Adormece. A minha mulher, quando a sente dormir, levanta-se com todo o cuidado. Aconchega o cobertor no corpo da íris que, ao senti-la, respira mais profundamente, como se suspirasse.

Era domingo porque estava sol, porque eu tinha decidido que não ia trabalhar, porque se ouviam poucos automóveis na cidade, porque o mundo parecia infinito, porque as minhas filhas tinham vestidos com laços que se atavam atrás da cintura e porque eu tinha dormido até ser acordado pelos sinos da igreja a chamarem as pessoas para a missa. A minha mulher sorria e a manhã tinha a

49

claridade do seu sorriso. A minha mulher era mais nova aos domingos de manhã quando sorria. Os nossos filhos eram crianças. O Francisco ainda não tinha nascido. A Marta já ajudava a mãe.

Na noite anterior, quando a minha mulher me falou do polvo que tinha comprado no mercado, consegui imaginá-la a voltar para casa, carregada com alcofas a penderem-lhe da ponta dos braços durante todo o caminho, com as asas das alcofas marcadas em vincos vermelhos na palma das mãos.

Naquela manhã, quando afastou as fitas da porta do quintal e me chamou, eu estava à procura de uma factura na gaveta dos papéis. Caminhei pelos mosaicos da cozinha e recebi o alguidar quando ela mo estendeu e disse:

- Já o limpei. Agora precisa de ser batido. Escolhi uma tábua do monte da lenha e, sobre o tanque de lavar a roupa, comecei a bater-lhe. No chão, o ralo do esgoto estava coberto com as morraças ensanguentadas que a minha mulher tinha tirado de dentro do polvo.

O Simão e a Maria eram pequenos. Estavam sentados na terra, a brincar, e olhavam-me. A Marta e a mãe esperavam e olhavam-me muito sérias.

Não foi preciso muito para perceber que o polvo era demasiado rijo. Aproximei-me dos degraus da entrada de casa e comecei a batê-lo com toda a força de encontro ao cimento.

Os meus filhos ficaram espantados. Só perceberam que se podiam rir no momento em que a mãe se começou a rir. Para que se rissem mais, eu exagerava os gestos com que batia o polvo de encontro aos degraus.

50

Eu queria que a minha mulher e os meus filhos se rissem e fossem felizes.

A cadela que tínhamos na altura era velha, estava prenha e assustou-se. Entrou na cozinha a correr, com o rabo entre as pernas. Depois de entregar o alguidar com o polvo à minha mulher, antes de ela o passar por água, lavei as mãos com uma barra gasta de sabão azul que estava no tanque, passei um pano molhado nos degraus e voltei à cozinha. A cadela estava deitada em cima de um monte de duas ou três camisolas velhas que a minha mulher tinha colocado num canto, ao lado da lareira apagada, onde sabia que ela gostava de se deitar. Olhou-me magoada e baixei-me para lhe fazer festas, como se lhe pedisse desculpa.

Continuava a procurar a factura na gaveta dos papéis quando a Marta entrou para começar a pôr a mesa. Não desisti de a procurar quando a minha mulher, vinda do forno que tínhamos no quintal, entrou a segurar a travessa de barro e a dizer para não se aproximarem, ainda que ninguém estivesse próximo dela. Não desisti de a procurar quando a minha mulher se chegou à porta do quintal para chamar o Simão e a Maria. Desisti quando a minha mulher me disse com a voz doce de estar tudo bem:

- Vai sentar-te porque senão fica frio.

Não sei do que falámos. O sol entrava pela janela e traçava uma torrente certa de luz que atravessava o ar, que iluminava pó a agitar-se e que se fixava de encontro aos mosaicos. A minha mulher, a temperar a salada, a procurar guardanapos, a correr com o prato de plástico do Simão, atravessava essa torrente de luz, desorientava o movimento do pó e sorria.

51

 O Simão comia sozinho. Às vezes, levantava o garfo no ar. A Marta e a Maria olhavam vagamente para os pratos. Eu olhava para a minha mulher a servir-se. Foi nesse momento de silêncio que o Simão apontou para o sítio da cadela e disse:

 - Ó mãe... A cadela está a morrer com sangue. 

Ao mesmo tempo, olhámos todos para a cadela. Estava a nascer um dos seus cachorrinhos. As nossas filhas começaram a gritar, cuspiram o polvo meio mastigado para dentro dos pratos, levantaram-se num estrondo e saíram para o corredor. O Simão tinha o corpo virado na cadeira. Ainda tinha os seus olhos bonitos de criança. Era pelo canto do olho direito que, sem entender, via a cadela. A minha mulher levantou-se, agarrou-o ao colo e levou-o para o corredor. Eu levantei-me também e fui atrás.

No corredor, a Marta e a Maria recuperavam a respiração e misturavam gargalhadas com gritinhos. O Simão começou a chorar. A minha mulher tentava confortá-lo e, ao mesmo tempo, ria-se para as nossas filhas. Foi a Marta que me disse:

- Veja lá se os cães já nasceram todos, veja lá se a cadela está bem.

Abri um pouco da porta e enfiei a cabeça na cozinha. Havia uma poça de água com laivos de sangue à volta da cadela. Continuavam a nascer cachorrinhos, com pêlo viscoso, de olhos fechados. Voltei com a cabeça ao corredor, murmurei um som de boca cheia e abanei a cabeça para dizer que sim. Tinha a boca cheia de polvo que não conseguia engolir.

52

Depois de carregarmos o piano: toda a nossa força, todo o limite da nossa força: depois de o levantarmos até o conseguirmos dispor sobre a carroça, fechei o portão da oficina. Enquanto o italiano dava voltas e nós com a corda, foi-se virando ora para mim, ora para o meu tio, e foi-nos dizendo como o piano estava bom, melhor que novo; ele já tinha visto tantos pianos, os seus dedos já tinham passado pelas teclas de tantos pianos, mas nenhum: bem, talvez um: mas quase nenhum era tão suave e estava tão bem arranjado e afinado como aquele. E, em palavras italianas, disse-nos para irmos ao baile nessa noite. Não seria preciso convencer-nos muito, mas insistiu. Não seria preciso convencer-me muito, mas chamou-me à parte e sussurrou que pagaria o arranjo depois de receber o pagamento do baile, e, voltando a falar para todos, levantou a voz para insistir que fôssemos ao baile. Os homens que o meu tio tinha ido chamar à taberna olhavam-no de boca aberta, com sorrisos de poucos dentes.

Acompanhei o meu tio e os homens à taberna e, nessa tarde, fui eu que paguei um copo de vinho a todos. Os copos foram cheios até uma superfície tinta e brilhante ficar à beira de transbordar. Os homens pararam aquilo que estavam a dizer, levantaram os copos e, como se estivessem a asfixiar-se, beberam-nos num único gole. Depois, bateram com o fundo de vidro grosso dos copos no mármore do balcão e continuaram a falar. Estávamos alegres. O meu tio pagou mais uma rodada. De novo, as conversas pararam por um instante. O dono da taberna tinha

53

nódoas de vinho tinto na camisa e, com os braços pousados sobre o balcão, fixava-nos com um olhar pasmado. Todos os homens falavam para o meu tio e ele respondia em todas as direcções. Às vezes, puxava o braço de algum, apontava para mim e dizia:

- É o meu sobrinho.

Os homens já sabiam, mas não fazia mal, porque nenhum o ouvia realmente. Paguei outra rodada e saímos. Era maio. Havia luz favorável sobre as ruas. A claridade aproximava-se do fim da tarde e, devagar, ganhava a sua cor mais bem-intencionada. Eu e o meu tio caminhávamos juntos e estávamos alegres. Quando cheguei à porta de casa, antes de nos separarmos, sorrimos e não dissemos até amanhã, como em todos os dias, porque, daí a pouco, íamos voltar a encontrar-nos no baile.

Escolhi duas ou três tábuas no monte de lenha para acender o fogão, enchi uma panela de água, que deixei a aquecer, e sentei-me num banco a pensar nela: a lembrar-me do seu rosto. Nesse momento enlevado, quis acreditar em tudo. Tinha vinte e dois anos e era capaz de acreditar em tudo. O tempo passou assim. Já tinha anoitecido quando me levantei do banco e fui despejar a panela de água no alguidar onde me lavei. Às escuras, a água escorria pelo meu corpo e dava-lhe formas brilhantes: pelo meu peito, pelas minhas pernas. Levantava as mãos cheias de água, despejava-as sobre a cabeça, ou nos ombros, ou na barriga, e ainda levava água quando passava as palmas das mãos pelo corpo, como se o moldasse. Limpei-me: a toalha tornada macia por anos de uso: e risquei o fósforo com que acendi o candeeiro. Vesti a minha melhor camisa,

54

as minhas melhores calças, o meu melhor casaco e calcei as minhas melhores botas. Já depois de me pentear, demorei-me diante do espelho do lavatório a fingir que ainda me penteava. Abri os botões da camisa para espalhar uma gota de água-de-colónia, voltei a abotoá-los e saí.

A noite sobre as casas. A porta do salão onde ia começar o baile estava rodeada por uma multidão de homens e crianças. Estavam todos reunidos à volta da luz. Ainda não se ouvia música, ouviam-se muitas vozes sobrepostas. Aproximei-me e comecei a encontrar espaço para passar entre ombros e cotovelos. Ao lado da porta, estava um homem sentado a uma mesinha com uma mala de cartão aberta. Quando me preparei para entrar, pôs-me um braço à frente:  :

-É um tostão.

Disse-lhe que conhecia o pianista, mas ele continuou a olhar para mim com as sobrancelhas franzidas. Olhei lá para dentro e vi o italiano a falar com ela. Senti a pele do rosto a aquecer, senti o sangue a bater rápido nas veias das têmporas. Levantei o braço e acenei-lhe, chamei-o, gritei-lhe, mas eu era invisível. As vozes das pessoas enchiam a sala. As vozes das pessoas eram uma massa compacta, como uma pedra, em toda a sala. Ele falava com ela. Ela ria-se. Continuei a acenar-lhe, juntei os dedos nos lábios e assobiei-lhe. Mas eu era invisível. Perdi a acção, esqueci os meus próprios braços, quando o italiano se afastou dela e começou, decidido, a caminhar no sentido do piano: sobre um estrado, ao fundo do salão: o piano que eu e o meu tio tínhamos consertado. Sem deixar de vê-lo, ela deu dois passos para trás e sentou-se numa cadeira vazia, ao lado da mulher que,

55

nessa tarde, me tinha aberto a porta da pensão. As vozes transformaram-se todas em silêncio quando o italiano se sentou, afastando as abas do fraque, e, num instante suspenso, levantou as duas mãos sobre o teclado.

Quando soaram as primeiras notas, mesmo entre a multidão de pessoas que estava à porta: as crianças a furarem por baixo das pernas: não se ouviu um único ruído. Normalmente, os bailes eram acompanhados por acordeão. A maioria das pessoas que estavam ali nunca tinha visto um piano. Os movimentos trágicos do italiano sobre o banco, ora aproximando-se, ora afastando-se do teclado, acompanhavam a torrente de música que se lançava, em marés, sobre a sala. Submersas, algumas mulheres erguiam lenços bordados ao rosto para conseguirem conter as lágrimas. Levando as mãos de dedos abertos por duas vezes súbitas ao teclado, o italiano terminou essa primeira música. As palmas rebentaram em todo o salão e o italiano, de pé, dobrou-se sobre a mão que atravessou ao longo da cintura. Depois de muito tempo, quando as palmas começaram a esmorecer, voltou a sentar-se e, das suas mãos, saíram notas mais soltas; então, levantou o rosto na direcção de todas as pessoas que olhavam para ele e começou a cantar em italiano. As mulheres sorriam e, logo a seguir, guardaram o sorriso quando vários homens atravessaram o salão e lhes estenderam o braço. Começaram a dançar dois casais, depois três, depois quatro. Foi nesse momento que senti uma mão a segurar-me o braço.

Voltei-me para ver o meu tio, de barba feita, a sorrir-me sob um risco ao lado, com a pele da testa embranquecida pela ausência da boina, com roupas lavadas e passadas, com sapatos engraxados. Paguei dois tostões ao homem da mesa que, em troca, me deu dois quadrados de papel carimbados e, seguido pelo meu tio, desci os degraus até aos mosaicos do salão.

Ela viu-me. Tive a certeza de que ela me viu entrar. Vi o seu rosto a ver-me, logo tapado por um casal que se fixou, em meneios, a dançar à sua frente. Parei-me atrás do muro de homens parados que olhavam para os casais a dançar, que fumavam cigarros e que esperavam outras músicas para se aproximarem daquela que tivessem escolhido e, com sorte, dançarem também. A rodearem o salão, em cadeiras encostadas às paredes, estavam as raparigas solteiras e, ao seu lado, as mães. No centro, estavam os círculos que eram feitos pelos pares que dançavam: rodando juntos, com uma distância de dois palmos entre os corpos, os rapazes seguravam a cintura das raparigas; elas pousavam-lhes uma mão nas costas e seguravam a outra mão na mão que o rapaz levantava no ar. Ao fundo, sobre um estrado de madeira, o italiano tocava piano e cantava, olhando muitas vezes na direcção dela, sentada ao lado da mulher que eu julgava ser sua mãe. Na outra ponta do salão, atrás do muro de homens que esperavam, atrás de mim, havia vozes e havia o rosto dos homens que as diziam e que, às vezes, entravam por uma porta onde estava um balcão. Atrás de mim, cansado de olhar para nada que lhe chamasse a atenção, o meu tio foi um dos homens que entraram pela porta da divisão de fumo onde estava um balcão. Vi-o sorrir no momento em que pediu um copo de vinho. Com as mãos a revolverem os bolsos, abriu muito o olho esquerdo, sorriu e pediu um copo de vinho.

56

57

Quando voltei o rosto para a frente, ela estava a ver-me. O seu olhar fixo era atravessado por casais que passavam a dançar, mas continuava imóvel e fixo. Pude então vê-la. Tinha uma gargantilha de veludo: o seu pescoço liso e branco e puro. Os seus olhos faziam-me um pedido. Tive a certeza de que os seus olhos me faziam um pedido. Nos cantos dos lábios, erguia um sorriso muito subtil. Qualquer outro não teria conseguido distingui-lo. Acabou a música, algumas senhoras aplaudiram, os pares desfizeram-se e ela continuou a olhar para mim. A forma das suas sobrancelhas disse-me uma palavra: um pedido: mas eu não sabia dançar e, por isso, continuei com as mãos nos bolsos, triste, a olhar para ela a ver-me e a perceber que a tinha decepcionado. Quando regressou a música e os pares a dançarem, ela virou o rosto na direcção do italiano e, com as mãos vazias, pousadas sobre as pernas, deixou de olhar para mim. Entrei na divisão de homens encostados ao balcão e aproximei-me do meu tio. Falava alto e ria-se muito para um grupo de homens. O meu tio levava um copo meio cheio nos movimentos rápidos que fazia com os braços. Quando pousei os cotovelos sobre o balcão e pedi um copo de vinho, fiquei a ouvir o meu tio durante um momento e não consegui entender nada que fizesse algum sentido. Quando o meu tio me viu, apontou para mim, orgulhoso, e disse:

- É o meu sobrinho.

E pagou-me mais um copo de vinho. E um dos homens pagou mais um copo de vinho. Voltei ao salão para vê-la. Voltou a olhar para mim e, logo a seguir, virou o rosto. Voltei a entrar e a pedir outro copo de vinho;

e o meu tio voltou a pagar-me outro copo de vinho; e um dos homens, outro, voltou a pagar mais um copo de vinho. Voltei ao salão para vê-la.

Num instante, decidi que, na próxima dança, iria estender-lhe a mão e ela iria aceitar. Ela iria aceitar. Nos meus pensamentos, tentei convencer-me de que, quando a tivesse nos braços, como num milagre, seria capaz de dançar, mas havia sempre algo que me impedia de acreditar completamente. Enquanto pensava, não queria que a música acabasse porque, nesse momento, iria ter de cumprir a minha decisão.

E a música acabou. Algumas senhoras bateram palmas, os pares desfizeram-se e eu atravessei o muro de homens parados e comecei a andar na direcção dela. Enquanto caminhava, ela voltou o rosto para mim e, debaixo do seu olhar, os meus passos foram muito lentos e difíceis. Então, frente a frente, olhei-a nos olhos e senti a sua respiração a ser respirada pelo meu peito. A mulher que estava sentada ao seu lado, que me tinha aberto a porta da pensão, que eu julgava ser sua mãe, olhou-me também. Então, num movimento que imaginei desenhado no ar, que antevi antes de cada um dos seus instantes, estendi-lhe a mão. E esperei.

De repente, o rosto dela e o rosto da mulher ao seu lado e o rosto de todas as pessoas da sala viraram-se no sentido da divisão ao canto, onde havia um balcão. Do seu interior, saíam gritos confundidos por vozes. À porta, havia uma multidão de homens que queriam ver, que se punham em bicos de pés e que se seguravam nos ombros daqueles que estivessem à sua frente para verem melhor.

58

59

Comecei a correr, afastando com os braços todas as pessoas que se paravam diante de mim. Abri um caminho entre aqueles que estavam à porta e, quando consegui entrar, vi o meu tio deitado de barriga no chão. Tinha o joelho de um dos homens com quem falava antes espetado no centro das costas. Tinha um dos lados do rosto completamente encostado ao chão e gritava gemidos sob os gritos do homem que lhe repetia:

- Diz lá isso outra vez.

Ninguém me conseguiu prever. Lancei-me sobre o homem e empurrei-o. Quando os outros vieram para mim, fizeram-no pouco convictos e empurrei-os também. Levantei o meu tio e abriu-se um caminho à nossa frente para sairmos. Enquanto saíamos: o meu tio com botões arrancados da camisa, com o cabelo a cair-lhe sobre a testa: olhei para ela e, à distância, vi o seu rosto a ver-me.

A minha mulher está sentada na cadeira que fica entre o cabide de casacos esquecidos desde o inverno e a mesa do telefone. Chegou para levar a blusa da Ana que o cigano apanhou na rua. Ainda não tinha dado dois passos na direcção da cozinha, quando o telefone começou a tocar nas suas costas. Não passou um instante até que o atendesse.

Era a mulher do Francisco. Era a sua voz tímida. Telefonou com poucas palavras, apenas para dizer que ele tinha chegado bem. O Francisco tinha-lhe telefonado a dizer que tinha chegado bem. A minha mulher tentou saber como era a cidade onde ele estava. Queria saber se era como a

60

imaginava. Tentou saber as palavras exactas que ele tinha dito mas, quando percebeu que não lhe ia dizer mais nada, perguntou-lhe como é que estava. A mulher do Francisco está grávida. Assim que a barriga se começou a notar, deixou de trabalhar no hospital. Foi mandada para casa. A sua voz é muito baixa: como se fosse desfazer-se em pó. Foi com essa voz que lhe disse que estava bem. Depois do silêncio, despediram-se.

A minha mulher, ao desligar o telefone, sentou-se na cadeira. Primeiro, fixou o olhar no vazio. Depois, segurou a moldura cromada e olhou para o rosto do Francisco na fotografia da nossa família. Tinha seis anos. Para quem nos vê ali, teremos sempre a mesma idade. Estaremos sempre naquele instante. Estamos sempre naquele instante. O Francisco está muito sério. Tenho a mão sobre o seu ombro. Do meu lado, está a minha mulher entre as nossas filhas. Do lado do Francisco, está o Simão, afastado, quase a sair da fotografia. A Maria é a que sorri mais. A Marta ainda está elegante. O Simão está mal-humorado. Atrás de nós, a fonte do Rossio. Na fotografia, faltam ainda muitos anos para nascer a nossa primeira neta: a Elisa: mais ainda para nascer a Ana, mais ainda para nascer o Hermes, mais ainda para nascer a íris. A Marta ainda não pensa em casar-se. A Maria ainda não conhece o namorado. Naquele instante, estávamos felizes. Antes, tivemos gestos que nos levaram àquele instante; depois, tivemos gestos que nos tiraram daquele instante; mas, naquele instante, estávamos felizes.

O castigo que escolhi para mim próprio é saber aquilo que aconteceu a seguir.

61

Demos voltas ao Rossio para esperar que a fotografia fosse revelada. A Maria e a Marta andavam juntas. O Francisco andava ao pé de mim. A minha mulher e o Simão andavam sozinhos, dois passos à minha frente, cada um de seu lado. Às vezes, eu olhava para o centro da praça e via o fotógrafo colocar-se debaixo do pano, levantar um braço e tirar fotografias a casais com bebés ao colo. Cansados de passarmos muitas vezes pelos mesmos vendedores de castanhas e pelas mesmas vendedoras de flores, cansados de nos desviarmos das pessoas que caminhavam contra nós, quando passou o tempo e recebemos a fotografia num envelope, concordámos todos que estávamos desfavorecidos.

Nesse tempo, a camioneta ainda não era demasiado velha e foi nela que voltámos para casa. O Francisco e o Simão iam na parte de trás. Quando se baixavam, via-lhes os rostos no espelho retrovisor. O vento desfigurava-lhes as expressões. Agarravam-se mais e davam tombos quando os pneus da camioneta passavam por dentro de algum buraco na estrada. A minha mulher ia a meu lado e falava com as nossas filhas. Eu ia calado.

O castigo que escolhi para mim próprio é saber aquilo que aconteceu a seguir.

Depois de jantarmos, sob a lâmpada da cozinha, as cortinas a agitarem-se levemente nas janelas, as brasas a esmorecerem na lareira, era inverno, o meu braço, a minha mão grossa num só movimento, como um impulso, mas nem sequer um impulso, como a vontade que se tem por um momento e que se concretiza nesse mesmo momento, vontade de outra pessoa dentro de mim, vontade que não é pensada, mas que surge como uma chama,

62

e o meu braço, a minha mão grossa a atravessar uma distância recta e invisível, eu a olhar para o seu rosto e a abrandar um pouco dessa força, e a minha mão a acertar-lhe na face e na boca, as pontas dos meus dedos grossos a tocarem-lhe nos cabelos e na orelha, o som bruto da carne contra a carne, ela a virar a expressão da cara contraída sob a minha mão, e a minha mão a deixar de existir quando ela caiu despedida, o som desordenado do seu corpo a cair no chão, as suas costas a derrubarem um banco de madeira, eu logo a querer levantá-la, logo a querer segurá-la, logo a querer desfazer aquilo que tinha acabado de acontecer, mas a ficar parado e a esperar que acontecesse, não posso fazer nada, não posso voltar atrás, é impossível, e o seu corpo parou, comecei a sentir a memória ardente da sua face, boca, cabelos e orelha ainda na minha mão, e todos os objectos da cozinha como se ardessem, a balança de pesar gramas de farinha, o azulejo com uma paisagem de Lisboa pendurado na parede, o cinzeiro de louça brilhante, e as crianças a chorarem, as crianças a chorarem, o mais pequeno veio a correr e agarrou-se às minhas pernas, senti o seu corpo magro agarrado às minhas pernas como se quisesse impedir-me, como se segurasse uma montanha muito mais forte do que ele, e segurei-o por um braço, abri a porta e mandei-os para o quarto, o meu braço a apontar para a porta aberta, e eles a terem medo de passar entre mim e a porta aberta, gritei palavras, a mais velha chorava as lágrimas que não conseguia conter, o seu rosto corado, vermelho, a irmã chorava todas as lágrimas que tinha, o seu nariz curvado, os irmãos choravam como homenzinhos que já não queriam

63

chorar, que já tinham começado a querer desaprender de chorar, e passaram por mim, fechei a porta. Ela levantou-se e sentou-se num banco, ao lume, a chorar. Eu pousei os punhos cerrados sobre a mesa, a minha respiração rápida, quase a querer chorar.

Era domingo. Acordei a meio da manhã com um sabor amargo e pastoso a envolver-me todo o interior da boca. Vesti umas calças e, em tronco nu, abri a porta do quintal e dei dois passos: a terra debaixo dos pés. Habituei-me devagar à luz que me encandeava, mas não aguentei o sol na cabeça e, por isso, parei-me debaixo do limoeiro.

Aos domingos, os pássaros são mais livres. Exibem-se em voltas no ar porque sabem que as pessoas reparam mais neles. Aos domingos, o barulho das ruas é diferente: as vozes, despreocupadas, assentam sobre o espaço vazio deixado pelas vozes ásperas dos dias de semana. Aquele era um domingo assim, era um domingo domingo, mas eu despertava de um mundo onde não havia domingos e, para mim, aquele dia era-me estranho, da mesma maneira que me teria sido estranho qualquer outro dia.

Passei a boca por água. Lavei-me debaixo da torneira do quintal. Respirei. Gotas de água, pousadas nas minhas pestanas, davam brilho aos cantos do tanque onde a minha mãe já não lavava roupa. Entrei em casa, limpei-me e, ao vestir-me, os ossos deram estalidos secos, como ramos de videira a partirem-se.

Tentei pensar enquanto caminhava pela rua. Era domingo. Passava por senhores com correntes de relógio a saírem-lhes dos bolsos e por senhoras que regressavam da missa.

Aos poucos, voltava a aproximar-me de mim próprio. Aos poucos, era como se voltasse a ganhar os gestos das minhas mãos, os movimentos nos movimentos das minhas pernas. Era como se eu voltasse ao meu rosto.

Ao bater à porta da pensão com os nós dos dedos, senti esse instante como a entrada nítida e definitiva na realidade: todos os contornos regressaram aos objectos: as cores deixaram de derivar em manchas. Enquanto esperava, fixava a porta, imóvel, à minha frente. Atrás dela, escutava uma corrente de passos que se aproximava. E o som da fechadura a abrir-se. E a porta a afastar-se, a abrir-se.

Era ela. Era o seu rosto que estava diante de mim a olhar-me. Eram os seus lábios suspensos, a profundidade infinita dos seus olhos, a pele. Se esticasse um braço poderia tocá-la. Uma superfície de calor envolveu-me. O Sol colou-se todo ao meu corpo e transformou-se em pele quente. Também ela não esperava ver-me ali. O seu rosto ganhou novas formas ao olhar-me. Qualquer outro não teria conseguido distinguir. Nos cantos dos lábios, erguia um sorriso muito subtil.

Nesse silêncio luminoso, não sei como fui capaz de dizer as palavras da frase banal que apenas perguntava pelo italiano. Não sei como fui capaz de entender, dentro da sua voz frágil e incandescente, que o italiano tinha ido embora de madrugada. Não sei como fui capaz de flutuar na vastidão dos seus olhos: o horizonte: e perguntar-lhe se o italiano não tinha deixado nada para mim. Não sei como não morri: o coração a rebentar-me no centro do peito: quando ela, sem parar de olhar-me: a pureza e a beleza: abanou a cabeça, tão devagar, para um e para

64

65

outro lado: a pele lisa do seu pescoço: a maneira como os meus dedos poderiam deslizar, demoradamente, sobre a pele lisa do seu pescoço. O italiano tinha ido embora sem me pagar e eu apenas conseguia olhá-la e sorrir.

Ao despedirmo-nos, presos aos olhos um do outro, continuámos a sorrir porque queríamos dizer muitas coisas. Quando ela fechou a porta, continuei no mesmo lugar. Durante tempo que não poderia ser contado, continuei a olhar para a porta fechada, a sorrir e a sentir tudo o que ainda sobrava da sua presença.

Cheguei à oficina. Entrei  

 Encostei-me a um piano: o meu corpo marcado no pó: e lembrei-me da imagem do rosto dela. Falei para a imagem do rosto dela. Escutei a imagem do rosto dela. E passaram horas. Só muito depois me lembrei do italiano. Foi embora de madrugada e não me pagou o trabalho com dinheiro, pagou-me com algo muito mais valioso: os pianos e a imagem indelével do rosto dela.

Por um instante, a minha mulher encosta-se ao parapeito e passa o olhar pela rua vazia, como se procurasse o vulto do cigano. Na cozinha, olhando para nada, suspende-se: só ela sabe aquilo em que pensa: e, depois de um arrepio, volta a mexer-se. Segura a blusa húmida da Ana. Limpa-lhe a terra do passeio com a mão e decide estendê-la porque não pode colocá-la molhada no cesto da roupa suja.

Essa blusa era da Elisa quando era mais pequena. Todos os nossos netos herdaram roupas uns dos outros.

66

Mesmo o Hermes, quando era bebé, usava roupas da irmã e da Ana. Nas poucas vezes que a Marta saía com ele à rua, as pessoas eram enganadas pelas cores e diziam:

- Que rica menina.

Quando o Hermes começou a andar, a Marta deixou de lhe vestir as roupas da irmã e da prima.

Era uma mala de cartão, riscada por arranhões, gasta nos cantos, velha. Ao lado do fecho, por baixo da pega, tinha a figura em estanho de um homem a correr: as pernas e os braços parados a meio de um movimento. Todos os nossos netos tentaram arrancar o pequeno homem de estanho. Nenhum conseguiu. Estava ali colado para sempre. Foi a Marta que guardou as roupas da Elisa na mala e a levou para casa da Maria poucos meses antes de a Ana nascer. A Maria voltou a guardar essas roupas na mala, acrescentou-lhe algumas que comprou, e levou-a mais cheia para casa da Marta poucos meses antes de o Hermes nascer. A Marta voltou a guardar essas roupas na mala, acrescentou-lhe algumas que comprou, e levou-a mais cheia para casa da Maria poucos meses antes de a íris nascer.

A minha mulher estende a blusa e pensa vagamente na eternidade. Um dia, essa blusa que foi comprada para a Elisa, que é usada pela Ana, será usada também pela íris. Mesmo depois desse dia, o futuro continuará.

- Ah carocha de carocha! - dizia eu, e a Ana vinha a correr para mim na cozinha. Era um fim-de-semana, porque a Maria tinha vindo visitar-nos. A Ana tinha

67

pouco mais do que um ano, mas já corria para mim a dizer:

- Avô, avô, avô. - E quase lhe faltava o ar. Eu estava muito doente. Tinha dores e sabia que estava próximo de morrer. A Ana era muito parecida com a Maria quando era pequena: tinha o cabelo escuro e os olhos muito azuis e brilhantes. Quando eu via os seus olhos com um sorriso de criança, tinha pena, porque pensava que ela, quando fosse grande, não se iria lembrar de mim. Eu não me lembrava dos meus avós que morreram quando eu tinha a idade dela.

- Ah carocha de carocha! - dizia eu. Ela vinha a correr e saltava-me para o colo. Eu estava sentado num sofá que veio da casa da Maria quando ela comprou uns sofás melhores. Segurava-a no colo e fazíamos uma brincadeira. A Maria estava a fazer o jantar com a mãe. Por um instante, estavam esquecidas de mim. Eu fazia uma brincadeira com a Ana. As suas mãozinhas davam-me palmadas na cara. Eu sorria-lhe muito magro. 
 Ao fim de algumas semanas, até o meu tio reparou. Durante os dias, sem que houvesse pianos para consertar, eu passava horas perdidas no sofá.

 De manhã, atrasava-me sempre e, por várias vezes, encontrei o meu tio a esperar-me junto ao portão, com a barba por fazer, despenteado, a segurar a boina na mão e a olhar-me admirado com o olho esquerdo muito aberto. No fim do dia, não queria estar sozinho em casa e ficava com o meu tio na taberna. Mas também não queria estar na taberna.

Bebia copos de vinho e ficava numa das pontas do balcão, não deixando que ninguém falasse comigo.

Todos os meus pensamentos eram o rosto dela repetido.

À hora de almoço, deixava o meu tio sentado numa tábua a comer e saía pelas ruas. Era o início do verão e eu avançava por cima da luz. As pessoas que vinham à oficina diziam:

- Ontem, vi-te na rua, tentei chamar-te, acenei-te, mas não me viste.

Eu não via nada. Quando chegava à esquina antes da pensão, parava-me com o corpo coberto pela parede, assomava a cabeça e esperava. Numas vezes, ela vinha à porta: o seu perfil. Noutras vezes, ela saía: o seu corpo desenhado no passeio. Em mais do que uma ocasião: a sua voz a cumprimentar alguém: a sua voz a dizer uma frase: a sua voz trazida por uma aragem: a sua voz a flutuar: a sua voz frágil.

 durante as tardes inteiras de uma semana, escrevi e rasguei, e escrevi de novo, e rasguei de novo, e escrevi de novo a carta onde dizia uma parte daquilo que sentia por ela. Podiam passar-se horas no tempo que demorava a escolher uma palavra. Quando a escrevia, passavam instantes até que rasgasse o pedaço de papel onde a tinha escrito. Sabia de cor todas as palavras que decidira escrever e todas as alternativas a cada uma delas. Era nisso que pensava quando, ao fim da tarde, no início da noite, me encostava ao balcão da taberna, não deixando que ninguém falasse comigo.

Talvez aquele tenha sido o dia mais quente de todo o verão. O sol ardia nas ruas. Eu avançava por cima do sol.

69

No bolso, levava o papel. No papel, levava as palavras que tinha conseguido juntar, escritas com a minha letra, escritas com o lápis de carpinteiro. O papel, como um pedaço de sol dobrado no bolso, queimava-me também. Tinha terminado de escrevê-lo havia três dias. Nos dois dias anteriores, tinha esperado por ela na esquina antes da pensão. Na véspera, ela tinha aparecido à porta por um instante e, logo a seguir, tinha voltado a entrar. Naquele dia, esperei por ela na esquina antes da pensão. Quando já acreditava que ia voltar para a oficina sem conseguir vê-la, ela saiu pela porta e, afastando-se, caminhou pelo passeio. Deixei de pensar. Atravessei a rua e, dando passos muito maiores do que os dela, caminhei, olhando apenas para as suas costas a aproximarem-se cada vez mais, cada vez mais, até estarem à distância de dois passos, até estarem à distância do meu braço, até estarem ao meu lado. Ao passar por ela, coloquei o papel na palma suave, suave e fresca da sua mão. Estremeceu e senti ainda os seus dedos a envolverem a ponta dos meus dedos. Retirei a mão como se nunca a tivesse tocado e olhei-a nos olhos. Não parei de caminhar. Ela olhou-me, abrandou, fechou o papel na mão e não parou de caminhar.

A Maria chegou quando a minha mulher já tinha estendido a roupa, já tinha desligado a telefonia e já tinha uma panela sobre o fogão, envolvida por vapor. A minha mulher não se assustou assim que sentiu a chave a entrar na fechadura e a revolvê-la, mas estava fixa num pensamento e, ao abandoná-lo, começou a movimentar-se mais

70

depressa e apenas parou quando a Maria entrou na cozinha.

Sem perguntar, mas entendendo a tranquilidade

deserta da casa, mas sabendo, a Maria entrou zangada com a minha mulher:

- É sempre a mesma coisa. Quantas vezes já lhe disse que, se a deitar de manhã, ela não quer dormir nada à noite?

A minha mulher não respondeu. Esperou. A Maria continuou zangada. Disse duas ou três frases que significavam a mesma coisa. A sua voz era mais severa por existir única entre o silêncio dos movimentos. Os outros sons: o assobio da chama do fogão, a água a ferver: eram como sombras a rodearem as palavras que dizia. O fim desse momento foi quando a Maria puxou uma cadeira e se sentou. A minha mulher, sentindo-se menina e mãe e avó, respirou, aproximou-se dela e contou-lhe o que aconteceu.

A Maria ouviu-a, abrindo muito os olhos, resistindo nos momentos em que quase não resistia a interrompê-la. E, assim que deixou de conseguir estar apenas a ouvir, levantou-se num salto e atravessou o corredor. A mãe seguiu-a, tentando acompanhar a sua rapidez. E, de repente, ficaram as duas paradas à porta da sala. Tinha passado um momento breve desde que a nossa filha ouvira toda a explicação, desde que entendera cada palavra, mas ali, ao olhar para a sala, parecia não compreender o armário caído sobre a alcatifa.

Ignorando a mãe: o olhar suspenso: deu passos vagarosos na direcção do armário. A mãe, seguindo-lhe o olhar, seguiu-a. A penumbra da sala era fresca como o silêncio, como a visita a um tempo passado. Raios de luz,

71

rectos, simétricos, atravessavam os buracos dos estores e estendiam-se no ar da sala. Mãe e filha caminhavam na direcção dos raios de luz, desenhadas pelos raios de luz. Apesar de nenhuma delas saber aquilo que a outra pensava, foi como se pensassem a mesma coisa porque se baixaram ao mesmo tempo sobre cada lado do armário e, devagar, levantando o peso dos seus próprios corpos, começaram a levantá-lo. Os seus movimentos atravessavam e interrompiam e libertavam os raios de luz. Os seus movimentos desenhavam-se na distância recta e paralela dos raios de luz.

O toque das minhas mãos não tinha peso e não tinha textura, as pessoas que falavam para mim estavam sempre muito longe, todas as cores eram pálidas aos meus olhos, os copos de vinho que eu bebia não sabiam a nada e embebedavam outra pessoa, o meu corpo a caminhar no passeio era tão leve que não me pertencia, porque eu apenas pensava nela. Eu apenas conseguia pensar os pensamentos que lhe imaginava. Eu apenas existia no fundo de mim a pensar nela. Um movimento mínimo no meu interior: acreditar durante um instante que ela podia não me querer ver nunca mais, acreditar durante um instante que ela podia ter-se rido da carta que lhe entreguei: qualquer movimento no meu interior era sentido com a minha vida inteira; mas o toque das minhas próprias mãos era impreciso. No mundo, eu não era eu. Eu era um reflexo que alguém lembrava vagamente. Eu era um reflexo que alguém sonhava sem acreditar.

Os últimos dias de maio foram sol insípido: nas ruas de Benfica, perdido de mim próprio à hora de almoço;  com o olhar preso na pequena janela suja que tentava iluminar o impossível e que desistia resignada. Cada momento parecia a repetição cansativa de momentos iguais e sucessivos dos dias anteriores. De manhã, ao chegar à oficina, pensava que era outra vez de manhã e que estava outra vez a chegar à oficina. Reconhecia a temperatura e os sons e o cheiro do dia a nascer. Sabia todos os pormenores antes de acontecerem: as pessoas que chegavam à oficina, o meu tio a contar histórias coladas a histórias coladas a histórias: correntes de palavras a serpentearem no ar da carpintaria. Sem interesse, assistia ao desenrolar de cada gesto. E, à hora de almoço, sentia-me asfixiar. Caminhava pelas ruas na direcção da pensão: caminhava outra vez pelas ruas outra vez na direcção da pensão. Todos os dias, na esquina que antecedia a pensão, com o corpo coberto pela parede, assomava a cabeça e esperava outra vez, outra vez, outra vez. Ela não aparecia e eu fazia sempre os mesmos planos: saltar pelos muros dos quintais vizinhos; espreitar pelas janelas e vê-la através das cortinas; bater à porta, desejar que fosse ela a abrir ou fazer qualquer pergunta à mulher que eu julgava ser sua mãe, qualquer pergunta que eu ainda não sabia, mas que fosse lógica e me permitisse vê-la. Acreditava que, se a visse, seria imediatamente capaz de perceber aquilo em que pensava. Mas chegava a hora em que devia voltar para a oficina e nunca, em nenhum desses dias sucessivos, me atrevi a aproximar-me mais do que o ponto da esquina em que a esperava. Ao voltar para a oficina, sem notícias,

73

flutuando sem forças sobre os passeios, pensava sempre que estava a voltar outra vez para a oficina, outra vez sem notícias, flutuando outra vez sem forças sobre os passeios. O dia 

era enorme. As tardes tinham o tamanho de gerações encadeadas. Eu escolhia um piano, abria-o e ficava a olhar para o seu mecanismo suspenso. Em todas as vezes, não conseguia deixar de pensar que a minha vida, diluída no tamanho daquelas tardes, era exactamente como o mecanismo suspenso de um piano: o silêncio frágil das cordas alinhadas, a perfeição geométrica da sua quase morte, possível de ressuscitar a qualquer momento que não chegava, um momento simples como tantos seria suficiente, um momento, que poderia chegar, mas que não chegava.

E era num momento que o meu tio entrava.  

 Eu levantava o olhar na sua direcção. Ele aproximava-se de mim. Ficava parado a um passo de mim. Nessa distância concreta que nos separava, em silêncio, era como se eu lhe entregasse uma parte da mágoa toda em que conseguia acreditar. Então, baixava o rosto como se fosse capaz de chorar realmente. Já tinha deixado de tentar esconder aquilo que não conseguia esconder. O meu tio olhava-me com o seu olho esquerdo entristecido, com o espaço cego do seu olho direito, sempre triste, e, na distância concreta que nos separava, em silêncio, era como se quase talvez me abraçasse e me fosse mesmo capaz de dizer palavras de coragem. Voltávamos juntos para a carpintaria e, assim que recomeçávamos a trabalhar, o meu tio recomeçava a contar as histórias que eu não ouvia. À entrada da noite, a taberna. Depois, a casa sozinha.

E era a manhã em que tinham passado mais de duas semanas sobre o momento em que lhe entreguei o papel, a carta onde escrevera a palavra tu e essa palavra era ela, onde escrevera a palavra eu e essa palavra era eu. Cheguei ao portão da oficina e o meu tio não me esperava. Não reparei demasiado nessa ausência porque acreditei que a conhecia já antes de ter acontecido. E passei a manhã nas horas solitárias dos meus pensamentos, entre as horas da carpintaria e as horas do silêncio.

 Era junho e, para mim, não havia pássaros a cantar, não havia a liberdade das pessoas nas ruas. À hora de almoço, fui lento a caminhar pelos passeios que todos os dias me levavam à pensão. Parei-me na esquina onde parava todos os dias. Esperei. Esperei. E, quando pensava que aquele era um momento igual a todos, o corpo dela apareceu à porta. Olhou na minha direcção e voltou para dentro.

Ao regressar à oficina, os meus pés caminhavam no passeio, os meus movimentos contornavam pessoas que se paravam à minha frente ou que vinham na minha direcção, mas, dentro de mim, havia uma sombra que contornava ainda mais obstáculos, que caminhava ainda mais depressa. Não percebia se ela tinha saído para me ver, ou se tinha voltado a entrar por me ter visto. À distância, o seu rosto não tinha respostas. E os meus pés caminhavam no passeio. E, ao contornar o medo, contornava a esperança.

Atravessei a entrada da oficina. As paredes altas eram o limite do mundo. Os meus passos sobre a terra, contra o silêncio, eram a única demonstração de vida. Entrei na carpintaria. Atravessei-a. Abri a janela e, de braços abertos, segurando as portadas, foi como se tentasse

74

75

agarrar toda a tarde e puxá-la para dentro do meu peito. No tempo imenso que começava naquele início de tarde, não passou muito tempo. Ouvi passos na entrada e não me voltei para ver quem era porque acreditava que sabia com antecedência aquilo que ia acontecer, nada me podia surpreender, acreditava que era o meu tio. Depois de sentir que, estranhamente, esses passos tinham parado à entrada da carpintaria, depois de sentir uma respiração a abrandar, depois de sentir o silêncio, voltei-me. Era um rapaz, de calções, com as mãos cruzadas na cintura, com as faces sujas, a olhar-me amedrontado. Sem que lhe dissesse nada, estendeu-me o braço, segurando um papel dobrado. Tirei-lho da mão, dei-lhe uma moeda e, no tempo de levantar o rosto, vi-o sair a correr. Abri o papel antes de conseguir respirar. Dizia apenas: também gosto muito de ti.

Luz, luz: o sol pôde, por fim, cobrir todos os objectos com a sua claridade. O sol deslizou pela superfície de cascas de pinheiro no chão do pátio, entrou pela carpintaria, envolveu-me a pele e entrou também. Dentro de mim, fui infinito. Junho voltou a nascer dentro de mim. O sol expulsou todas as sombras e trouxe apenas brilho. Sorrindo, criança dentro desse mundo, corri pela oficina, procurando o meu tio. Queria contar-lhe a minha felicidade e queria vê-lo sorrir comigo. Entrei no 

portão, procurei-o no pátio, quase que cheguei a chamar o seu nome, mas não consegui encontrá-lo em lado nenhum.

Deixei de procurar o meu tio quando me firmei no banco de carpinteiro. Pousando o olhar num ponto em que a via: era nítida, era bela: continuei a sorrir e, tão criança, fiquei. Foi só depois de ter passado essa noite sem

ver o meu tio na taberna, depois de ele não ter aparecido para trabalhar no dia seguinte, depois de perguntar aos homens da taberna se sabiam dele e me dizerem que não, depois de ter ido à casa onde arrendava um quarto e perguntar se sabiam dele e me dizerem que não, foi só depois de ter passado outra noite sem o ver na taberna, foi só depois de não ter aparecido para trabalhar outra vez, que percebi que o meu tio tinha desaparecido.

A minha mulher diz que quer telefonar à Marta. A Maria não lhe responde. A Maria está ainda zangada. Se a minha mulher parasse e ficasse só a pensar, só a procurar uma resposta, acabaria por concluir que a Maria está zangada por algum problema na fábrica.

A Maria passa o dia na fábrica a costurar peças de roupa interior feminina: soutiens, cuecas. A volta dela, há seis ou sete mulheres que fazem o mesmo trabalho. Já se habituaram a falar através do barulho das máquinas de costura. A fábrica é um armazém cheio de mulheres sentadas diante de máquinas de costura. A fábrica é sempre iluminada pela mesma luz: lâmpadas brancas projectadas do tecto se for de dia, se for de noite, se chover, se for o pico do verão. Normalmente, a minha mulher sabe as histórias, os conflitos e as amizades das seis ou sete mulheres que rodeiam a nossa filha na fábrica. Normalmente, durante a hora de almoço, sentada numa cadeira da cozinha, a minha mulher ouve a Maria falar-lhe dessas mulheres: das suas ambições, dos seus sacrifícios, dos seus espantos, dos seus receios, dos seus segredos.

76

77

A minha mulher não pára à procura de uma resposta e, por isso, fica zangada também. Estar zangada é ser sobranceira, falar com superioridade. É uma declaração que não espera resposta quando diz:

- Vou telefonar à Marta.

A Maria, zangada, não responde. A minha mulher levanta o auscultador do telefone.

No dia em que o marido da Marta voltou do funeral da mãe, escolheu um olhar magoado e anunciou que não queria mais morar na casa perto da oficina. Nesse mesmo dia, respeitando o luto por uma mãe, a Marta começou a guardar tudo em caixas de cartão e em caixotes que pediu na mercearia.

O Hermes ainda não tinha nascido e a Elisa andava pela casa, contente, a contornar abat-jours espalhados pelo chão.

O marido da Marta pediu uma camioneta emprestada. Durante vários dias, fez viagens seguidas entre as duas casas, entre Benfica e a terra de hortas onde nasceu. Em cada vez que chegava, a Marta tinha tudo organizado em montes e dizia-lhe o que devia levar.

Na última viagem: a casa toda vazia, as paredes, a casa de repente maior: a última coisa a ser carregada foi o cadeirão da sala. O marido da Marta pediu ajuda a dois amigos que, ao mesmo tempo, fizeram toda a sua força para conseguirem erguer a Marta e pousá-la na parte de trás da camioneta: o marido a empurrar-lhe o rabo, um homem a agarrar-lhe por baixo dos braços e o outro a agarrar-lhe pela cintura.

Quando a Marta conseguiu firmar-se na camioneta, quando os homens recuperaram o fôlego e o marido lhes agradeceu, a Marta pôs-se de pé, deu alguns passos envergonhada e sentou-se no cadeirão. Enquanto a camioneta avançava pelas ruas, sempre que parava nos semáforos, as pessoas detinham-se nos passeios, ficavam a olhar para ela e apontavam na sua direcção porque nunca tinham visto ninguém assim: apertando as pernas uma de encontro à outra, acertando os cotovelos nos braços do cadeirão, aprumando a cabeça com o pescoço, o corpo da Marta transbordava em ondas de carne e de pele que cobriam o cadeirão: apenas se entendia a existência do cadeirão porque o corpo da Marta tinha a posição de estar sentado em cima de alguma coisa.

Consoante a velocidade da camioneta, havia uma aragem que passava pelo rosto da Marta, que lhe descontrolava os cabelos, mas as suas faces estavam coradas com um tom de vermelho vivo. Os seus lábios apertados eram uma linha.

Quando a minha mulher volta a entrar na cozinha, contrai os músculos do rosto. Diz:

- A Marta convidou-me para ir passar o fim-de-semana a casa dela.

A Maria continua a comer, inclinada sobre o prato, em silêncio. Uma folha de espinafre escorre-lhe da colher, mas ela faz um movimento com a cabeça, engole a folha de espinafre, depois a colher cheia de caldo e continua a comer, inclinada sobre o prato, em silêncio, i «

79

Eu não me admirava quando entrava no pátio 

para procurar alguma peça e, ao levantar a tampa de um piano, encontrava pilhas de romances de amor da Maria. Eu sabia bem que a Maria se escapava da mãe e passava horas sentada num canto do pátio, inclinada sobre um livro que pousava sobre os joelhos. Quando esse costume começou, a minha mulher preocupava-se muito e dizia-me:

- Não sei o que foi feito da Maria hoje durante toda a tarde. Perguntei-lhe e não me quis dizer.

Assim que percebi o que se passava, descansei-a. A minha mulher apenas voltava a falar desse assunto quando se zangava:

- Para estares escondida a ler romances de amor não te custa. Agora, para ajudares... Ou julgas que eu não sei?

A minha mulher dizia-lhe isto porque sabia que a magoava. Os romances de amor eram o segredo que toda a gente conhecia, mas que toda a gente respeitava como segredo.

Se algum dos meus filhos tivesse seguido com os estudos, a Maria teria sido aquela que iria mais longe. Sempre foi a mais aplicada.

Eram tardes em que eu estava a fazer qualquer coisa silenciosa por detrás de tábuas. Ouvia os seus passos nas cascas de pinheiro que cobriam o chão do pátio, levantava um pouco a cabeça e via-a com livros escondidos por baixo da roupa que lhe modificavam as formas do corpo, que lhe tornavam a barriga, ou o rabo ou os ombros quadrados.

Depois, quando levantava a tampa de um piano, encontrava pilhas de romances de amor. Eram livros que estavam escritos em brasileiro. Formavam colecções que tinham nomes de mulher: Sabrina, Bianca, Júlia. Ao ler os nomes das escritoras, a minha filha imaginava mulheres apaixonadas que conheciam a vida: Rosemary Carter, Violet Winspear, Anne Mather, Vanessa James, Lynsey Stevens, Elizabeth Petty, Ann Cooper, Penny Jordan, Casey Douglas, Rebecca Stratton, Flora Kidd, Jane Donnely, Linda Harrel, Rachel Lindsay, Essie Summers, Katrina Britt, Amanda Carpenter, Anne Hampson, Janet Dailey, Majorie Lewty, Carole Mortimer. Antes de começar a ler, a minha filha escolhia uma voz solene e, no silêncio do 

pátio, sussurrava o título do livro que segurava: Perdidamente Apaixonada, Tempo de Amar, Apenas uma Mulher, A Perigosa Rival, Caminho sem Volta, O Jogo da Sedução, Tudo Aconteceu em Paris, Amor sem Casamento, O Homem de Aço, Medo de Amar, O Estranho da Casa ao Lado, Escrava do Orgulho, Sublime Obsessão, Coração Roubado. E entrava em mundos de inveja e amor, de orgulho e amor, de medo e amor, de ciúme e amor, de traição e amor, com mulheres fortes e sensíveis que nunca mais esquecia e que se chamavam: Cherry, Vic, Laura, Helen, Jane, Polly, Kate, Casey, Sarah, Raine, Luenda, Rose, Sally, Lee, Sophy, Jensa, Brooke, Viviane, Magda, Robyne, Madeline; com homens bonitos e penteados que sorriam nas fotografias apaixonadas das capas e que se chamavam: Max, Gwill, Mark, Rick, Brandon, Flint, Marcus, Adam, Jeremy, Leon, Karl, Magnus, Ric, Nick, Cole, Dean, Kley, Robert. E assim se

80

81

passavam horas, assim se passavam tardes. Nas últimas páginas, depois de todos os sobressaltos, arrelias, obstáculos, quando era Possível, amar. suspirava longamente porque voltava a acreditar naquilo em que nunca tinha deixado de acreditar: o amor puro e sincero vence sempre. 

Durante todas as noites desse verão, as estrelas foram líquidas no céu. Quando eu as olhava, eram pontos líquidos de brilho no céu.

Na primeira vez, encontrámo-nos durante o dia: eu sorri-lhe, ela sorriu-me. Dissemos duas ou três palavras e contivemo-nos dentro dos nossos corpos. Os olhos dela, por um instante, foram um abismo onde fiquei envolto por leveza luminosa, onde caía como se flutuasse: cair através do céu dentro de um sonho.

Naquela noite, fiquei a esperá-la, encostado ao muro, alguns metros depois da entrada da pensão. As pessoas que passavam eram alegres. Eu pensava em qualquer coisa que me fazia sentir maior por dentro, como a noite. As folhas de hera que cobriam o cimo do muro, e que se suspendiam sobre o passeio, eram uma única forma nocturna, feita apenas de sombras. Primeiro, senti as folhas de hera a serem remexidas; depois, vi os braços dela a agarrarem-se ao muro; depois, o rosto dela parado de encontro ao céu claro da noite. E faltou uma batida ao coração. O mundo parou. Sombras pousavam-lhe, transparentes, na pele do rosto. O ar fresco, arrefecido, moldava-lhe a pele do rosto. E o mundo continuou. Ajudei-a a descer.

82

Corremos pelo passeio de mãos dadas. A minha mão a envolver a mão fina dela: a força dos seus dedos dentro dos meus. Na noite, os nossos corpos a correrem lado a lado. Quando parámos: as nossas respirações, os nossos rostos admirados um com o outro: olhámo-nos como se nos estivéssemos a ver para sempre. Quando os meus lábios se aproximaram devagar dos lábios dela e nos beijámos, havia reflexos de brilho, como pó lançado ao ar, a caírem pela noite que nos cobria.

Depois, eram dias intermináveis que passava sozinho na oficina: em julho, pela primeira vez, reparei um piano sem qualquer ajuda: o piano vertical de uma senhora com filhos e netos.

- Já não é para mim. Será para os meus netos - dizia ela.

Depois, eram os homens da taberna a não me perguntarem nunca pelo meu tio, e eu a lembrar-me cada vez menos de lhes perguntar por ele. Eram os dias inteiros e as noites inteiras.

Assim que eu acordava, afastava o lençol, ficava sentado na cama a ver a primeira luz atravessar uma frincha na janela e sabia que, durante aquele verão, não havia nem o início nem o fim dos dias. O tempo era uma sucessão permanente, que não se detinha com a noite. Eu levantava-me devagar, desenhava figuras com os meus gestos e sorria muito para as roupas que vestia. Quando saía à rua, a cidade eram vultos vaporosos que renasciam e, talvez, talvez, a felicidade estivesse ao seu alcance. Eu chegava ao portão da oficina e, ao cruzá-lo, antes ainda de cruzá-lo, começava a

83

contar o tempo que me separava dela. No entanto, era-me confortável estar na oficina. À minha frente, havia madeira e havia a paz de conhecer a forma que lhe queria dar e de saber exactamente como dar-lha. À minha frente, havia o piano de uma senhora com filhos e netos, havia um teclado e o meu indicador a pousar sobre uma tecla e, dentro de uma nota que nunca conhecerei: uma única nota: o espaço todo daquilo que eu queria imaginar: o rosto dela: o rosto dela: o rosto dela. Era de manhã e, durante instantes, eu apenas via a imagem do rosto dela, podia ouvir a voz dela, e era ainda de manhã, voltava a vê-la com o mesmo rosto, e era ainda de manhã, voltava a vê-la, a ouvi-la, e era hora de almoço. Também durante as tardes eu vivia entre sonhos. Com poucas diferenças, era como quando tinha cinco ou seis anos e a minha mãe, gentil, me deixava dormir nas manhãs de sábado: havia sol depois da janela e eu ficava a acordar e a adormecer, pensando sonhos e sonhando ideias.

Entrava na taberna quando, depois da tarde, antes da noite, a cor azul-escura caía sobre todas as coisas: o caminho de terra da oficina. Os sons da cidade, distantes, atravessavam o azul-escuro. Bebia três ou quatro, ou cinco, copos de vinho porque ainda era demasiado cedo para chegar a casa e começar a preparar-me. Esse era o tempo que eu, todos os dias, deixava passar. Não me preocupava em existir. Não era importante o tampo de mármore do balcão, nem o sorriso desdentado dos homens, nem as conversas coxas dos homens. Eu assistia a tudo, despreocupado, ligeiro, sorria facilmente. Eu existia durante aquele tempo que deixava passar, que quase não sentia, mas existia longe. Voltava ao meu corpo quando saía da taberna; e era demasiado cedo

quando chegava a casa e, sem comer, me começava a preparar. Passavam horas pouco iluminadas. No espelho do lavatório, o meu rosto.

Havia então um momento em que pousava o meu pé direito em frente ao poial da casa, sobre as pedras do passeio. E caminhava de encontro às ruas. Aproximava-me. E as ruas caminhavam de encontro a mim. Quando chegava à pensão, sabia com muita força que ela estava lá dentro. Ela ela ela. Essa certeza simples era cheia de milagres e quase me admirava por não encontrar as paredes da pensão envoltas em chamas, ou em qualquer tipo de vozes igualmente grandiosas. Então, a minha espera era serena. Eu sabia que o tempo nada podia contra a nossa vontade inevitável, insaciável, indomável. Havia brisas que chegavam de cantos negros da noite e que me tocavam o rosto. Havia aquele verão nocturno. Eu esperava e, num único momento: os passos dela no outro lado do muro, o meu coração perdido dentro de mim, os movimentos dela desenhados no silêncio, eu perdido em mim. E, num único momento: ela, finalmente, o peso do corpo dela a ser muito mais do que apenas peso, ela, a forma do corpo dela a ser muito mais do que apenas forma, finalmente, eu quase a sentir-me chorar, e ela, finalmente, o corpo dela a ser muito mais do que apenas o corpo dela, finalmente, dentro dos meus braços. A sua cabeça tombada sobre o meu ombro. Os seus cabelos a tocarem-me a face.

Nessas noites, eu já sabia que a mulher que morava na pensão não era mãe dela. A mulher que mandava nela, que tinha um rosto de pedra, era a madrinha dela. Criara-a desde muito criança, como se fosse sua mãe, como se fosse

84

85

sua filha. A mãe verdadeira e distante era a imagem baça de uma mulher pobre, de olhar triste, com madeixas a caírem-lhe ao longo do rosto. Nas primeiras noites, caminhávamos, corríamos para longe, antes de nos abraçarmos. Depois, deixámos de conseguir esperar. Abraçávamo-nos como se explodíssemos um de encontro ao outro e, só depois, caminhávamos, corríamos. Durante uma semana, tivemos um banco de jardim e tivemos todas as sombras que o cobriam. A seguir, tivemos a minha chave a abrir o portão da oficina, a escuridão e o 

contacto. Os nossos corpos. 

   - A Marta convidou-me para ir passar o fim-de-semana a casa dela - diz a minha mulher. Repete.

A Maria continua em silêncio.

A íris acordou e saiu sozinha da cama. Vem pelo corredor com a cara contrariada de sono. Os olhos quase fechados. As sobrancelhas como se estivesse zangada. A pele morna dos lençóis de flanela. Vem a choramingar uma lamúria que é a sua maneira de protestar por ter acordado.

- Oh! Anda cá à mãe! - diz a Maria, estendendo-lhe os braços.

A íris esfrega os olhinhos com as suas mãos pequenas, com os dedos fechados nas suas mãos pequenas. Choraminga, como se todos acreditassem e compreendessem que acordar é uma coisa má que lhe aconteceu.

A Maria pega-lhe ao colo. Senta-a sobre as suas pernas. Analisa-lhe a mão ligada. Diz-lhe que tem de se portar bem. Fala-lhe do dói-dói. E cala-se. Há silêncio.

86

Com a voz sumida, mas olhando directamente para a mãe, a Maria diz:

-NãO Vvá..

A minha mulher continua em silêncio. 

A íris, sentada ao colo da mãe, tem o olhar apontado à janela e continua, lentamente, a despertar. A minha mulher está voltada para o lava-loiças. Os seus gestos são pequenos para encherem a cozinha.

- Não vá... - diz a Maria. Repete.

A Maria pousa a íris no chão. Aproxima-se das costas da minha mulher e toca-lhe no braço. A minha mulher finge que não sente. A Maria diz: >>

- Por favor.

A minha mulher já decidiu que vai passar o fim-de-semana a casa da Marta, mas continua calada. Sem que se perceba o que quer, a íris empurra uma cadeira pelos mosaicos. A Maria grita:

- Pára quieta!

Neste grito, a íris começa a chorar. A Maria continua a falar para a mãe:

- Por favor. Tenho medo que, hoje, aconteça o pior. A minha mulher continua calada.

O relógio da cozinha: dentro de poucos minutos, a Maria terá de sair para voltar à fábrica. Quando atravessar a porta, a minha mulher, em silêncio, terá começado a dar colheres de sopa à íris. A Maria descerá as escadas, encontrará a rua, a luz, o tamanho dos prédios, os automóveis, julho, os cães abandonados com sarna, e, durante todo o caminho, sentirá arrependimento, pena e medo.

87

Os nossos corpos.  

 a noite era negra, era absoluta. Dentro desse tempo opaco, os nossos corpos existiam. Os meus braços salvavam-se ao envolvê-la. As minhas mãos procuravam paz na superfície certa das suas costas. Os nossos lábios sabiam como encontrar-se. As nossas bocas construíam formas: tantos detalhes: formas que ninguém em toda a história do mundo conseguiu imaginar, formas impossíveis de serem imaginadas por pessoas vivas com pensamentos comuns de pessoas, formas irrepetivelmente concretas. Os nossos lábios. As nossas línguas sentiam o sabor das nossas bocas: a saliva morna, o sangue morno. E os meus lábios alastravam. Os meus lábios estendiam-se na pele do seu rosto. Segurava-lhe a cabeça: os dedos entre os cabelos: e os meus lábios misturavam-se na pele do seu rosto. A palma da minha mão direita descia pelo seu corpo, pela linha do seu corpo, passava pela cintura e descia, procurava o fim do vestido, encontrava as pernas dela e subia. Subia, pelo interior das suas coxas. E os meus lábios estavam ainda e também nos seus lábios porque respirávamos a mesma respiração. A ponta dos meus dedos deslizava, subia pelo interior quente, liso das suas coxas. Esse caminho era longo. Ela pousava uma mão à volta do meu braço. A ponta dos meus dedos deslizava e, no momento em que tocava o algodão das suas cuecas, sentia a mão dela a apertar-se à volta do meu braço e, ainda, respirávamos a mesma respiração. Os meus dedos, apertados pelas suas pernas, sentiam, devagar, o centro das cuecas

de algodão, suaves depois do algodão, quentes depois do algodão. A palma da minha mão, sobre as cuecas, sentia os pêlos por baixo das cuecas. Os meus dedos: o meu corpo todo: os meus dedos sentiam, devagar, o algodão, quente, húmido. Os nossos corpos desenhavam-se a negro no negro. Um pedaço do céu escuro da noite entrava pela janela do 
pátio. Era essa quase nenhuma claridade que mostrava as sombras e os contornos do corpo dela no momento em que lhe levantava o vestido até à cintura e lhe deslizava as cuecas pelas pernas. E deitava-a sobre um piano: o seu corpo: o meu corpo: os nossos corpos.

No fim do verão, soubemos que foi nessa noite que fizemos a Marta.

Setembro. Como se nos preparássemos para atravessar o outono juntos, resistíamos cada vez menos à dor de nos separarmos. Chegavam cada vez mais pessoas à oficina a perguntarem por trabalhos que não estavam prontos. Em todas as ocasiões, desculpava-me com o desaparecimento do meu tio: a maioria dos olhares transformava-se em compreensão: mas eu sabia que o motivo verdadeiro era a urgência vital de encontrá-la sempre.

Tinha fechado o portão da oficina e tinha corrido pelas ruas invisíveis de Benfica. Quando cheguei ao mercado, sabia onde encontrá-la. Comecei a caminhar ao seu lado, ou atrás dela, ou à frente, a distância suficiente para, por vezes, nos tocarmos com os cotovelos, para sentir o cheiro da pele dela, a distância suficiente para que ninguém compreendesse que íamos juntos. Ela olhava numa direcção e eu fingia desinteressar-me de olhar para esse

lado. Ela perguntava o preço das maçãs, eu perguntava o preço das pêras. Tentando não mexer os lábios, quase sem olharmos um para o outro, trocávamos frases sussurradas: frases simples que tentavam dizer amor: como perguntas, como respostas. Nessa manhã, eu dizia-lhe frases furtivas e ela continuava calada e séria. Eu dizia-lhe outra frase: um sorriso que esperava um sorriso: e ela continuava calada. Num instante, ela virou-se para mim, parou-se, olhou-me nos olhos: séria: e disse que estava grávida.

Não sei para onde foi o mundo inteiro.

Andei perdido desde que nos despedimos, sem palavras, no rebuliço do mercado, até que, em silêncio, nos encontrámos na esquina antes da pensão, à hora de almoço. Ela disse: > -/ - Tenho de contar à minha madrinha.   Eu não disse nada. Ela disse:     - Prefiro dizer-lhe antes que perceba.

Na rua, à frente de todas as pessoas que pudessem passar, abracei-a. Dentro dos nossos olhos fechados, abraçámo-nos. Passou tempo, abri os olhos e fiquei a vê-la afastar-se. E o seu corpo, sozinho, cada vez mais longe dos meus braços, a atravessar a rua e a caminhar pelo passeio, ao longo do muro onde a esperei durante todas as noites desse verão. E o seu corpo, sozinho, a desaparecer na porta aberta da pensão.

Enquanto esperava, não sabia o que temer. Fixava a entrada da pensão e tentava acreditar nas imagens que inventava para os meus olhos: ela a sair, a avançar na minha direcção: o seu sorriso: ela a regressar aos meus braços. Esperava num tempo em que só eu envelhecia.

As folhas de hera sobre o muro suspenderam-se quando uma brisa as empurrou mais sobre o passeio. E foi de repente: o estrondo da porta a fechar-se, as portadas de todas as janelas da pensão a fecharem-se. Assisti a esse instante sem saber existir.

Senti uma mão tocar-me no ombro.

Voltei-me.

O rosto cego e sujo do meu tio.

90

91

Partida.  

não quero apenas ter este nome, quero ser dono dele.

finalmente. Imaginei este dia durante todas as vezes em que tive esperança: quando estava deitado ao lado da minha mulher, a minha mão pousada sobre a sua barriga redonda, grávida do nosso filho; ou quando era rapaz, voltava da oficina com o meu pai e via-o entrar na taberna, ouvia-o mandar-me para casa e continuava sozinho pelo caminho de terra, com as roupas, o rosto e os cabelos cobertos de serradura; ou quando era pequeno e me sentava no sofá, ao lado do tempo. Tinha esperança, imaginava este dia e acreditava que não iria ter medo; repetia mil vezes para dentro de mim próprio: não irei ter medo, não irei ter medo: e via com nitidez, claramente, este instante, estes rostos. E acredito que todos os instantes em que imaginei este dia, juntos, somados, são mais longos do que este dia, mas acredito também que este momento, agora, é mais profundo, é um poço infinito e, se eu mergulhasse neste agora, demoraria a minha vida inteira a cair no seu tamanho e morreria antes de tocar o seu fim. Esta hora da tarde 

93

dentro do mármore. Pouso a mão na superfície branca desta parede: tanto cimento: e é como se tocasse o interior gelado da cal. Cheguei aqui. Pouso a mala de cartão em cima de um banco corrido. É uma mala nova que a minha mulher comprou, com dinheiro que poupava e me escondia: o troco da mercearia. Fiquei zangado, feliz, zangado, feliz, só feliz, no momento em que ma ofereceu: a mala pousada sobre a mesa da cozinha. Ao lado do fecho, por baixo da pega, tem a figura em estanho de um homem a correr: o olhar da minha mulher a sorrir quando reparei no pequeno homem a correr e levantei a cabeça para vê-la. Foi a minha mulher: as suas mãos, a voz, o rosto que sorria antes de ser beijado: foi a minha mulher: a minha mulher: que comprou um homem de estanho e o guardou embrulhado num papel, escondido no fundo de uma caixa, até ao momento em que o colou na mala nova, ao lado do fecho, por baixo da pega, onde eu o pudesse ver sempre. Abro a mala: a camisola passada e dobrada, os calções, as sapatilhas, o relógio de bolso do meu pai e a lata da graxa especial. Tive a ideia quando

tudo: ainda acreditamos. O tempo não passou. Os dias voltaram a ser a superfície sobre a qual sonhamos. As tardes

também durante aquilo que desejo. O tempo desloca-se dentro de si próprio movido pela angústia e pelo desejo. O tempo não tem vontade, tem instinto. O tempo é menos do que um animal a correr. Não pensa para onde vai. Quando pára, é a angústia ou o desejo que o obrigam a parar.

voltaram a ser do tamanho de quando atravessámos jardins de mãos dadas. Tem de existir sempre o sol a iluminar-nos, que nos iluminava. Perdoa-me. Continua a mesma leveza, como luz, como luz, que nos preenchia. Peço-te: perdoa-me. Somos outra vez tudo: ainda acreditamos. O tempo não passou. Os dias voltaram a ser a superfície sobre a qual sonhamos. As tardes

estava deitado: graxa especial. É uma mistura de óleo e de sebo e de graxa. Quase a dormir, mas sem conseguir dormir, sentia o morno da minha mulher ao meu lado. Um corpo a respirar. Tinha o braço direito sobre ela e o peito colado às suas costas, a dobra dos meus joelhos encaixava por detrás da dobra das suas pernas e o interior do meu braço passava por baixo do braço dela, seguindo a forma das costelas, rodeava-a, envolvia-a, protegia-a e a palma da minha mão assentava na sua barriga: o nosso filho. A minha mão sobre a sua barriga, sobre o nosso filho, era a minha maneira de adormecer a contar-lhes os meus pensamentos e os meus sonhos. Pensava no nosso filho como se falasse com ele e pensava nas corridas e pensava no que é ir à Suécia, representar o país na maratona dos melhores do mundo: os Jogos Olímpicos. Estava a imaginar o rosto do nosso filho quando nascesse. E voltava a pensar nas corridas. Estocolmo, pensava eu. E essa era uma palavra que não tinha qualquer ligação com nada que conhecesse. Estava quase a adormecer quando fui acordado por esta ideia. Pela minha vontade, tinha-me levantado e tinha começado, logo ali, a preparar a graxa;

94

95

mas foi só no dia seguinte que fui comprar uma parte de óleo, outra de sebo e outra de graxa. Deixei que a mistura repousasse uma noite. No entardecer do dia seguinte, depois do trabalho, era o fresco de junho, e espalhei esta graxa especial por todo o corpo. Não levei relógio, mas tive a certeza de que corri muito mais depressa. Fiquei mais leve. As pernas deslizaram mais depressa no ar. Não precisei de beber tanta água porque não transpirei. Fiquei mais forte. Esta graxa que aqui tenho foi feita 

em silêncio formado pelos corredores a vestirem-se, alguns a benzerem-se, e pelas vozes do estádio, invisíveis, depois das paredes, como se não existissem e como se existissem mais do que tudo, como o medo. Depois, o silêncio dos pequenos passos nervosos que os corredores fingem, como se estivessem a fazer ginástica. Começo a espalhar a graxa pelo corpo. Mergulho os dedos dentro da lata cheia de graxa e, quando os deslizo pelas pernas, braços, ombros, faces, torno-me brilhante. O meu corpo transforma-se em músculos a brilhar. As mangas da camisola marcam uma linha onde a pele muda de castanha para branca. As minhas mãos espalham graxa sobre essa linha e dão-lhe brilho. É esta ciência que me vai fazer ganhar. Sinto as minhas próprias mãos a tocarem-me no corpo como se fossem as mãos de outra pessoa. Nestes segundos marcados por sapatilhas a serem atadas com um laço e com um nó, sinto os olhares e o espanto escondido dos outros corredores. Viram a cabeça para outro lado, mas olham para mim porque nunca viram nada assim. Limpo as paredes da lata e espalho o último resto de graxa;

um homem de gravata que faz sinais para nos chamar. Numa fila desordenada, calados, os corredores saem todos. Saio também. Sob a claridade, rasgam-se vozes. A espera de mil vozes misturadas é uma pele assente sobre a luz. O tamanho do estádio abre-se ao céu. O céu poderia agora escorrer sobre este estádio. Seria necessário o céu inteiro para o encher. Se me chego a uma sombra, sinto o fresco na minha pele oleada. Antes da viagem, um homem que me encontrou à saída da oficina explicou-me que a Suécia é mais fresca do que Lisboa. Ou queria enganar-me ou não sabia. Está o mesmo calor que costuma estar em Lisboa em marés de agosto. É luz viva que dá incandescência ao rosto das pessoas nas bancadas: as mulheres de sombrinha, chapéu e vestido brilham; o negro das cartolas dos homens é claro e brilha; brilham as crianças que nos olham e que imaginam em nós vidas que nunca conheceremos. Os passos dos corredores levantam o cheiro de terra seca e queimada. Encosto a palma da mão a uma vedação e mexo os pés apenas para os habituar às sapatilhas novas. Os outros correm devagar de um lado para o outro. Alguns fazem ginástica. Não quero cansar-me já. Olho para eles. Deixo de olhar para eles. Na multidão de vozes misturadas que enchem as bancadas do estádio e que me rodeiam, distingo pedaços da voz do meu pai quando me chamava para aprender alguma coisa: anda cá ver: ou da voz da minha mãe a dizer o meu nome no meio de uma conversa: Francisco: ou do meu irmão a pedir-me alguma coisa, ou da minha irmã Marta e da minha irmã Maria a serem ainda pequenas, a tomarem conta de mim

96

97

e a quererem sempre brincar comigo. O tempo não passou. Todos esses instantes  ’

como se nascesse um dia novo e repentino dentro de mim, dentro dos meus olhos em chamas. Sinto que não é o mundo que existe e que arde perante os meus olhos, mas que são os meus olhos que criam e que incendeiam este mundo diante de si. Um mundo inteiro criado pelas chamas que jorram dos meus olhos. Agora

do meu coração. Somos outra vez 

porque chamam os corredores todos para a linha de partida. Fico na primeira fila. Aproximam-se corredores das minhas costas. Tenho a sapatilha do pé direito colada à linha. Há corredores de todas as raças. Aqueles que estão ao meu lado tocam-me com os cotovelos nos braços e sinto-os a escorregar na minha pele brilhante. Olhamos para a frente porque vemos o futuro. Cada um de nós tem um coração a bater no peito. Há um homem de calças brancas, casaco escuro, gravata e chapéu de palha que dispara um tiro para o ar. A explosão espalha-se no descampado e desaparece, conforme uma largada de pombos, conforme uma lembrança inútil, e são as vozes das pessoas nas bancadas que explodem verdadeiramente e que enchem o ar, o céu e tudo o que podemos ver e pensar. Dou os primeiros passos rápidos, a tentar fugir dos braços que empurram para abrir caminho. Também eu abro os braços para abrir caminho. Agora, cada passo

um raio de sol, como uma mão que me agarra e que me aperta de encontro à sua pele em brasa. É fogo a ser atravessado por cada gesto do meu corpo. São chamas nos meus olhos que abrem o caminho por onde entro e progrido. Eu sou uma força única, verdadeira e incandescente. Afasto-me cada vez mais e sei que, daqui a quarenta quilómetros, regressarei. Afasto-me e aproximo-me. Quarenta quilómetros separam-me de estar aqui a ser outra pessoa. E quarenta quilómetros poderão ser toda a minha vida. Todo o tempo desde o momento em que nasci até ao momento em que morrerei dentro de um único momento que poderá ser quarenta quilómetros. O tempo não saberá de mim. Serei outro. Desconhecerei a distância do tempo. E regressarei ao estádio. Regressarei aqui. Único durante metros e tempo

uma chuva de pedras na pista do estádio. Quando reparo que uma das minhas pernas vai a dar um passo, é já a outra perna que dá um passo ainda maior e ainda mais rápido. As minhas pernas: admiro a sua força. As pessoas que enchem as bancadas são como um coro de tiros, vozes disparadas de todos os lados. Às vezes, reparamos numa voz que fica para trás; depois, reparamos noutra que também fica para trás. Passamos como se não víssemos os seus rostos, mas vemo-los sem olhar para eles. Sentimo-los. A respiração ainda não nos pesa. Temos cabeça para olhar em volta. Não olhamos. Completamos uma volta à pista e a confusão dos primeiros metros ficou para trás. Corremos suficientemente espaçados para sermos cordas de homens

estás linda dentro do meu coração.

99

na pele, as vozes do estádio a esmorecerem. Aos poucos, começam os sons da cidade: uma parelha de cavalos seguros pela arreata que, à nossa passagem, quase se espantam, que dão dois passos nervosos; o motor e a buzina de um automóvel entusiasmado; cães a ladrarem raivosos; crianças

 depois do trabalho, já tinha ido treinar, já tinha voltado para casa depois do treino, já tinha passado água por baixo dos braços e pelo pescoço, já estava sentado ao lume havia um bom bocado de tempo, quando a minha mãe me pediu para ir chamar o meu pai à taberna. Olhei para a minha mãe iluminada pelo 

candeeiro de petróleo. Não disse nada. Vesti o meu casaco e saí. Era de noite, era frio, era fevereiro. Caminhei em muitas noites iguais a essa. Sabia o que me esperava: entraria na taberna, o olhar de todos os homens, e algum deles a dizer: olha, já te veio buscar. E o meu pai a não poder deixar que tivessem razão. Quando eu era mais pequeno, puxava-o pelo braço e dizia: a mãe mandou-o chamar. E os outros homens riam-se e ele ria-se também. Depois, deixei de dizer isso. Não queria que a palavra mãe fosse dita ali. Não queria que a minha mãe, iluminada pelo candeeiro de petróleo, fosse nomeada ali. Por isso, entrava apenas. O meu pai e todos os homens sabiam porque tinha entrado, sem dizer boa noite, sem olhar nos olhos de ninguém, a caminhar na direcção do meu pai. Não precisava

de dizer nada. Riam-se, ofereciam-me vinho e eu não aceitava. Uma vez, um dos homens, por graça, encostou-me um copo de vinho aos lábios. O meu pai deu-lhe um empurrão no braço e o copo partiu-se no chão. O meu pai ficou a olhar para ele muito sério. Ele desviou o olhar amedrontado. Houve silêncio até que um dos homens disse: oh, mal-empregado vinho. E todos se riram. Depois de um compasso, o meu pai também se riu. Às vezes, a minha presença apressava-o. Outras vezes, parecia que só se ia embora quando queria. Outras vezes, éramos os últimos a sair e tinha de carregar um dos seus braços por cima dos meus ombros, ou tinha de o agarrar pelo cotovelo, ou tinha de andar atrás dele para impedir que caísse. E tinha de o ouvir. Tinha de lhe responder. Tinha de esperá-lo se quisesse vomitar. Naquela noite, mesmo antes de chegar à taberna, fiquei parado a ouvir. Era o meu pai que falava. Com a voz moldada pelo vinho, disse: logo quando nasceu, percebi aquilo de que o meu Francisco seria capaz. Disse: oiçam bem o que eu lhes digo, aquele rapaz vai ser capaz de grandes feitos. Depois, alguém começou a falar de outra coisa. Esperei que esquecessem o instante daquelas palavras. Entrei. O olhar de todos os homens: olha, já te veio buscar: e não me lembro se voltámos cedo ou tarde para casa naquela noite, aquilo de que nunca me poderei esquecer é das palavras que o meu pai disse, que nunca haveria de me dizer directamente, mas que se repetem vezes e vezes na minha memória. Sempre que

a outra rua, outras casas. Corro mais depressa para que o tempo passe mais depressa. A cor das casas altas.

100

101

Os telhados das casas. A minha respiração. Não quero fixar-me na minha respiração. A cor das casas: amarelo torrado, cor de laranja quase castanho, cor de barro -

este sol permanente, este calor, sinto uma aragem fresca que vem da água e que se parece com a lembrança súbita de um dia de inverno, com a memória do dia em que o meu pai morreu.

do meu pai deitado sob a luz de velas. Eu a olhar para o seu rosto morto e a lembrar-me apenas do seu rosto

Vivo.  

que o ritmo das sapatilhas na estrada se torna mais rápido. Ultrapasso um corredor que, ao sentir a minha aproximação, vira a cabeça para me ver passar

rosto do meu pai coberto por um lenço de tule transparente. Olhava para ele branco, parado, e o natural seria que abrisse os olhos e dissesse o meu nome, que olhasse para mim e dissesse: do que é que estás à espera, rapaz? O eco negro e frio da capela. Olhava para ele e custava-me a acreditar que a voz dele nunca mais seria ouvida.

ainda mais depressa e sei que, por causa disso, as pessoas envelhecem mais depressa, morrem, nascem crianças. Há apenas um corredor à minha frente. Cada passada minha é maior ou mais rápida do que duas passadas desse corredor assustado, ainda

102

o meu pai morto, branco, parado, e tentava guardar a imagem dessa tristeza que me destruía porque sabia que faltava pouco para não ter nem isso, para não ter nada. Iriam levar o meu pai e eu teria de viver a minha vida toda sem o ver nunca mais. 

avanço e o corredor está cada vez mais perto. Quanto mais me aproximo, mais depressa quero correr para o ultrapassar. Continuo

para a minha irmã Maria e para a minha mãe. Estavam juntas e sentadas em cadeiras. Estava também a ausência feliz da minha irmã Marta, ainda a recuperar do nascimento do Hermes. Estava também a ausência do meu irmão Simão. Desde a noite em que aconteceu o que o não poderemos esquecer jamais, o Simão e o meu pai nunca mais se encontraram. O meu pai, com o braço a tremer, a apontar para a porta e a gritar: rua! A gritar: rua! O Simão a gritar: nunca mais me põe a vista em cima! A gritar: nunca mais ponho os pés nesta casa amaldiçoada! Depois, anos de silêncio. Não falávamos nisso, mas queríamos acreditar que, naquele dia, o Simão ainda iria chegar. Era o nosso pai. Era o nosso único pai que tinha morrido. Queríamos acreditar que ainda poderia chegar. Não chegava. Queríamos acreditar. Não chegava. E não tínhamos palavras, apenas mágoa. A minha mãe estava ao lado da Maria e tinha a cabeça dentro das mãos. A minha irmã olhava-me com olhos negros. Lá ao fundo, vi o rosto do afinador. Dirigi-me a ele. A sua cabeça apontava para cantos de sombras, para a superfície do tecto ou para cadeiras vazias. Reconheceu-me pelo

103

som dos passos. Em silêncio, dentro das minhas mãos, segurei a mão que me estendeu. O afinador conhecia o meu pai havia muitos anos. O seu rosto cego era velho e magoado. Olhámo-nos, como se trocássemos segredos. E, de novo, o eco dos meus passos: voltei a aproximar-me do meu pai: o meu pai

 vejo o corpo do corredor à minha frente i,

as pontas dos meus dedos levantaram o lenço que cobria o rosto do meu pai

  lanço-me e começo  ultrapassar o corredor, inclinei-me sobre o meu pai  

 ultrapasso agora o corredor. sinto a pele gelada da face do

meu pai.

O meu

tempo pára. O tempo parou. Existem as nossas duas respirações e existe um grupo de pessoas suspensas na berma da estrada. Uma aragem fresca. Existem cores paradas em manchas. Uma aragem fresca

Quilómetro dois /

tanto pela minha mãe, como pela Maria, como por mim. Já tínhamos saído do hospital, caminhávamos na

104

direcção da saída: sabíamos que as ruas eram enormes: quando ela chegou a correr. A minha irmã e a minha mãe não a viram. Iam à minha frente, eram dois vultos esquálidos e continuaram o seu caminho lento. Ela segurou-me pelo braço e estendeu-me o relógio do meu pai. O seu rosto não era um sorriso, nem era apenas sério, era o rosto exacto de que eu precisava naquele momento: o olhar sob a franja penteada para um lado, os cabelos ondulados. Pousou-me o relógio na palma da mão e, depois, deixou a corrente deslizar e dobrar-se e aconchegar-se: um ninho: na palma da minha mão. Depois, foi a sua voz que me atravessou, logo ali feita de veludo, gentil. Como se sussurrasse, disse que seria melhor levar o relógio comigo, disse que alguém poderia aproveitar o estado do meu pai para roubá-lo. Agradeci-lhe e reparei nela, mas quase não reparei nela. Foi apenas quando voltei i  pelo tempo. A minha mãe não era capaz de entrar na nossa casa, pesavam-lhe os corredores vazios. Em casa da Maria, a Ana tinha dois anos e a minha mãe tratava dela com passos vagarosos e com poucas palavras. A Ana estava a dormir, a Maria e o marido estavam a trabalhar e a minha mãe sentava-se num cadeirão. A tarde era reflectida pelos vidros das janelas: os olhos da minha mãe reflectiam a imagem esbatida dos vidros das janelas. Ninguém pode saber o que pensava, mas havia anos inteiros dentro dela, risos irrepetíveis e silêncios irrepetíveis. Nessas tardes, a minha mãe acreditava que, num único instante, tudo pode transformar-se em nada. Acreditava no silêncio
105

foi com o senhor da agência funerária, quando chegámos à morgue, que reparei realmente nela. O céu inteiro caía em chuva cinzenta sobre a cidade. Nos passeios, as pessoas corriam entre uma e outra porta. Depois, estávamos na morgue: as paredes grossas. Escorria-me água dos cabelos, sobre o casaco, rente à pele. Ela aproximou-se de mim e, como se nos conhecêssemos bem, deu-me os pêsames. Nesse instante, pareceu-me que a sua voz tinha imagens de outro tempo. Eu olhava para as paredes da morgue, para as minhas mãos e era apenas na superfície da sua voz, como num rio, que eu conseguia descansar. Ela a escolher palavras e silêncios para consolar-me. E eu a conseguir mesmo encontrar conforto nessa voz, a fechar os olhos para ouvi-la. E eu, perante o meu pai morto, a sentir-me culpado por conseguir encontrar conforto na memória doce daquela voz: graça frágil. Voltei nas semanas seguintes apenas para ouvi-la. Depois, ela disse-me a hora a que saía e, noutros dias, voltei a essa hora e acompanhei-a à porta da sua casa. No caminho, escutava as histórias do hospital. Eram contadas sem pressa, como se não tivessem fim. A sua voz era serena. As noites: a lua, a cidade, as estrelas: imitavam-na. Passaram semanas. Ela começou a sorrir-me. Eu comecei a sorrir-lhe. E, antes de adormecer, comecei a ser capaz de ouvir a voz dela dentro da minha cabeça. Adormecia a escutá-la. A casa era imensa. A noite enchia a casa. As paredes eram desfeitas por essa noite absoluta e, no entanto, a escuridão era toda feita de muitas paredes sobrepostas. Eu tentava viver. Ao deitar-me, ao esperar por adormecer, a voz dela era o mundo calmo onde me esquecia de tudo o resto. Durante as
manhãs e as tardes, tentava ver apenas as pranchas de madeira que carregava ao ombro e que estendia à minha frente, sobre o banco de carpinteiro, tentava ver apenas as ferramentas, apenas as linhas onde imaginava cortes, apenas os pontos onde imaginava pregos espetados, mas, contra mim, esperava ainda, sempre, que a voz do meu pai soasse em algum momento indistinto. Por isso, de manhã ou de tarde, entrava no pátio.
quando queria apenas ouvir a voz dela na memória, quando precisava de descansar. Antes de ir treinar, passava na casa da Maria. Dizia a mim próprio que ia ver se estava tudo bem, mas ainda não tinha batido à porta e já sabia que ia encontrar a minha mãe com a voz esmorecida, a Ana a correr à minha volta e a estender-me os braços para lhe pegar ao colo, a Maria cansada e o marido dela, em bicos de pés, com a cara levantada para mim, a querer interessar-me por qualquer assunto que não me interessava sequer remotamente. E corria pelas ruas à velocidade de enlouquecer: o ar a sair pesado de dentro de mim. Voltava a casa para lavar-me e, a meio do serão, chegava à entrada do hospital e estava penteado quando ela me sorria e eu lhe sorria. Ela era os melhores instantes

absoluto. A tristeza da minha mãe entranhava-se também na Maria, mas nunca ao ponto de conseguir partilhá-la inteira porque apenas a minha mãe conhecia o tempo e os segredos dessa tristeza. Talvez por isso, havia instantes em que a Maria não era capaz de compreendê-la e em que se preocupava. Mais de uma semana depois do enterro do meu pai, a Maria conseguiu convencer a minha

106

107

mãe a visitarem a Marta e a irem conhecer o Hermes. Nos dias que se seguiram ao enterro do meu pai, a Maria andava pela casa e não lhe dizia nada. Dizia-lhe: venha comer qualquer coisa. Dizia-lhe: então, não se vai deitar? Mas não lhe dizia nada porque essas eram as palavras mínimas, eram o silêncio. Após alguns dias, a Maria começou a sentar-se em cadeiras e a falar-lhe. Disse: temos de ir ver o menino da Marta. Disse: amanhã, vamos ver o menino da Marta. A minha mãe respondeu que sim com a cabeça, mas, por duas vezes, aproximando-se a hora de partir, ficou indisposta. Foi mais de uma semana depois do enterro do meu pai. O marido da Maria não quis ir e, numa ponta do corredor, agarrou a Maria pelo braço e, gritando-lhe sussurros, abanou-a. Na outra ponta do corredor, a minha mãe e a Ana esperavam junto à porta: mãos dadas. Foram de comboio. No colo da mãe, a Ana encostava o corpo todo ao vidro da janela. Apenas o seu olhar, inteiro, conseguia atravessá-lo. No banco da frente, o silêncio da minha mãe era mais invisível sob o som do comboio nos carris. Era ainda de manhã quando chegaram à terra para onde a Marta tinha ido morar. O céu

Quilómetro três

brilhava. Tinha um brilho cinzento que enchia as poças de água com luz. Pelas ruas, as pessoas ficavam paradas a assistir à passagem da minha mãe, da Maria e da Ana. A minha mãe caminhava como se avançasse sozinha e não houvesse mundo. A Maria e a Ana iam de mão dada. A Maria puxava-lhe o braço e apressava-a. A Ana

levantava a cabeça e girava-a sobre o pescoço, de um lado para o outro. Era ainda de manhã. Chegaram ao pequeno portão de ferro.
uma aragem fresca. Esta aragem vem de dentro das pedras das casas. Vem de dentro da memória. Vem do fundo das águas. Quando estávamos na festa do barco, o companheiro da esgrima disse-me que, no inverno, estas águas ficam todas geladas. Disse-me que quem quiser pode caminhar em cima delas. Custou-me a acreditar. Os meus companheiros vieram para participar nas corridas de velocidade, na luta greco-romana e na esgrima. Têm as mãos limpas e macias. Têm camisas brancas. Têm posses e educação. Eu trato-os por senhor, eles tratam-me por Lázaro. Às vezes, antes de se rirem com qualquer coisa, dizem: esplêndido Lázaro. Ao pé deles, sou um bruto. Não sei as coisas. Por isso, os meus companheiros gostam de brincar comigo e, por isso, custou-me a acreditar. Mas até pode ser verdade. Pelo menos, é verdade que, então, estávamos num veleiro como tenho visto poucos em Lisboa, lindo, ainda com claridade do dia, e já tínhamos jantado, e eram já quase onze horas daquela noite que ainda era dia. Disso tenho a certeza porque vi as horas no relógio que era do meu pai e, desde que o tenho no bolso, como em todos os anos que esteve no bolso do meu pai, nunca se adiantou um minuto. Eu estava certo de que o tempo respeitava os números do relógio. Eu estava certo de que os números do relógio eram o segredo e a mentira que todos usamos para acreditarmos em coisas simples. Mas esse companheiro disse-me que a Suécia é um país

108

109

muito grande e, no norte, o sol brilha à meia-noite como se fosse meio-dia. Primeiro, pensei que estava a fazer pouco de mim. Disse-lhe: ah, essa agora. Ele olhou para mim com o rosto parado, mas já tínhamos jantado, eram já quase onze horas no relógio, e acabei por acreditar. E foi só nesse momento que percebi que nem os números podem dar certezas. O tempo existe entre os números, atravessa-os e confunde-os. Podem existir muitos números entre cada número. Podem existir mais números entre um número e outro do que entre esse e o próximo. E o tempo que determina os números, que os alonga ou encolhe, que os mata ou que permite que existam. Os números nada podem perante o tempo. Aqui, esta aragem que passa pelo meu rosto faz-me pensar que ele estava a ser sério comigo. Estas águas gelam mesmo no inverno. Pelo menos, esta aragem é tal e qual um bocado daquelas manhãs de janeiro que enregelam as orelhas e que fazem crescer geada

dos meus dias. Ela era um único mundo. Nesse tempo, quando estávamos juntos: era de noite e caminhávamos pelas ruas: eu sabia que a tristeza negra da minha mãe era muito distante, como se não existisse, o frio da casa sozinha era muito distante, quase como se não existisse. Durante esses passos, a voz dela dizia-me que eu tinha direito a alguma paz. E caminhávamos pelas ruas, atravessávamos sombras. Às vezes, os nossos cotovelos tocavam-se. Eu fixava toda a força dos sentidos no ponto em que o meu cotovelo, por um instante, a tocava. E, na voz dela, a contar histórias do hospital: rapazes a entrarem pela porta das urgências, mulheres velhas desorientadas

110

nas enfermarias, homens partidos e deitados em macas: notava-se uma ligeira mudança de tom quando os nossos cotovelos se tocavam. Como eu, também ela sentia esses instantes mudos que iluminavam, eclodiam, incendiavam. Nesse tempo, nenhum de nós seria capaz de utilizar palavras para falar desses instantes ou das ondas que nos atravessavam. Nesse tempo, chegávamos à porta da casa dela e ficávamos sem saber o que dizer ou como movimentarmo-nos. Baixávamos o olhar, os nossos rostos enchiam-se de sombras e, a partir do interior invisível dessas sombras, ríamo-nos, fingindo rirmo-nos, porque não sabíamos o que dizer ou como movimentarmo-nos. Depois, para nos despedirmos, estendíamos os dedos um para o outro. Não era um aperto de mão, não era nada, era nós a estendermos os braços um para o outro, era as nossas mãos abertas e as pontas dos nossos dedos a tocarem-se no ar, quando as nossas mãos começavam já a descer e a separar-se. Depois, houve uma noite em que nos beijámos no rosto. Fechei os olhos quando senti com os lábios a pele da sua face, o cheiro do interior dos seus cabelos ondulados. Depois, houve outras noites. Não foi planeado o instante em que não fiz o movimento que sabia exactamente como fazer: que bastaria deixar o meu pescoço fazê-lo: e em que os nossos lábios se encontraram. Os nossos lábios a arderem. A minha mão a segurar-lhe a nuca: o peso e a forma da sua cabeça. Quando os nossos lábios se separaram, os olhos dela não largaram os meus. Os meus olhos a fugirem e os olhos dela, sérios, a procurarem-nos. Os meus olhos a não conseguirem fugir mais: um sorriso. Os olhos dela a verem-me e a sorrirem também.

111

Depois dessa noite, começámos sempre a caminhar de

mãos dadas. 

 Quilómetro quatro
da casa da Marta. Assim que a Maria abriu o portão, a Ana largou-lhe a mão e entrou sozinha. Os cães rodearam-na, a dar pulinhos, a abanar o rabo e a lambê-la. Contente, a Ana gritava ou ria-se. A Maria ralhava com os cães: estejam quietos. A minha mãe, esquecida por instantes, continuava o seu silêncio. A Elisa saiu disparada pela porta de casa e chegou a correr. Aproximou-se da Ana e esperou por ser abraçada. Os cães rodeavam-nas, impacientes, com passos altos. A Elisa, bem-comportada, deu dois beijinhos à tia e à avó. A Ana ia já no sentido da porta e a Elisa foi atrás dela. Numa fila desencontrada, caminharam as quatro pelo corredor. À entrada do quarto da Marta, a Maria ficou com uma palavra suspensa pelo silêncio e pela imagem da Marta deitada na cama, com uma camisa de dormir branca, com os cabelos a caírem-lhe pelo rosto. E a Ana, e a Elisa atrás, correram para o berço. A Ana ainda não chegava ao cimo do berço e, por isso, encostou a testa às grades de madeira. A minha mãe começou a caminhar quando o Hermes acordou. A Maria passou entre os corpos da Ana e da Elisa para o levantar do berço. Comoveu-se, disse qualquer coisa: ai, tão pequenino: e mostrou-o à minha mãe. Nesse silêncio, a minha mãe sentiu um vazio sem forma que era como chamas a rasgarem-na e só chorou quando lhe pegou ao colo. Inocente. O Hermes olhava o mundo todo e ninguém imaginava aquilo que os seus olhos viam. A Marta

recebeu-o dos braços da minha mãe. A luz perdia força ao atravessar as cortinas e misturava-se com sombras. Sabendo tudo, a Marta tirou um seio de dentro da camisa de dormir e aproximou o mamilo dos lábios pequenos do Hermes. A Ana ficou em silêncio, admirada. A Elisa já tinha visto a mãe a dar mama ao irmão muitas vezes, mas ficou com a mesma imobilidade, o mesmo silêncio e a mesma expressão da prima. A Maria continuou a comover-se. A minha mãe ficou num silêncio tão absoluto que o seu corpo quase desapareceu. Nessa manhã, a Marta era já muito gorda. Os seus ombros eram grossos na camisa de dormir, os seus braços eram grossos, a barriga era um vulto redondo e alto sob a roupa da cama, as pernas eram grossas. Dentro daquela manhã e dentro de tudo o que se sabia então, era impensável que a Marta continuasse a engordar até ao tamanho que tem hoje, até ao tamanho que tinha na véspera da minha partida quando me fui despedir. Tem cuidado lá com o estrangeiro, dizia ela. O Hermes queria brincar. Deixa o teu tio em paz, dizia ela. Na hora de voltar para a estação e esperar o comboio, abri os braços todos para tentar envolvê-la e o máximo que consegui foi pousar-lhe os pulsos sobre cada ombro. Mas, naquela manhã, ninguém pensava nisso e toda a gente, mesmo a minha mãe, prestava atenção ao menino a mamar. Era uma hora de delicadeza. A manhã amo-te quase demasiado.

ao rés das paredes. Entre este sol permanente a alumiar todos os cantos, esta aragem lembra-me de quando era pequeno e o meu pai me levou à lota e me mostrou as

112

113

barras de gelo que os homens dispunham sobre os caixotes de peixe. É como se, dentro deste sol permanente a arder na pele e nas paredes, existissem veios que fossem feitos desse gelo. Eram quase onze horas da noite e ainda era de dia. Estas águas ficam geladas no inverno. É a Suécia. O meu companheiro não estava a brincar comigo, apesar de se ter rido quando eu fiquei a olhar para os talheres do jantar sem saber o que fazer, e apesar de se ter rido enquanto me ensinava a segurar bem nos talheres, e se ter rido de novo depois de ter dito: esplêndido Lázaro.

a manhã. Eu olhava para uma ripa, as minhas mãos sentiam-lhe a forma: os ângulos, as linhas: mas não a via e não a sentia realmente. O tempo dissolvia-se na luz, mas eu ignorava o tempo e a única luz verdadeira era aquela que iluminava o rosto dela no interior da minha memória: ela a caminhar ao meu lado, a sua voz, ela parada à porta de casa, o seu silêncio: os braços finos e estendidos, as mãos, a barriga debaixo de um casaco de malha, o peito, as pernas no fundo da saia: as certezas serenas do seu rosto: ela antes de um beijo: os seus lábios: voz e silêncio. Eu talvez olhasse para uma tábua, quando a senhora entrou. O seu corpo pequeno, magro, vestido de preto, surgiu na entrada da carpintaria sem que nada o anunciasse. Foi esse o momento em que levantei a cabeça para vê-la avançar na minha direcção: o seu rosto satisfeito e casual, os seus passos na serradura que cobria o chão. Caminhei para ela e, antes de outras palavras, pedi-lhe desculpa pela serradura, pelo pó e por qualquer coisa que não sabia. Era uma senhora que tinha um alfinete de ouro,

114

que tinha uns sapatos engraxados e que me olhava, satisfeita, quase como se sorrisse. Era uma senhora

distinta. Nunca, nem mesmo quando o meu pai era vivo, eu tinha visto uma senhora tão distinta entrar na oficina. Ainda sem lhe conhecer a voz, o seu rosto era-me simpático: a pele enrugada, os cabelos brancos, o chapéu com uma aba de tule negro atrás. A voz era simpática. Como se agradavelmente afirmasse, perguntou-me se consertava pianos. Apenas pude responder que sim. Depois, já estava a tirar o lápis de trás da orelha e já estava a anotar a direcção da sua casa numa tábua pequena que apanhei do chão. Iria passar lá no dia seguinte. O sorriso da senhora fez-me sorrir também. Fiquei a vê-la afastar-se na direcção da saída. Os sons da cidade regressaram às janelas abertas. A manhã regressou. A imagem da senhora: a sua amabilidade: continuou, foi-se dissolvendo devagar e só voltei a pensar nela quando, no outro dia, segui.

tento lembrar os momentos mais felizes, acabo sempre por ver na memória a imagem vaga de um almoço de domingo. A claridade difusa da luz. A minha mãe talvez a  depenar uma galinha. O cheiro da água a ferver lançada sobre o corpo da galinha. A minha mãe, no quintal, sentada diante de um alguidar, debaixo de uma sombra. O barulho das penas a serem arrancadas em mãos-cheias pela minha mãe. Era sempre primavera. Era sempre maio. A Maria podia estar escondida no quarto, a inventar ilusões, a ler romances de

115

amor sob a penumbra das portadas; ou podia estar a ajudar a minha mãe; ou podia estar de pé no quintal, enlevada, a ouvir uma história longa que a minha mãe contava com todos os detalhes enquanto depenava uma galinha. Havia pássaros que, de repente, se levantavam a voar das laranjeiras do quintal e que rebentavam um restolhar de folhas. O Simão avançava pelas ruas com uma garrafa vazia na mão, entrava na taberna e não precisava de dizer nada. O homem estendia-lhe o braço sobre o mármore do balcão. O meu irmão estendia-lhe a garrafa. O mármore era mais frio do que a sombra. E o meu irmão ficava à espera enquanto o homem acertava com o funil no gargalo da garrafa e enquanto o barulho do vinho que escorria do barril soava único na taberna vazia. Abria a palma da mão onde guardava a moeda transpirada e fazia de novo o caminho para casa. Ao rés da parede, o seu rosto era sério enquanto caminhava. O seu olho esquerdo fixava um ponto que não existia e que estava à sua frente. Avançava com essa influência. No lado direito da cara, tinha a pálpebra pousada sobre a órbita vazia. A pálpebra afundava-se no buraco liso que lhe ligava a face à sobrancelha. Há uma mão negra que me aperta o coração. O meu peito

porque dói o tempo a passar. Se pudesse dizer-te que eras tu: és tu ainda: o teu rosto a olhar-me e a não entender. Se pudesse dizer-te tudo o que escondia. Eu a não deixar que os meus dedos fossem delicados e atravessassem o ar para tocarem as linhas do teu rosto: a pele do rosto que te contém. Eu, criminoso. Tu, gentil, a olhares-me e a não entenderes. Eu: tu. Se pudesse dizer-te toda a pena que

escondia, e a ternura, a mágoa. Se pudesse dizer-te tudo: em nós: o tempo. Aos        

domingos, o meu pai sorria. Estávamos a almoçar. A minha mãe tinha comprado peixe no mercado. O meu pai queixava-se das espinhas. A minha mãe virava-se para a Maria ou para o meu irmão e dizia: não comas tão depressa. Eu tinha sete ou oito anos e a minha mãe tinha escolhido um pedaço de peixe para mim e, com a ponta da faca, tinha-lhe tirado todas as espinhas. A Marta namorava ainda com aquele que é hoje o seu marido. Era a terceira ou a quarta vez que ele almoçava connosco. Se calhar, estava alguém a dizer uma graça, se calhar estava alguém a contar alguma história que tinha acontecido, quando a Marta se engasgou e começou a tossir. O namorado levantou-se e começou a dar-lhe palmadas nas costas. A Marta continuou a tossir. A minha mãe disse-lhe: come um bocadinho de pão. Um fio de baba escorria da boca da Marta para dentro do prato. A Marta tossia e o seu rosto ficava cada vez mais vermelho. Parou de tossir e ficou durante um instante com a cabeça baixa. O meu pai perguntou se estava melhor, mas ela não respondeu. O namorado segurava-lhe um braço, tinha a outra mão pousada sobre o ombro e não sabia o que dizer. O meu pai disse: este peixe não vale nada, é só espinhas. A minha irmã começou novamente a tossir e, quando conseguiu cuspir a espinha, o seu prato estava cheio de cuspo misturado com sangue a boiar no azeite. Enquanto a Marta recuperava a respiração, o meu pai levantou a voz para dizer: eu bem disse que este peixe é uma porcaria, que dinheiro mal gasto com esta trapaça. E atirou os talheres para

116

117

dentro do prato. A gritar, perguntou à minha mãe:
O que É que te passou pela cabeça para gastares dinheiro com esta porcaria? A minha mãe não respondeu.

O meu pai disse: Que
 trapaça, que porcaria.

A minha mãe continuou sem responder. O meu pai agarrou-a num braço, abanou-a e gritou: tu não ouves? A minha mãe olhou para ele com olhos sérios. Num só movimento, o meu pai agarrou no prato e partiu-o no chão.

A gritar, disse: Tu não olhes para mim assim. Ouviste?

Foi nesse Domingo que o meu pai deixou de ter vergonha do namorado da Marta. Quando a Marta o levou à porta para se despedir, ouviam-se os gritos do meu pai na cozinha e a Marta chorava de vergonha.

Quilómetro 6. Vi as ruas que tinha escrito numa tábua e cheguei à sua porta. Bati, esperei, não pensei em nada. O peso da caixa de ferramentas inclinava-me o corpo. Os passos da senhora a aproximarem-se por trás da porta: o seu sorriso. Ao entrar no corredor, deixei para trás o sol que enchia toda a manhã, que inundava as ruas, que os homens e as mulheres levavam no rosto ao avançarem pelos passeios, o sol que lhes iluminava as certezas e lhes avivava a esperança. Abrandava para seguir os passos vagarosos da senhora pelo corredor, passando à porta de divisões de móveis antigos, onde tinham acontecido vidas inteiras e onde, naquele momento, havia um silêncio arrumado de cobres, pratas e cristais. Chegámos

118

por Estocolmo. Lá à frente, vejo o início de uma ponte. O ar: este ar quente: está agora completamente parado. O sol preenche o ar. Ao aproximar-me da ponte, quero correr mais depressa. Ouço, atrás de mim, as passadas de um corredor e começo a correr mais depressa. Olho para a ponte lá ao fundo, corro mais depressa e, ao abrandar, já não ouço ninguém a perseguir-me. A ponte está cada vez mais perto. Consigo distinguir as pessoas que estão à entrada da ponte. Quero aproximar-me da água porque acredito que, quando chegar lá, o ar será mais fresco. Pouso um pé sobre a ponte: esta ponte. Passo por pessoas a incentivarem-me. Vozes dentro de gritos. Aqui: a primeira ponte desta cidade partida em pedaços ligados por pontes. Aqui, o ar não é mais fresco do que em Lisboa. O sol arde-me na pele, na graxa especial que me cobre a pele. Ouço, atrás de mim, as passadas rápidas de outro corredor. Ouço as mesmas vozes das mesmas pessoas a incentivarem-no. E corro

a um salão imenso: janelas altas depois de cortinas que tocavam o chão, tapetes estendidos sobre o soalho de madeira encerada, cadeirões forrados com tecidos de cornucopias, um lustre pendia do tecto sobre uma mesa grossa de mogno. A senhora apontou-me o piano num dos cantos do salão. Não teria sido necessário. Era um piano de cauda. Imponente e antigo. Aproximei-me, avaliando-o, admirando-o. Era, de certeza, um piano que a senhora conhecera ali, naquele mesmo lugar, quando nasceu: como aconteceu com os seus pais, avós, bisavós: e que ali permaneceria até ao último dos seus dias e depois e depois.

119

 o olhar de todas as gerações a que sobreviveu seria suficiente para gastá-lo; no entanto, era um piano sólido, solene, eterno, como um velho carvalho. Pousei a caixa das ferramentas, sentei-me no banco e, em movimentos de dedos, levantei a tampa do teclado, tirei o pano que protegia as teclas e, depois de olhá-las, depois de sentir a perfeição da sua superfície, toquei em cada uma delas. Não precisei de olhar para trás para saber que a senhora me tinha deixado sozinho. Conhecia demasiado bem a solidão. Era um problema no pedal pianíssimo. E estava debruçado sobre o interior do piano quando a senti aproximar-se. Os seus passos eram silenciosos sobre o tapete. A sua presença era como claridade que, pela delicadeza, se expandia e, à distância, me tocava a pele com marcas que eram, ao mesmo tempo, frágeis e definitivas. Disse-lhe bom dia. O seu olhar assustado respondeu-me num sussurro quase impossível de ouvir. No seu corpo, havia um tremor que, olhado sem atenção, passaria indistinto. Os seus dedos encolhiam-se e alongavam. O seu rosto, talvez curioso, talvez preocupado, parecia querer aproximar-se: tentava olhar para dentro do piano e, quando a surpreendia, olhava timidamente para mim. Logo nesse momento, eu soube que o piano era uma extensão do seu corpo. Como para libertar-se de uma asfixia, precisava de tocar. Ali, tímida, sentia cada contacto, por mais pequeno, que eu tinha com o piano. Por isso, comecei a explicar-lhe qual era o problema e o que teria de fazer. Sorrindo, a senhora entrou. Colocou-se entre mim e ela. Sem parar de sorrir, disse: vejo que já conheceu a minha neta. Atrás, o rosto dela, branco, sereno, tímido, continuava

o mais depressa que consigo, como se fugisse daquilo

que mais me assusta, como se fosse possível fugir daquilo

que levo no interior da minha pele e vai comigo para todos

os lugares, corro a ver-me. Os cabelos, longos e lisos, organizados num penteado certo. Os lábios sem um ponto que destruísse a perfeição das suas linhas. A senhora perguntou-me qual era o problema do piano. Deixei de ouvir-me enquanto explicava todas as palavras desnecessárias que dizia e, sobre o ombro da senhora, apenas a olhava, apenas imaginava o mundo de paz que existia    

o mais depressa que consigo, como se pudesse deixar-me para trás, como se pudesse correr tão depressa que, num momento, me soltasse de mim e me deixasse a mim próprio para trás, como se avançasse para fora do meu corpo e, através da velocidade, me purificasse, corro

Quilómetro sete o mais depressa que consigo,
dentro dos seus olhos. Quando voltei a inclinar-me sobre o piano e puxei o varão do pedal, houve um momento de silêncio em que saíram as duas. A voz da senhora: vamos deixá-lo trabalhar. Durante o resto da manhã, não consegui apagar o rosto dela da memória, não quis perceber o motivo do seu rosto nítido e único na minha memória.

120

121

Cheguei a acreditar que fosse pena por ela querer tanto tocar, precisar de tocar e não poder. Era o início da hora de almoço e a senhora entrou no salão quando eu já estava a guardar as ferramentas. Expliquei-lhe que tinha coisas para fazer na oficina à tarde e disse-lhe que voltaria na manhã seguinte com algumas peças de que necessitava. A senhora sorriu-me. Disse-lhe que, na manhã seguinte, o piano deveria ficar pronto. Continuou a sorrir-me. Na rua, olhei para todas as janelas, procurando o rosto dela por trás de alguma cortina. Cheguei a parar-me no passeio, fingindo olhar para o relógio, mas não a vi. Passei a tarde inteira a pensar nela. Entrei no ssótão

para procurar as peças e pensei nela. Depois do trabalho, quando fui treinar, pensei apenas nela.

durante ou depois do jantar, O Simão vivia de biscates e, quando chegava a casa, ia direito para o quarto. O meu pai seguia-o com o olhar, como se estivesse zangado e esperasse um gesto para brigar com ele ou, ao mesmo tempo, como se quisesse ver se ele era mesmo capaz de atravessar a cozinha em silêncio, sem olhar para ninguém. O Simão atravessava a cozinha em silêncio, sem olhar para ninguém. Quando passava e fechava a porta, o meu pai dizia: é um incorrecto. Eu dormia no mesmo quarto do Simão e, quando entrava, os olhos dele eram os únicos pontos que brilhavam na escuridão. A voz dele era calma e macia. Era a voz do meu irmão. Perguntava-me: ainda há alguma coisa que se coma na cozinha? Eu não precisava de responder. Voltava atrás e, se o meu pai já tivesse ido dormir, pedia à minha mãe comida para o Simão. O candeeiro

de petróleo transformava os movimentos da minha mãe em sombras. Eu esperava um instante e ela colocava-me nas mãos um tabuleiro com uma refeição completa, coberta por guardanapos. Se o meu pai ainda estivesse acordado era eu que, discretamente, refundia um naco de pão e qualquer conduto.

nem sequer impossível. A verdade, como o silêncio, existe apenas onde não estou. O silêncio existe por trás das palavras que se animam no meu interior, que se combatem, se destroem e que, nessa luta, abrem rasgões de sangue dentro de mim. Quando penso, o silêncio existe fora daquilo que penso. Quando paro de pensar e me fixo, por exemplo, nas ruínas de uma casa, há vento que agita as pedras abandonadas desse lugar, há vento que traz sons distantes e, então, o silêncio existe nos meus pensamentos. Intocado e intocável. Quando volto aos meus pensamentos, o silêncio regressa a essa casa morta. É também aí, nessa ausência de mim, que existe a verdade.

de mãos dadas. Pela primeira vez, caminhámos calados durante todo o caminho. Ela não me contou histórias do hospital. Foi como se, nesse dia, ninguém tivesse partido uma perna, nem morrido, nem enlouquecido. Eu não lhe fiz nenhuma pergunta, mas senti a falta da sua voz em todas as ruas. Foi como se as próprias ruas: as casas, as pessoas que passavam por nós: fossem diferentes sem a sua voz. Apenas os passos, os passos, os passos. Quando chegámos à porta da sua casa, olhou-me com os olhos cobertos por sombras. Perguntou-me: ainda gostas de mim? Ia para responder-lhe

62

com um beijo, mas ela afastou-se e perguntou-me de novo: ainda gostas de mim? Esperei, como se não soubesse o que dizer por não ter nada a dizer e, quando dirigi os meus lábios aos seus, ela não se afastou. Foi nessa noite que atravessámos a cidade de mãos dadas, chegámos à oficina, entrámos no quarto

e fizemos amor pela primeira vez. Não entrámos na casa dela por causa da sua madrinha. Não entrámos na minha casa porque, apesar da solidão, ainda era demasiado a casa do meu pai, da minha mãe e dos meus irmãos. Será sempre. Entrámos no meu quarto. Depois, calados, voltámos a atravessar a cidade, com o dia a nascer devagar sobre nós. Lisboa: as ruas

   era enorme depois das cortinas: o tamanho do mundo. Quando o Hermes terminou de mamar, a Marta inclinou-o sobre o ombro e começou a bater-lhe suavemente com as pontas dos dedos nas costas. Nem a minha mãe, nem a Maria, nem a Elisa, nem a Ana disseram nada. Nesse silêncio de batidas suaves nas costas do Hermes, foi a Marta que perguntou pelo Simão.

tem seis anos a mais do que eu, mas, em certas vezes, é como se tivéssemos a mesma idade. Noutras vezes, é como se fosse eu o irmão mais velho. Faltavam dois dias para fazer a viagem que me trouxe aqui. Queria despedir-me dele. Depois de sair da oficina, corri até ao Rossio e, a seguir, pendurei-me num carro eléctrico até à casa onde o Simão arrendava um quarto. Subi pelos degraus de madeira: o som do meu peso em cada um dos passos. Bati à porta: estrondos largos e incertos a aproximarem-se.

A porta foi aberta por uma mulher com manchas de gordura à volta da boca, com olhos negros. Perguntei-lhe pelo meu irmão. Disse que não o conhecia. Expliquei-lhe que o meu irmão arrendava um quarto ali. Voltou a dizer que não o conhecia. De repente, sem que ninguém a tivesse chamado, apenas com a cabeça a aparecer no topo das escadas de caracol, a vizinha de cima disse que o Simão se tinha ido embora e que já não morava naquela casa. Depois, respondeu que não a todas as perguntas que lhe fiz. Pensando no meu irmão, imaginando-o, temendo, voltei para casa a correr. Era de noite quando passei pela rua da minha irmã Maria. Olhei para as janelas: sombras a apontarem dedos, vultos talvez demasiado próximos e talvez demasiado bruscos. Não sei se distingui as vozes da minha irmã ou do marido a gritarem 

Quilómetro oito **

foram mais compridas quando, depois de me encontrar com ela, voltei para casa. Se algumas vezes tivesse pensado nisso, logo naquele tempo poderia ter percebido que não era apenas a minha vontade que me levava a encontrá-la, a desejá-la, era também a minha falta de vontade, a minha indecisão. Mesmo quando ela estava em silêncio, olhava para o seu rosto e era capaz de ouvir a sua voz. O som de veludo, apaziguador, confortável, sincero, vivo da sua voz encontrava formas de entrar no interior do meu tempo, no meu próprio interior. Ao fazê-lo, o corpo dessa voz encontrou o tremendo espaço de uma pessoa totalmente vazia: um passado coberto por dúvidas, um

124

125

presente vago, um futuro que então não existia. E parecia-me nada o pouco que já era: quilómetros e minutos: as pernas a tentarem destruir o mundo de uma maneira que os meus braços não eram capazes. Por isso, a voz dela crescia dentro

a casa do afinador. Levava as peças de que precisava dentro da caixa das ferramentas. Cada um dos meus passos tinha o barulho das peças e das ferramentas a chocalharem dentro da caixa de madeira: um som abafado que, às vezes, imaginava ser o som do meu coração a bater. A manhã limpava a cidade: mesmo o lixo abandonado nos cantos das ruas, mesmo as ervas a crescerem ao rés das paredes, mesmo as pedras espalhadas na terra. Quando bati, foi a senhora que me abriu a porta. O seu sorriso não escondia pensamentos maus. Sorri-lhe e segui-a pelo corredor. Olhava para todas as divisões que passavam por nós porque tentava procurá-la. Ter-me-ia satisfeito uma peça de roupa dela estendida nas costas de uma cadeira, a folha de uma planta ainda a mexer-se depois da sua passagem, mas encontrei apenas os espaços vazios onde, em momentos, ela poderia ter estado, onde o rosto dela, trazido por um milagre, poderia materializar-se. Chegámos ao salão. Cheguei ao piano. Sozinho, pousei a mão sobre o verniz do piano e foi como se conversássemos, como se tivéssemos a mesma idade e olhássemos o mundo de longe. Abri o piano e as ferramentas nas minhas mãos eram como se estivesse a revolver o mecanismo da manhã, como se o compreendesse e fosse capaz de acertá-lo. Indiferente, a manhã continuou a passar e, quando a

senhora entrou, trazendo o afinador pelo braço, quase acreditei que não iria voltar a vê-la nunca mais. Tinha visto o seu rosto na véspera e não iria voltar a vê-lo nunca mais. E, ao mesmo tempo que sentia qualquer coisa gelada e ardente, como mágoa, sentia-me ridículo porque nem a minha desimportância era sentida por ela, porque ela existia num lugar a que eu nunca teria acesso, a ignorar-me, apenas a ignorar-me. Disse uma frase porque sabia que, assim, o afinador poderia seguir o som das minhas palavras, poderia agarrar-se à corda das minhas palavras e chegar até mim. A senhora respondeu uma frase e saiu. Quando ficámos sozinhos, o afinador, cego desde que nasceu: um bebé cego: perguntou-me: o que tens? Respondi: nada. Só o consegui enganar porque, nesse momento, ela entrou no salão. Fui eu que disse ao afinador: é a neta da senhora. Girando a cabeça em qualquer direcção, o afinador sorriu e foi cortês. Começou então a tocar em cada uma das teclas e a apertar as cordas do piano. Ela tinha o queixo caído sobre o pescoço, mas levantava os olhos para ver-me. Eu tinha o olhar parado no interior dos seus olhos. A distância de três passos entre os nossos corpos não nos separava. Ela e eu não respirávamos. A cada nota, o afinador sentia na ponta dos dedos as cordas a vibrarem. Todo o mecanismo: molas, correias, alavancas: a não existir entre uma e outra extremidade: a tecla e a corda: o som. As notas erguiam-se como pilares ao longo de todo o salão. E os instantes frágeis em que o afinador acertava a sua pequena chave de prata e apertava ou distendia as cordas: a ponta da chave de prata: vidros partidos tocados pelo vento: e as cordas a alongarem-se: gemidos mudos a

126

127

atravessarem o ar como uma linha de brisa. Nos nossos olhares juntos, passava outro tempo, outro tempo também atravessado por aquelas notas e por aquele silêncio. O afinador guardou a chave de prata no bolso do casaco, afastou-se 

  - não me deixes, - disse: já está. Os pés dela, independentes do corpo, tornaram-na leve e, sem tocarem o chão, levaram-na ao piano. Nesse momento, não podia ver mais nada. Sentou-se no banco. Afastou os cabelos dos ombros, atirando-os para trás das costas. Fez um momento de silêncio absoluto. Levantou o rosto pálido na minha direcção e os seus dedos tocaram as teclas. Sorria. Sob a sua música, o ar do salão foi atravessado por rectas invisíveis: uma construção de luz. Essas notas eram também o seu corpo. Eram pontos da sua pele que existiam apenas durante um instante, que permaneciam na memória, até se desfazerem e se transformarem em ar, em vida vivida. Nem quando o meu pai fechava as janelas todas da oficina e se sentava a tocar nos pianos que tinha acabado de arranjar, nem mesmo nos meus sonhos, eu tinha ouvido música assim. Era como se as formas invisíveis daqueles sons entrassem nas juntas de todos os móveis, objectos, corpos, era como se entrassem nas juntas da casa inteira e dividissem cada vulto em todos os seus elementos nítidos. Era como se enchesse o ar todo do mundo com pontos a piscarem e, por instantes, a mostrarem as formas secretas do ar. Os olhos dela não paravam de ver-me. O seu corpo magro baloiçava no banco,

128

aproximava-se e afastava-se do teclado. O movimento dos seus braços

eram certos e elegantes, como aves a pousarem sobre o lago do jardim: os seus pulsos finos, lisos, brancos, de porcelana. E o seu rosto: o interior dos seus olhos: era um céu onde existiam novos sentidos: uma nova vida, criada nas suas mãos, mais que perpétua: e era possível acreditar em tudo porque havia apenas certezas na intensidade dos seus olhos e da música que me atravessava. Num canto, tentando não se encostar a nada, o afinador não tinha rosto. A música do piano tinha transformado a sua pele enrugada, os seus lábios gastos, os seus olhos cegos numa única mancha. O afinador não existia. Eu e ela olhávamo-nos e aquilo que sentíamos enchia o salão e poderia ter enchido o mundo. Quando ela virou o rosto, senti-me perdido até ao momento em que, olhando sobre o ombro, encontrei o sorriso da senhora, acabada de chegar.

contra as portas. Depois do nascimento do Hermes, depois da morte do meu pai, a minha mãe ficou na casa da Maria apenas durante alguns meses. Quando o Hermes começou a dar mais trabalho, no início do verão, a minha mãe mudou-se para casa da Marta e foi nesse período que, lentamente, começou a despertar. Em momentos, a sua voz subia de tom. Houve ocasiões em que se riu de ternura por alguma coisa que o Hermes fez. A Marta andava pela casa: ocupava o corredor todo com o seu corpo: e a minha mãe

129

interessava-se lentamente pelos pormenores: os talheres arrumados na gaveta, os alfinetes espetados nos calendários, as maneiras diferentes da terra para onde a Marta tinha ido morar. Havia fins de tarde em que o marido da Marta chegava de repente e exigia jantar. Ao serão, ficavam as três sentadas a falarem talvez de algo que tivesse acontecido: a Marta, sentada num banco, a respirar pesadamente, aflita com o calor abafado das noites de agosto; a minha mãe, sentada, vestida de preto, a ser uma mancha que falava tranquila; a Elisa, sentada sobre uma manta de retalhos, iluminada pelos caprichos do candeeiro de petróleo, a brincar com uma boneca de pano. Sobre esses serões, como uma brisa, havia o sossego de saber-se que o Hermes, submerso pelas sombras do quarto, estava a dormir, sereno, salvo, e era uma criança a crescer. Nessas mesmas noites, na casa da Maria, o tempo

poucos dias. Parava-me à frente da casa dela e não sabia o que fazer. Quando tinha sorte, encostava-me à parede e, como uma memória, conseguia ouvir um pouco da música que tocava. Eu sabia que, no salão, aquela música era como um ciclone. Ali, era como uma brisa, um véu carregado por uma brisa, qualquer coisa que flutuava e que se misturava com as vozes das pessoas que passavam, com os guizos dos cavalos a puxarem carroças ou com o motor de algum automóvel ocasional. Numa dessas tardes, decidi bater à porta. Não sabia o que iria dizer: esqueci-me de uma ferramenta, como está? esqueci-me de consertar um problema no piano: mas, mesmo assim, decidi bater à porta. Não pensava em nada quando caminhei pelo passeio, subi os degraus e

130

era muito mais lento. Todas as ruas de Benfica paravam. Foi numa dessas noites: agosto: depois de um jantar de sopa: que o marido da Maria partiu pela primeira vez todos os pratos da mesa, deu um pontapé numa cadeira e empurrou a Maria de encontro a uma parede. A Maria passou a noite na cozinha, sentada numa cadeira, adormecendo às vezes, passando o resto do tempo acordada, a chorar suficientemente alto para que ele pudesse ouvi-la e suficientemente baixo para que a Ana não acordasse. Na manhã seguinte, ele levantou-se e, ao encontrá-la ainda na cozinha, abraçou-a, chorou também, pediu-lhe desculpas, pediu-lhe desculpas, humilhou-se, disse-lhe que nunca mais se iria repetir, jurou-lhe que nunca mais se iria repetir, disse-lhe que a amava, disse-lhe que a amava mais do que a própria vida. Ela abraçou-o de volta e acreditou.

bati à porta. Foi a senhora quem abriu. Sorriu-me e, quando me preparava para dizer alguma das frases que tinha inventado, a senhora começou a caminhar à minha frente e, de novo, segui-a pelo corredor distante. Quando chegámos ao salão, ela estava sentada ao piano, imaterial. Admirei-me durante um instante quando a senhora se foi embora, mas esse instante passou muito depressa porque me lancei na direcção dela: o seu rosto sério, branco, os seus cabelos longos, lisos: e abracei-a. Ela abraçou-me também. Tive a certeza de que ela me abraçou também. Ela levantou-se e senti o seu corpo a caber todo dentro dos meus braços. Depois, ela caminhou silenciosa na direcção das portas e fechou-as. Fizemos amor no chão, sobre

131

tapetes, iluminados pela claridade que se lançava das janelas com vontade de nos matar.

Quilómetro dez 

nas minhas pernas, como chamas a rodearem-me a pele. Também nos meus braços. É assim que existe uma estrela no céu a brilhar durante o dia: uma estrela distante, solitária, única: um mundo coberto de fogo. Eu existo aqui. Ela existe lá em cima, a olhar-me. E acompanha-me, envolve-me dentro de um incêndio. Avanço pelas ruas de Estocolmo exactamente como se avançasse num túnel em direcção ao sol.
 uma bola de trapos. A minha mãe dizia-lhe: já não tens idade de andar a brincar nas ruas. O Simão tinha doze anos. Quando o pedreiro não tinha trabalho para ele, mandava-o para casa. Não era vulgar, mas não era raro. Havia vezes em que o pedreiro o avisava na véspera. Nessas manhãs, eu tentava não o acordar quando me levantava para ir à escola. Havia vezes em que o pedreiro só lhe dizia que não precisava dele quando o Simão chegava, com as botas cobertas por cimento seco, com a roupa do trabalho e com a marmita do almoço que a nossa mãe lhe tinha feito. Nessas manhãs, regressava a casa e já não era capaz de voltar a dormir. Andava pela cozinha e estava sempre no caminho das nossas irmãs ou da nossa mãe. Sentava-se numa cadeira e, quando era mandado sair, descobria que estava no caminho de uma delas; então, encostava-se a um armário que, descobria depois, ficava

no caminho de outra, que o mandava sair; então, ia para outro sítio, no caminho de outra, que o mandava sair também. Era então que descia três ou quatro ruas e chegava ao terreno baldio, entre duas hortas, onde os rapazes se juntavam para jogar à bola. Nesse terreno, não cresciam ervas porque, todos os dias, havia dúzias de rapazes que se juntavam para correrem pelo campo atrás de uma bola de trapos. Eram rapazes livres, que não iam à escola ou que não tinham nem pai nem mãe. Nesse terreno de pó no verão e de lama no inverno, cresciam pedras. As balizas eram medidas com passos de pés descalços e feitas com pequenos montes de pedras. Quase no centro do campo havia uma oliveira que sobrevivia ano após ano, maltratada pelos rapazes que lhe arrancavam pernadas e que, correndo atrás da bola, faziam fintas à sua volta e que, ocasionalmente, esbarravam no seu tronco e caíam direitos para trás. Quando o Simão chegava, descalçava as botas do trabalho porque não queria estragá-las com pontapés em pedras. Com cuidado, deixava-as por trás de uma das balizas e entrava no campo para expulsar um dos rapazes mais pequenos e para começar a jogar. Virando a cabeça para todos os lados, seguindo sempre a bola com o olho esquerdo, o Simão corria envolto por um novelo de rapazes que lhe chegavam ao peito e que davam pontapés em todas as direcções. Foi num desses dias que o Simão, ao sair pelo portão do quintal, deixou a cadela passar-lhe entre as pernas. Normalmente, a cadela podia sair, passeava por onde queria e, depois, cansada, esperava; deitava-se no passeio e esperava por alguém para entrar outra vez. Aquele foi um dia diferente. Ao fim da tarde,

132

133

o Simão não se admirou por chegar a casa todo transpirado e não ver a cadela. Não pensou nisso. Ninguém teria pensado nisso se, pouco tempo depois, a Maria não tivesse entrado pelo portão a chorar e não tivesse desaparecido na porta da cozinha. Eu estava sentado no tanque da roupa a contar histórias da escola ao Simão e, quando a Maria passou a correr e a chorar, ficámos os dois sem perceber. A Maria voltou ao quintal com a nossa mãe. Caminharam na nossa direcção. A Maria tentava recompor o rosto. A nossa mãe vinha zangada. Os seus olhos estavam zangados. A sua voz era apenas zangada quando perguntou ao Simão: foste tu que deixaste a cadela sair? Não esperou pela resposta e perguntou-lhe de novo: foste tu que deixaste a cadela sair? A Maria tinha ido fazer um recado à mercearia quando encontrou a cadela na berma de um passeio, atropelada por um automóvel: o pêlo ensanguentado, a língua seca, os olhos fechados e tristes. O Simão não teve tempo, nem palavras para dizer. A nossa mãe, antes de agarrar a Maria pela mão e antes de entrar outra vez na cozinha, disse-lhe: quando o teu pai chegar, vais ver. Ao meu lado, o Simão ficou pálido. A nossa mãe voltou a sair pela porta da cozinha, entregou-lhe uma saca de serapilheira e mandou-o ir buscar a cadela. Depois de pousar a saca com o vulto da cadela na terra do quintal: as nódoas de sangue grosso, o arco da espinha a conhecer-se na forma da saca: o Simão andou sozinho pela casa, como se inventasse soluções e todas fossem impossíveis. No início da noite, o nosso pai entrou na cozinha e, assim que a minha mãe lhe contou, saiu para o quintal à procura do Simão. Não procurou muito. Encontrou-o encolhido

num canto da capoeira, a tapar a cara, mas sem esconder o terror nos olhos. O nosso pai tirou o cinto e, de encontro à parede suja da capoeira, bateu-lhe por onde o apanhou.~
Quilómetro onze;

contra o vento. Eu passava pelas ruas a correr e, durante esse tempo, era toda a cidade, eram as casas, os rostos, as vozes todas que começavam a anoitecer. Durante os dias, enganado pela serradura ou pelo que tinha de fazer, era-me fácil conduzir os pensamentos para onde queria. Se começava a pensar e me magoava a mim próprio, detinha-me na peça à minha frente: talvez uma janela inacabada, talvez o início do pé de uma mesa: e sabia que, em algum momento, sem esforço, chegaria outro pensamento, mais ameno, que havia de me entreter ou de me embalar. Mas, quando ia treinar, passava pelas ruas a correr e ninguém podia imaginar o mundo de palavras que levava comigo. Correr é estar absolutamente sozinho. Sei desde o início: na solidão, é-me impossível fugir de mim próprio. Logo após as primeiras passadas, levantam-se muros negros à minha volta. Inofensivo, o mundo afasta-se. Enquanto corro, fico parado dentro de mim e espero. Fico finalmente à minha própria mercê. No início, tinha treze anos e corria porque encontrava o silêncio de uma paz que julgava não me pertencer. Não sabia ainda que era apenas o reflexo da minha própria paz. Depois, quando a vida se complicou, era tarde de mais para conseguir parar. Correr fazia parte de mim como o meu nome. Foi então que aprendi a correr contra as

134

135

palavras dentro de mim, da mesma maneira que aprendi a correr contra o vento. Eu passava pelas ruas a correr e, ao afastar-me da oficina, talvez terminasse o resto de qualquer pensamento que era quebrado por uma palavra que se desenvolvia noutras: um primeiro passo, outro, outro e todos os que se seguiam, indistintos entre si. Era uma palavra demasiado rápida para que conseguisse perceber de onde chegava, mas era uma palavra essencial porque era através dela que começava a lembrar-me das noites: a voz dela e, ao fundo, a fachada imensa do hospital. Num dia cada vez mais distante, o meu pai morreu nesse hospital. E, enquanto ela falava, nós a avançarmos de mãos dadas pelo interior da sua voz. E outra palavra repentina a lembrar-me as tardes em que chegava a casa dela. A senhora a abrir-me a porta: eu a segui-la pela distância do corredor: a música do piano em tudo: o rosto dela: a pele. E havia um momento em que a voz dela se misturava com a imagem do rosto dela: ela e ela. A voz dela na escuridão do salão.
e o rosto dela, sério, sobre os tapetes do salão. Os meus dedos dentro dos cabelos ondulados dela ou a passarem pelos cabelos compridos e lisos dela. A minha mão a apertar a mão dela. As minhas mãos a segurarem-lhe a cintura. Eu não resistia aos pensamentos que mais me magoavam. Nunca pensava nas duas ao mesmo tempo, mas elas misturavam-se dentro de mim. Eu passava pelas ruas a correr e ninguém poderia saber que, dentro de mim, agitavam-se lâminas, 

136

não conseguia estar parada. A minha mãe andava a tratar de alguma coisa, cruzava-se com ela e não lhe dizia nada. A Maria também não lhe dizia nada, não dizia nada a ninguém. Andava preocupada com fios de cabelo e grãos de pó. A Maria queria que tudo estivesse perfeito. Era domingo e era o fim do inverno. A Marta estava a ajudar a mãe. O Simão estava longe. Eu estava sentado num banco à lareira. A Maria tinha o seu melhor vestido e tinha um casaco de malha e tinha um colar de fantasia. O nosso pai estava sentado à mesa: os braços pousados sobre o tampo da mesa. Esperava em silêncio: um copo e uma garrafa. Bateram à porta. A Maria virou-se de repente para todos os lados. Foi a minha mãe que, indiferente, lhe disse: vai abrir a porta, de que é que estás à espera? Após um instante de sons mudos: a fechadura, passos incertos: e de silêncio: silêncio: a Maria entrou na cozinha com o namorado. O meu pai já o tinha visto na manhã em que apareceu na oficina a pedir para namorar com a Maria. Cumprimentou-o com normalidade. O namorado da Maria, nervoso, cumprimentou toda a gente e encostou-se ao armário. A Maria ficou ao lado dele. Houve um instante de silêncio incómodo. A Maria era muito mais alta do que o namorado, mas, ao lado dele, encolhia-se, dobrava as costas para ficar da sua altura. Ele esticava-se todo, punha o peito para fora e levantava o queixo. O namorado da Maria, vestido com o seu melhor fato, começou a falar sobre o tempo e a tratar o meu pai pelo nome completo: senhor Francisco Lázaro. O meu pai respondeu-lhe e acrescentou qualquer coisa. O namorado da Maria concordou e acrescentou qualquer coisa.

137

O meu pai respondeu-lhe. E continuaram. No rosto da Maria, havia um sorriso misturado com a sua atenção séria como se a conversa do pai e do namorado fosse interessante importante, como se tudo o que diziam estivesse certo.

os nossos corpos. Na penumbra, na escuridão quase absoluta, distinguia o corpo dela: vulto, sombra: deitado sobre um piano de cauda: as pernas nuas, o vestido levantado até ao início da cintura, as mãos abandonadas nos dois lados da cabeça, o rosto: os cabelos estendidos sobre o verniz negro do piano e os olhos, abertos, iluminados, a verem-me. Enquanto desapertava o cinto, enquanto desabotoava as calças, fixava o seu rosto e, no silêncio dos meus gestos, na noite, era capaz de recordar a sua voz. Muito lentamente, deitava o corpo em cima do corpo dela. Apoiava todo o meu peso nos joelhos, espetados na superfície do piano, e sentia nas minhas pernas o interior das pernas dela. Sabia encontrar os seus lábios

Quilómetro doze 

e sabia beijá-los. As nossas cabeças fugiam uma da outra: procuravam-se. As nossas bocas rasgavam-se uma de encontro à outra. As minhas mãos fechavam-se com toda a força nas palmas das mãos dela. Os meus lábios deslizavam-lhe devagar pelo pescoço quando aquilo que me apetecia era afundar os dentes na sua pele. Talvez fosse nesse momento que as minhas mãos lhe desciam pelos ombros e, sobre o vestido, lhe sentiam outra vez, sempre

outra vez, a forma dos seios. Sentia as suas mãos nas costas da minha camisa, a puxarem-me: a força dos seus dedos a espetarem-se: garras cravadas na terra. Levantava-lhe mais o vestido e as minhas mãos seguravam-lhe a cintura, como se a sua pele fosse um incêndio, como se a sua pele fosse um incêndio, como se a sua pele fosse um incêndio. Ardia. Deixávamos de respirar ao mesmo tempo quando, num instante que talvez fosse eterno, que era eterno, entrava dentro dela. Então, o peso do meu corpo apertava-se de encontro ao seu corpo. Eu a segurá-la no interior dos meus braços, debaixo de mim, e eu dentro dela, e ela, por dentro, a ser um incêndio, a ser um incêndio, a ser um incêndio. Ardia. •

podem pensar que é por muito tempo. Eu deixo-me ir aqui. Calado, sem os perder de vista. Quando chegar a casa, hei-de beijar a barriga da minha mulher, hei-de abraçá-la devagarinho e, logo a seguir, hei-de contar-lhe: ia isolado em primeiro lugar e, numa ponte, deixei passar dois, só para eles pensarem que podiam ganhar, deixei-os ir à frente durante meia dúzia de quilómetros, esperei que se cansassem e depois voltei ao primeiro lugar. Hei-de contar a toda a gente. As minhas irmãs, os meus cunhados e os meus sobrinhos irão reunir-se à minha volta e, perante o silêncio, hei-de contar-lhes a mesma história. Depois, hei-de encontrar o meu irmão, ele há-de ir ter comigo à oficina, e havemos de ir à taberna. Quando entrarmos, os homens irão levantar-se das cadeiras ou desencostar-se do balcão para me cumprimentar. Ah, valente. Haverá um ou dois homens que nos oferecerão de beber e, depois,

138

139

quando toda a gente estiver calada, quando os olhares dos homens seguirem cada uma das minhas palavras, hei-de contar-lhes como fui isolado, como deixei que dois corredores passassem por mim e, depois, quando ninguém estava à espera, como voltei a passar por eles. Os rostos mascarrados e sem dentes

mudado a hora, anoitecia mais cedo. A Maria andava pela cozinha, voava. Nas sombras do candeeiro de petróleo, quando a Maria saía de uma coisa que estava a fazer não havia nem o espaço, nem o tempo, entre um ponto e outro. Era demasiado rápido. A Maria estava no lava-loiças. A Maria estava na mesa. A Maria estava a segurar a Ana por baixo dos braços. Quando o marido entrou, os movimentos da Maria abrandaram e foi como se uma capa caísse sobre a casa. Quando o marido entrou na cozinha, a Maria esperava-o com as mãos juntas na barriga e sorria. A Ana lançou-se sobre as pernas do pai. Ele levantou-a no ar, riu-se para ela e voltou a pousá-la no chão. A mesa estava posta e ele sentou-se no seu lugar. A Maria pousou a terrina no centro da mesa. E comeu, esperando que o marido comesse. Depois da fruta, longa: uma casca de maçã a estender-se e a enrolar-se na ponta: a Maria tirou os pratos e encontrou o momento por que tinha esperado todo o dia. Aproximou-se do marido por trás, segurava um papel amarelecido pela luz. Sempre a sorrir, a Maria disse que, no mercado, tinha comprado um folheto com um poema. O marido ralhou-lhe, disse-lhe que não devia gastar dinheiro com porcarias, disse-lhe que ela só se interessava por porcarias, disse-lhe que era sempre

a mesma coisa, e calou-se. Nesse momento, ainda a sorrir, ela sentou-se, aproximou-se do candeeiro de petróleo e leu-lhe: 
na hora de pôr a mesa éramos cinco:    o meu pai, a minha mãe, as minhas irmãs

tirou-lhe o papel da mão e, sem parar de olhá-la nos olhos, amarrotou-o

e eu. depois, a minha irmã mais velha casou-se, depois, a minha irmã mais nova

abriu o papel, olhou-o com desprezo e levantou o olhar para ela com mais desprezo

casou-se, depois, o meu pai morreu, hoje,  na hora de pôr a mesa, somos cinco,

com fúria, rasgou o papel em pedaços incertos. Rasgou os pedaços em pedaços ainda mais pequenos até já não ser capaz de rasgar mais

menos a minha irmã mais velha que está :

na casa dela, menos a minha irmã mais
a olhar para a Maria como se fosse capaz de matá-la

nova que está na casa dela, menos o meu pai, menos a minha mãe viúva, cada um 
140

141

lançou os papéis no ar, deu um encontrão na cadeira, atirou a cadeira de encontro à mesa e ficou calado, a respirar pelo nariz e a olhar para a Maria como se fosse capaz de matá-la

deles é um lugar vazio nesta mesa onde como sozinho, mas irão estar sempre aqui.

como se fosse capaz de matá-la

na hora de pôr a mesa, seremos sempre cinco, enquanto um de nós estiver vivo, seremos sempre cinco. 
quando a Maria se levantou, pegou na Ana ao colo

e saiu para ir deitá-la.  -,

Quilómetro treze

o som do vento a passar-me pelas orelhas, como o rugido do universo. Talvez como o som de passar por dentro do tempo, de atravessá-lo com o corpo inteiro: os braços e as pernas a atravessarem o tempo, o peito a atravessar o tempo e o rosto a levar toda a eternidade dentro de si. 

nem à rua. A Marta não gostava de ir à mercearia porque as pessoas paravam-se a olhar para ela. Cumprimentavam-na, mas, depois, ficavam paradas a olhar para ela. A Marta não queria pensar, mas sabia. A minha mãe

142

não dizia nada. Era ao serão, quando se sentavam a conversar, que a minha mãe olhava para o rosto dela: entusiasmado, esmorecido, dedicado, nostálgico, irritado, divertido às vezes: e via o rosto dela quando era pequena. A minha mãe olhava para o rosto dela e via todas as suas idades. Era também assim que a via de manhã, quando a Marta lhe estendia a alcofa, o porta-moedas e lhe dizia o que fazia falta. A minha mãe encontrava sempre as mesmas mulheres na mercearia. Tinham sempre as mesmas conversas. A minha mãe cumprimentava-as e respondia-lhes, mas percebia pouco daquilo que diziam porque estavam sempre a falar de pessoas que ela não conhecia. Naquela manhã, enquanto esperava, enquanto a senhora da mercearia fazia contas numa folha de papel pardo, uma das mulheres começou a falar para a minha mãe. A minha mãe não sabia, não conhecia a pessoa de quem ela estava a falar. A senhora da mercearia fazia contas numa folha de papel pardo: o bico do lápis a gastar-se de encontro ao papel, o balcão de mármore por baixo do papel, os grãos de sal grosso espalhados pelo balcão. Quando a minha mãe lhe disse que não sabia de quem estava a falar, a mulher, como se fosse natural, pronunciando todas as sílabas, disse-lhe: a amiga do seu genro. Como se nada: a amiga do seu genro. Nesse serão, quando se sentaram a falar, a minha mãe olhou para o rosto da Marta e viu todas as suas idades. Por dentro

pela luz mais clara. Não sei qual poderia ser a imagem que a senhora via no meu rosto, mas, de cada vez que me abria a porta, fosse ainda de manhã ou já quase ao fim

143

|da tarde, sorria-me sempre. Depois, o caminho longínquo do corredor e, no salão, ela sentada ao piano. As portas fechadas. Durante muito tempo, depois de fazermos amor ficávamos deitados no tapete. Ficávamos lado a lado, distantes pelo silêncio, próximos por sabermos as mesmas coisas. Eu baixava as pálpebras sobre os olhos e, quando voltava a levantá-las, ela estava sentada ao piano e começava a tocar. As suas mãos eram exactamente como borboletas a morrerem sobre o teclado. Cada nota que tocava era frágil quando se acendia em qualquer ponto da minha pele. Nesse tempo leve, turvo, passaram meses e passaram anos. Passaram quase dois anos. À noite, noutra existência, chegava ao hospital. Esperava-a e dávamos as mãos. Às vezes, atravessávamos a cidade e íamos ao 
 Noutros dias, de manhã, ou à tarde, quando me apetecia, ia a casa da senhora e entrava no salão. Durante certas semanas, achava que aquela era a melhor das vidas, achava que tinha sorte e não pensava naquilo em que não queria pensar. Durante outras semanas, sentia que não conseguia continuar assim. Tinha de decidir, tinha de decidir, mas não conseguia. Escondia até de mim a certeza de que o tempo iria tomar alguma decisão. Por isso, quando era de dia e estava deitado no tapete do salão, não me lembrava do 

tempo. Da mesma maneira, quando estava a entrar, a sair do 

salão, não me lembrava do tempo que passava deitado no tapete do salão.

hoje e para sempre. Não há nenhuma diferença entre aquilo que aconteceu mesmo e aquilo que fui distorcendo

com a imaginação, repetidamente, repetidamente, ao longo dos anos. Não há nenhuma diferença entre as imagens baças que lembro e as palavras cruas, cruéis, que acredito que lembro, mas que são apenas reflexos construídos pela culpa. O tempo, conforme um muro, uma torre, qualquer construção, faz com que deixe de haver diferenças entre a verdade e a mentira. O tempo mistura a verdade com a mentira. Aquilo que aconteceu mistura-se com aquilo que eu quero que tenha acontecido e com aquilo que me contaram que aconteceu. A minha memória não é minha. A minha memória sou eu distorcido pelo tempo e misturado comigo próprio: com o meu medo, com a minha culpa, com o meu arrependimento. Quando me lembro de ter quatro anos e de estar a brincar no quintal, não sei onde terminam as imagens que os meus olhos de quatro anos viram e que permanecem até hoje comigo, ou onde terminam as imagens que inventei sempre que tentei lembrar-me dessa tarde. Era uma tarde que passava entre os ramos dos pessegueiros. A luz, disposta sobre a terra, era como figuras de renda, como uma colcha de renda com as formas dos ramos dos pessegueiros e das folhas que tremiam. Depois da copa emaranhada das árvores, devia haver o céu e pássaros porque aquela era uma tarde calma de maio. A minha mãe estava na cozinha. Às vezes, via o seu rosto a olhar-me através do vidro da janela. As minhas irmãs talvez estivessem nos seus quartos ou em algum lugar que eu não conhecia. Eu tinha quatro anos e havia muitas coisas que não conhecia. Estava sentado

144

145

Quilómetro catorze « 

na terra do quintal. Empilhava tábuas que eram restos de madeira que o meu pai trazia da oficina e fazia casinhas. A cadela passava devagar, com os olhos castanhos perdidos no chão. Debaixo de uma laranjeira, meio enterrado, estava um pedaço comprido de arame enferrujado. Acredito que consigo lembrar-me do momento em que o meu corpo de quatro anos se levantou para, com as duas mãos, puxar o arame da terra. Vejo esse instante com a mesma falta de nitidez com que, agora, olho para o lado e distingo copas de árvores, misturas de folhas, a sucederem-se à minha passagem. Como uma imagem de cores líquidas a dissolverem-se umas sobre as outras. Naquele dia, voltei a sentar-me junto das tábuas empilhadas, que eram as casas que tinha construído. Segurava o arame e comecei a encontrar-lhe formas desajeitadas. Nas minhas mãos, havia riscos de terra e ferrugem. Ouvi os movimentos da porta da rua a abrir-se. Era o meu irmão a sorrir. Tinha as roupas sujas de serradura porque era aprendiz do nosso pai e estava a voltar do trabalho. Disse-me qualquer cumprimento antes de reparar que eu tinha o arame na mão. Os canteiros que a minha mãe tratava com um sacho floriam atrás dele. O Simão tinha dez anos e era um rapaz. Às vezes, punha as mãos nos bolsos e ria-se. Quando me lembro dele nos dias que passaram antes daquele dia, a primeira imagem que me surge é ele de mãos nos bolsos, a rir-se. Naquela tarde, trazia a camisa fora das calças. Quando me viu com o arame na mão, deu três passos rápidos na minha direcção. A partir daqui, foi tudo rápido,

146

mas agora, ao recordar-me, é tudo muito lento. As mãos do Simão eram maiores do que as minhas e tentavam tirar-me o arame. Não sei quais foram as palavras que escolheu para me dizer que não devia brincar com arames porque, antes de poder entendê-las, talvez por reflexo, talvez porque naquele momento me pareceu que devia ser assim, talvez porque achava que eu também sabia aquilo que devia fazer, talvez por nenhum motivo, por nenhum motivo, não larguei logo o arame. Continuei a segurá-lo com as duas mãos. Sentia a força do meu irmão no arame ferrugento que apertava com toda a força na palma das minhas mãos. E foi muito rápido, sei que foi um momento, mas agora parece-me que foi uma hora parada. Todos os movimentos divididos. Tudo muito devagar. A ponta do arame avançou na direcção da cara do meu irmão. Como se existisse uma linha recta a mostrar-lhe o caminho. A ponta enferrujada do arame avançou. O seu rosto. Num só movimento, a ponta do arame tocou-lhe na parte branca e húmida do olho direito, premiu-a ligeiramente e afundou-se definitiva num rasgão. O meu irmão largou o arame, afastou a cara e levou as duas mãos ao olho direito. Esse foi um momento de silêncio absoluto. Eu tinha quatro anos e sabia que tinha acontecido algo terrível. O meu irmão estava agarrado à cara e fazia sons de dor como eu nunca tinha ouvido. Não eram gritos. Eram sons de uma dor que o destruía devagar. Eu tinha quatro anos e segurava ainda o arame. Esse foi o momento em que a nossa mãe nos viu através do vidro da janela da cozinha. Esse momento terminou quando a nossa mãe saiu a correr pela Porta, a perguntar: o que é que aconteceu? o que é que

147

aconteceu? Eu não conseguia dizer nada. O meu irmão segurava a cara e, atrás das suas mãos, nasciam fios de sangue que lhe escorriam pelo braço e pela face e pelo pescoço. Eram fios de sangue muito vivo que lhe desciam pelos pulsos, lhe atravessavam a pele lisa e clara do interior dos braços e lhe pingavam pelo bico do cotovelo. A nossa mãe, que não imaginava, aproximou-se dele, e disse-lhe: tem calma, tem calma. Sem imaginar, a tentar uma voz serena de mãe, disse-lhe: deixa lá ver o que é que aconteceu. O Simão, ainda a querer acreditar que podia haver uma possibilidade de não ter acontecido o que aconteceu, afastou as mãos lentamente. No seu rosto ensanguentado, eu e a minha mãe vimos a maneira como o lado direito da sua cara era um buraco de sangue onde estava a pele branca e vazia do olho, com o desenho circular e espalmado da íris, e que, entre o sangue, lhe escorria sobre o rosto a matéria espessa e viscosa, como a clara de um ovo, que estava antes no interior do olho. No lado esquerdo da cara do Simão, o outro olho, magoado e inocente, esperava a reacção da minha mãe. Eu tinha quatro anos e segurava ainda o arame. Larguei-o quando a minha mãe não conseguiu parar o grito amargurado que a rasgou. O meu irmão voltou a tapar o rosto. E as minhas irmãs entraram no quintal a correr pela porta da cozinha. E entraram vizinhos a correr pela porta da rua. A minha mãe gritava com toda a força da sua garganta. Alguém foi chamar o meu pai à oficina. Alguém me agarrou pela cintura, me levantou da terra do quintal e me levou para a cozinha. Entre os corpos das pessoas que amparavam a minha mãe, entre as minhas irmãs agarradas uma à outra

a chorarem, entre as pessoas que rodeavam o meu irmão com toalhas limpas e, logo a seguir, encharcadas de sangue, eu tinha quatro anos e era devorado por um medo como lâminas. Estava em silêncio, parado, com os olhos abertos e muito grandes, a ser devorado por um medo como lâminas. Num momento, o meu pai entrou na cozinha. Ninguém poderia pará-lo. Apenas se ouvia a sua respiração. Passou entre as pessoas, segurou o meu irmão por um braço e, com os homens que estavam na cozinha a seguirem-nos, foram para o hospital. Quando saíram, era de noite. Assim que a porta bateu a fechar-se, ficou apenas a aflição da minha mãe e das minhas irmãs, seguida pelas vozes arrastadas das vizinhas que tentavam consolá-las. Foi uma dessas vizinhas que, entre as sombras das outras, riscou um fósforo e acendeu o candeeiro de petróleo sobre a mesa. A partir daí, enquanto o choro da minha mãe e das minhas irmãs ia enfraquecendo, as vizinhas iam-se despedindo e saindo. Ficámos sozinhos na cozinha: as pedras do chão da cozinha, a mesa e os bancos de madeira. Através da luz e das sombras do candeeiro de petróleo, a minha mãe e as minhas irmãs tinham os olhos abertos de encontro a uma imagem que só elas podiam ver. Passou um tempo frio de guinchos e de lâminas. Ao fim do serão, o meu pai e o Simão chegaram em silêncio. O meu irmão tinha o lado direito da cabeça envolto em ligaduras que lhe cobriam o olho. Ninguém disse nada. Fomos dormir. Essa noite foi como as noites de muitos meses que se seguiram. Havia um peso fundo dentro de nós a puxar-nos para o nosso interior mais negro. Passaram meses. O meu irmão

148

149

Quilómetro quinze

nunca mais voltou a trabalhar com o meu pai na oficina. Depois de tirar as ligaduras, usou durante semanas a pala de couro que lhe deram no hospital. Um dia, apareceu com o olho limpo e destapado. A pálpebra estendida e branca sobre o olho vazio. No hospital, o doutor disse-lhe que podia voltar a fazer tudo o que fazia antes; mas quando o Simão falava de voltar para a oficina como aprendiz, o meu pai falava de muitas coisas e, sempre por outras palavras, mostrava-lhe que não podia ser. Pedia-lhe que esperasse um pouco mais e mudava de assunto. Numa noite, ao jantar, ainda não tinha feito doze anos, o meu irmão resolveu dizer-nos que tinha arranjado trabalho a dar serventia de pedreiro. Essa foi a primeira vez que o meu pai lhe bateu depois da tarde em que perdeu a vista. Depois dessa ocasião, zangou-se com ele muitas vezes e bateu-lhe muitas vezes. Ao longo de todos estes anos, nunca se zangou comigo e nunca me bateu. Sempre foi claro para mim que o meu pai se zangava e batia no meu irmão porque essa era a sua forma de lidar com a tristeza, com a mágoa que sentiu a partir daquela tarde em que o meu irmão ficou cego de um olho. Essa era a sua forma de o castigar. Sempre foi igualmente claro para mim que o meu pai não se zangava comigo e não me batia pela mesma razão. Essa era a sua forma de me castigar.

porque não quero olhar para os corredores à minha volta. Sei que, nas suas casas, têm pessoas que falam

outras línguas e que os esperam da mesma maneira que, na minha casa, me esperam a mim. Têm nomes e têm infâncias. Sem voltar o rosto directamente para eles, vejo os seus vultos embaciados nas margens do olhar. Nessa mistura de manchas de cor, distingo que também eles não olham para ninguém. Assim como corremos aqui nas ruas de Estocolmo, corremos dentro de nós. Na meta, a distância e o peso dessa maratona interior serão tão importantes como os quilómetros destas ruas e como o calor deste sol. Enquanto levanto um pé para dar uma passada, o outro pé segura-se ao chão. Se o mundo parasse no instante em que tenho um pé levantado, a avançar, e outro pé assente no chão, poderiam crescer raízes a partir desse pé firme que me segura. Essas raízes poderiam entranhar-se pelos intervalos de terra das pedras da rua. Mas eu não deixo que o mundo pare. Depois de uma passada, outra, outra

segunda vez. Quando chegou, deu-me um beijo rápido na face e não me disse nada. Deu-me a mão. Caminhámos em silêncio durante todo o caminho entre o hospital e a casa dela. Era uma noite de meados de dezembro. Havia frio e havia vento frio que passava por nós e que agitava o brilho das poças de água. A noite era negra. A minha mão envolvia os dedos da mão dela e, em certos momentos, apertava-os. Não estranhei o seu silêncio porque trazia muitas palavras comigo. Tinha palavras, frases inteiras, a deslizarem dentro de mim. Foi quando chegámos à porta da casa dela que estranhei. Dirigi o rosto para beijá-la e ela afastou-se. Sorri porque pensei que estivesse a brincar. Voltei a dirigir o rosto para beijá-la e ela voltou

150

151

a afastar-se. Continuou com o olhar baixo. Segurei-lhe nas mãos e esperei. A noite existia. Não havia pessoas nas ruas. Não havia automóveis ou carroças. Havia estrelas geladas no céu. Ela começou a levantar o rosto lentamente: os seus cabelos ondulados, a sua testa, os seus olhos a fixarem-me desde o fundo da noite, e o seu rosto inteiro. Os seus lábios: foi então que os seus lábios disseram: vamos ter um filho. E as mãos dela separaram-se das minhas. E abriu a porta e entrou dentro de casa. E fechou a porta. De repente, aquela não era a mesma noite. O mundo era mais nítido e, ao mesmo tempo, mais impreciso. Senti uma mão no ombro. Voltei-me: o rosto cego e sujo do meu irmão.

Casámos sozinhos.

Dois sábados antes, caminhámos juntos até à baixa. Não demos a mão, mas os nossos sorrisos eram apenas um para o outro. Entrámos num armazém de montras com modelos vestidos com a última moda. Ela não demorou muito até apontar para um rolo de tecido: fim de estação, fim de peça. Enquanto trocávamos sorrisos, enquanto acreditávamos mais, os metros foram medidos sobre o balcão.

Foi esse tecido, nem demasiado sóbrio, nem demasiado extravagante, que a costureira riscou com giz, cortou, coseu e, através dessa arte, fez um vestido da maneira que a minha mulher imaginou. Foi esse vestido que ela estreou na manhã de segunda-feira em que nos casámos.

Estava tudo tratado, levávamos os papéis na mão, mas entrámos no registo civil sem sabermos. Fui eu que me aproximei do balcão e, quando passou um senhor a carregar uma pilha de papéis junto ao peito, fui eu que lhe disse bom dia. Não respondeu. Continuou indiferente, zangado com o mundo e com todos os arquivos. Seguimo-lo com o olhar durante minutos que passaram nos ponteiros do relógio que estava pendurado na parede.

Num instante que escolheu, o senhor do registo caminhou na minha direcção, penteou o bigode com os

152

153

dedos, parou-se no outro lado do balcão e, entediado, como se perguntasse, disse:

- Ora, se faz favor...

Estendi-lhe os papéis e expliquei-lhe que vínhamos casar.

Recebeu os papéis, colocou os óculos e demorou-se a ler o impresso que outro senhor, naquele mesmo balcão, me tinha dado havia mais de um mês. Sem dizer nada, ergueu ligeiramente o rosto e olhou-nos por cima dos óculos. Abriu e fechou, abriu e fechou os outros documentos. Sem dizer nada, levantou a tábua que nos dava acesso ao outro lado do balcão. Seguimo-lo por entre secretárias vazias, pilhas de papéis, armários de dossiers, até chegarmos a uma sala branca. Ele sentou-se a uma mesa, tossiu duas vezes e abriu um livro que cobria todo o tampo da mesa. Nós sentámo-nos em duas cadeiras de madeira grossa.

Sem nunca nos dirigir o rosto, o senhor do registo leu algumas frases com pressa, sem pronunciar as palavras completamente: a misturar palavras: um zumbido de palavras. Nas pausas breves em que se deteve, eu disse sim depois de ouvir o meu nome completo e, pouco depois, ela disse sim. O senhor do registo respirou fundo e soprou durante o tempo que levei a tirar a aliança do bolso e a acertá-la no dedo dela. Ficámos a olhar um para o outro e a sorrirmos enquanto terminou as frases que tinha de dizer. Virou o livro na nossa direcção:

- Assine aqui.

Eu assinei e ela assinou. Foi só nesse momento que o senhor do registo reparou que não tínhamos padrinhos.

- Não têm padrinhos?

154

Sem esperar pela resposta, levantou-se e atravessou a sala com passos curtos e rápidos. Voltou com um livro grosso que tinha a letra B na lombada. Abriu-o numa página e escolheu-me um padrinho e uma madrinha. Abriu-o noutra página e escolheu um padrinho e uma madrinha para ela. Copiou os nomes para a página do outro livro: Bartolomeu, Belarmina, Baltazar, Belmira. Com caligrafias diferentes, assinou por baixo de cada um.

Saímos leves.

Nesse dia, não fui trabalhar. Na manhã seguinte, quando o meu tio chegou à oficina, não me disse nada.

O início da noite. Julho. Os sons da vila para onde a Marta foi morar. As carroças que passam na estrada de terra batida. Os homens e as mulheres que se cumprimentam uns aos outros. As oliveiras velhas a curvarem-se sob o ar fresco. O portão de ferro do quintal da Marta. As roupas estendidas num arame. Os pombos a darem as últimas voltas no céu. A minha mulher a entrar na casa da Marta pela porta da cozinha. O início da noite. Os cães a ladrarem no quintal.

- Olha, é a avó - diz o Hermes na sala de costura. E suspende-se: fica de boca aberta durante um momento em que espera a confirmação da irmã. Os seus olhos ficam acesos. Sem dizer nada, mas como se quebrasse o silêncio, a irmã olha para ele: sorri: como se dissesse que sim.

O Hermes passa a correr por todas as portas abertas até chegar à cozinha. A Elisa, mais velha, sabe mais e caminha atrás dele. A Elisa tem tempo. Demora talvez um

155

instante: o tempo de quase nada: mas, quando entra na

cozinha, já o Hermes está ao colo da avó.

- Pára quieto, vê lá se derrubas a avó - diz a Marta,

com a boca cheia de pão, a falar como se não entendesse o entusiasmo do Hermes, como se não ouvisse a mãe a descrever a viagem de comboio, como se não visse os cães que entraram na cozinha e que, com o rabo a abanar, rodeiam a minha mulher.

A Elisa cumprimenta a avó já com maneiras de menina crescida. A minha mulher pousa o Hermes no chão, deixa-o a brincar com os cães. A Elisa, calma, pousa as mãos na cintura e encosta-se à gaveta dos talheres.

Noutra ocasião, a Marta teria ralhado com a Elisa por não estar a ajudá-la, por se encostar à gaveta dos talheres, de mãos pousadas na cintura, mas já anoiteceu, é sexta-feira: julho: e a minha mulher acabou de chegar. O corpo da Marta é enorme. É no sorriso tímido que mantém no rosto quando não está a olhar para ninguém, nos movimentos quase ágeis com que põe os cães no quintal, na maneira doce como pronuncia certas palavras que se percebe como a Marta está feliz por a mãe ter chegado.

Estende a toalha sobre a mesa. A minha mulher vai para ajudá-la, mas a nossa filha não deixa e, quando a minha mulher tenta chegar ao armário dos pratos, a Marta põe o corpo à frente. Sem que seja necessário dizer-lhe nada, a Elisa começa a acertar os talheres ao lado dos pratos invisíveis.

A minha mulher não via a Marta, nem a Elisa, nem o Hermes, há mais de um mês.

156

Pouco tempo depois do dia em que o Hermes nasceu, em que morri, a minha mulher foi para casa da Marta, foi ajudá-la a tratar do filho. O Hermes, abraçado de encontro ao peito da mãe, era um bebé de olhos muito abertos, envolvido por carne: pele: era um bebé pequeno envolvido pelos braços enormes da Marta, com a cabeça de fora, com os olhos muito abertos. Nesse tempo, a minha mulher viu o Hermes aprender a correr pela cozinha e aprender a fazer birras diante de portas fechadas. Às vezes, a Marta não tinha paciência. Pesada, não era capaz de acompanhar o filho e perdia a paciência. Então, a minha mulher era verdadeiramente avó: mãe secreta: e sentia-se viva.

Pouco tempo depois do dia em que a íris nasceu, a minha mulher voltou para casa da Maria. Só espaçadamente ia à casa da Marta, mas o Hermes não se esquecia da avó. Quando a Marta deixava o Hermes falar ao telefone, ele pedia:

- Anda cá, avozinha!

E a minha mulher, na casa da Maria, enternecia-se. Pousava o auscultador e tinha pena que a Marta já não morasse em Benfica.

Havia meses que passavam depressa de mais. Havia meses que se perdiam como tampas de esferográfica. Nas raras vezes que a Marta ia a Lisboa, subia as escadas da casa da irmã muito devagar, com a ajuda da mãe, parando a cada meia dúzia de degraus para descansar. Quando finalmente chegava, sentava-se numa cadeira e sorria muito.

A minha mulher apanhava o comboio para a vila da Marta dois ou três dias antes dessas viagens. Aproveitava

157

a boleia no regresso. Na camioneta azul que o marido da Marta tinha comprado pouco depois da mudança, ia à janela. O Hermes e a Elisa iam sentados entre ela e o pai mal-humorado, a conduzir. E era sempre verão, ou era sempre primavera, ou eram sempre dias em que se tinha a certeza de que não chovia, porque a Marta ia sentada num cadeirão, na parte de trás da camioneta. Apenas por uma vez, começou a chover no caminho. Pararam na berma da estrada e levaram-lhe todos os casacos. A Marta pousou o casaco do Hermes na cabeça, atou as mangas por baixo da pele que lhe pendia do queixo e tapou-se como pôde com os outros casacos, mas, quando chegaram, estava triste e completamente encharcada.

O marido da Marta prometeu levá-la a Lisboa no domingo. Vão apanhar restos de tábuas na oficina para queimarem no inverno, vão visitar a Maria. A Marta vai levar-lhe molhos de couves do quintal, ramos de salsa que semeou num alguidar e chouriços que compra na mercearia. A irmã irá dizer-lhe que não devia ter-se incomodado e a Marta, sentada numa cadeira, sorrirá muito.

Quando terminam de jantar, a minha mulher é mais rápida. Levanta-se e começa a empilhar os pratos sujos. A Marta reclama, mas a minha mulher é mais rápida. O prato do marido da Marta continua limpo, a cadeira continua vazia e encostada à mesa. Quando a minha mulher vai para levantar o prato dele, a Marta diz-lhe:

- Deixe, ele deve estar quase a chegar.

E conversam como quando o Hermes era bebé e os serões duravam mais tempo. Falam sobre o Francisco. Falam sobre a mulher do Francisco e sobre a criança que

158

irá nascer. A Marta tem a certeza de que será uma menina. Não sentem o tempo. Quando a Elisa começa a fechar os olhos e a deixar cair a cabeça, a minha mulher olha para o relógio na parede e já é tarde. O Hermes continua a brincar, mas a minha mulher levanta-se e dá-lhe a mão.

- Vá, vamos dormir.

A Marta diz que fica mais um pouco à espera do

marido.

- Deve estar quase a chegar.

A minha mulher sai com o Hermes e a Elisa. Ficam os pensamentos da Marta. Ficam os seus passos: baloiçando-se para um lado e para outro, como se cambaleasse. Na casa inteira: dentro das paredes: há silêncio. Por um

momento, a Marta firma um punho no tampo da mesa, )oia parte do seu peso nesse braço e olha para o ar, lembrando-se do Francisco: sorri. Lentamente, a noite entra em casa: campos pontilhados de grilos, cães a ladrarem na stância, uma motorizada que passa às vezes. O corpo da marta, maciço, vestido com uma bata azul, é um volume  de carne que atravessa a cozinha, que se baixa para abrir a porta do armário e tirar uma lata de bolachas.

Fica sentada, com a lata pousada ao fundo da barriga, sobre a ponta dos joelhos. O braço direito repete o movimento de tirar bolachas da lata e levá-las à boca. Desaparecem-lhe bolachas entre os lábios. Às vezes, lembra-se e esquece-se do marido que ainda não chegou. Pensa no Francisco, pensa na criança que irá nascer, pensa no Francisco quando era pequeno, pensa no Francisco cheio de sonhos, pensa e imagina-o em Estocolmo, a admirar-se com o mundo e a acreditar. Há luz à volta dos seus

159

pensamentos. Há uma lâmpada no tecto. Há o barulho das bolachas a serem mastigadas.

Há o barulho, cada vez mais lento, das bolachas a serem mastigadas. Há os olhos da Marta a fecharem-se. A cabeça cai lentamente para trás. Abre os olhos, endireita a cabeça, engole os restos de bolacha que tem na boca, passa a língua pelos dentes e perde outra vez as forças. Os olhos fecham-se. A cabeça cai lentamente para trás.

O corpo da minha filha, iluminado, estendido sobre os ângulos da cadeira, não tem forma. O seu tronco, coberto de migalhas, a respirar, é uma massa onde não se distingue o início do peito nem o início da barriga. Tem um braço encostado ao corpo: a mão pousada sobre o colo, junto à lata de bolachas: e tem o outro braço estendido: a mão aberta, parada no gesto de dar: a palma da mão, as costas grossas da mão, os dedos finos, as pontas finas dos dedos. Na cabeça inclinada para trás, como no pescoço partido: o rosto: a pele, a boca aberta e o rosto que era de uma menina que vinha a correr para mim, que tinha uma voz de menina e que se ria porque o mundo era tão simples, tão simples. O mundo era tão simples.

Passam horas sobre o corpo iluminado da minha filha, sobre o prato na mesa, sobre os talheres imóveis. É o centro da noite. Longe, existem ruas escuras e desertas, cidades, casas negras e vazias. O marido da minha filha abre a porta e tem na pele o cheiro e o calor de outra pele. É um homem subitamente sozinho. Olha na direcção da minha filha e não é feliz. Tem pena dela, tem pena de si próprio e tem pena de tudo o que sabe nomear. Fecha a porta com cuidado, fecha a luz, atravessa a cozinha com

160

cuidado. Ficam as horas, extensas e preenchidas pela noite. Fica o tempo: tempo: tempo que passa sem existir. Nasce o dia. A luz quase nítida chega ao corpo da Marta, cobre a sua respiração. Há pequenos sons que assentam sobre o silêncio. De repente, os cães começam a ladrar no quintal. A Marta abre os olhos. Percebe que acordou. Endireita o corpo na cadeira. Faz um movimento com os ombros para acertar os ossos na carne dorida. Vira-se para a janela e, sem entender, vê o rosto da Maria, da íris e da Ana no outro lado do vidro. Não compreende que possam estar ali. Sem confiança no olhar, fecha as pálpebras com força, desperta mais, volta a abri-las e volta a ver o rosto da irmã e das sobrinhas no outro lado da janela. Só então, sem saber o que pensar, se levanta rapidamente e se apressa a abrir-lhes a porta.

As nossas filhas tinham saído e eu tinha-as obrigado a levarem o Francisco. Tinham ido ver as ruas, os jardins. Tinham ido passear e ser raparigas. A claridade de sábado atravessava os vidros das janelas e enchia a cozinha de ar turvo, que se misturava com as palavras, que se respirava e que enlouquecia. Havia um motivo, havia um motivo, mas agora, por mais que tente, não consigo lembrar-me.

Agarrei-lhe pela camisola de lã e levantei-a da cadeira, ela olhava-me desafiante, os meus dedos desapareciam envoltos pela lã, os meus punhos apertados e a lã da camisola dentro e à volta das minhas mãos, ela olhava-me desafiante, como se me desprezasse, em silêncio, como se dissesse que eu não era nada, eu não era nada, eu não valia

161

nada, e puxei-a pela camisola, rodei-a, o corpo dela a dar passos, a dar voltas à minha frente, e apenas o seu olhar desafiante, nem uma palavra, nem o início da sua voz, e todo o desprezo, eu sentia o ar que me entrava pelas narinas, era mais espesso do que ar, eu sentia os meus lábios apertados, fundidos, eu sentia que podia puxar o seu corpo, empurrar o seu corpo todo só com um braço, mas larguei-a, e a camisola de lã manteve a mesma forma de quando estava na minha mão, ela tentou arranjar a camisola, tentou dar-lhe a forma que tinha, mas estava estragada para sempre, tinha os buracos dos meus dedos e estava larga, nada a podia fazer voltar a ser como era, sentou-se e ficou a olhar para o outro lado, o desprezo, todo o desprezo, em silêncio, como se dissesse que eu não era nada, não era nada, nada, não valia nada, segurei-lhe a cara com as duas mãos e obriguei-a a olhar para mim, sentia o seu pescoço a fazer força, via os seus olhos a não quererem chorar, mas as lágrimas, mas, mas as lágrimas a furarem a sua vontade. Larguei-a.

O Simão, pequeno e homem, a meses de ficar cego, tinha dois olhos vivos e olhava-me pela porta entreaberta do corredor.

Era ainda de dia, era uma aragem que vinha de algum lugar fresco e me passava pelo rosto coberto de pó, era paz, conciliação, era um silêncio transparente que tombava sobre os últimos sons da tarde, quando eu saía da oficina, deixava o meu tio na taberna e caminhava sozinho para casa. A cidade inteira começava a descansar.

162

Nesse caminho breve, eu sabia exactamente aquilo que encontraria no momento em que subisse ao poial e abrisse |a porta: o rosto da minha mulher, corado, sorria-me: •madeixas de cabelo que lhe caíam sobre a testa, que lhe [atravessavam o olhar, que lhe tocavam as faces: e o corpo da minha mulher de pé no centro da cozinha: a sua barriga Ia crescer todas as semanas. Eu aproximava-me, e abraçávamo-nos de lado, e eu pousava-lhe a mão na barriga.  moldava-lhe a forma redonda da barriga com a palma da mão.

 Naquela tarde, subi ao poial da minha casa, abri a porta e ela já me esperava. Não sorria porque segurava uma caixa de sapatos com as duas mãos e esse parecia ser um objecto demasiado sério. Antes de qualquer palavra, estendeu-me a caixa. Era pesada. Só depois disse:  -Já viste isso?

A minha mulher começou a arrumar e a limpar a casa ainda antes de nos casarmos. Saiu da pensão da madrinha com uma única mala, com o olhar cheio de mágoa, acreditando que nunca mais iria voltar a vê-la. Passámos esse dia abraçados. Dormimos essa noite abraçados. Quando acordei na manhã seguinte, já ela tinha um lenço na cabeça |e andava a limpar o pó de prateleiras em que ninguém tocava desde que a minha mãe morreu. Durante dois meses, foi assim todos os dias. O armário de rede da cozinha, onde havia panelas cobertas por teias de aranha, voltou a ter a cor da madeira e voltaram a distinguir-se as panelas de alumínio das panelas de esmalte; desapareceram os montes de pó que enegreciam os cantos de todas as divisões; a loiça dos pratos pendurados nas paredes voltou a brilhar sob a

163

luz dos domingos; no fundo do roupeiro, os vestidos da minha mãe, tapados por pêlos de gatos que entravam pela porta do quintal, reapareceram. Nos meses seguintes, estendeu ao sol, lavou e coseu os lençóis que estavam dobrados na arca do quarto ou nas gavetas da cómoda, onde havia ninhos antigos de ratos e esqueletos secos de ratos; raspou o chão da cozinha com uma faca para descolar côdeas de pão, espinhas de carapaus, ossos de entrecosto; varreu os tectos; desentupiu os canos; pôs as cortinas de molho durante três dias antes de lavá-las no tanque; e esfregou as paredes com uma escova grossa que mergulhava no balde quase cheio de água e sabão. Quando a barriga começou a ser demasiado pesada: dores nos rins e nas costas: só faltava limpar o sótão. Era preciso estender uma escada e entrar pelo buraco que havia no tecto do quarto. Na primeira vez que subiu, bem segura à escada, com os braços completamente esticados por causa da barriga, não conseguiu pousar a ponta de um pé no sótão. Toda a sua superfície, até às vigas de madeira, até às telhas, estava repleta de objectos empilhados, partidos, inúteis, soterrados por pó. Todos os dias, devagar, aos poucos, a minha mulher subia ao sótão e, curvada debaixo da inclinação do telhado, a transpirar, retirava cadeiras sem uma perna, alguidares rachados, caixotes e toda a espécie de trastes, que queimava no centro do quintal ou que organizava em montes que eu, noutro dia, carregava para a estrumeira. Foi no sótão já quase vazio que a minha mulher encontrou a caixa de sapatos que me estendeu.

Pousei a caixa sobre a mesa. O rosto da minha mulher esperava uma reacção. Com a ponta dos dedos, levantei a tampa. Enfiei a mão dentro da caixa e tirei-a

cheia de medalhas. Eram medalhas de cobre, presas a fitas desbotadas, enxovalhadas, gastas: trapos a perderem a cor. Eram medalhas com imagens de pequenos homens a correrem dentro de círculos feitos com folhas de louro esculpidas com pormenor. Na parte de trás, havia letras gravadas, onde estava escrito: 1.º lugar, maratona. Mais tarde, haveria de encontrar algumas de segundo e de terceiro lugar. Eu não tinha respostas. Ergui o olhar na direcção do rosto da minha mulher e, sem palavras, mostrei-lhe que também eu não sabia que medalhas eram aquelas e o que faziam no sótão. Durante esse serão, ao jantar, e depois do jantar, e ao adormecer, tentámos inventar explicações para aquela caixa cheia de medalhas: se calhar, se calhar, se calhar. Em momentos de silêncio, tentava lembrar-me de alguma coisa que a minha mãe tivesse dito, alguma coisa que tivesse visto e me ajudasse a entender. Mas nada do que me lembrava ou nada do que conseguíamos inventar parecia explicar aquela caixa de sapatos cheia de vitórias em maratonas.

- De certeza que há uma explicação simples.

As escuras, deitado na cama, decidi que iria perguntar ao meu tio. Ele havia de saber alguma coisa. Ele teria histórias para contar. De certeza que havia uma explicação simples. Adormeci descansado.

Caminhei pela manhã com a caixa debaixo do braço. E passou tempo em que serrei ripas sozinho, preguei pregos sozinho e pude pensar sem que ninguém me interrompesse. A meio da manhã, o meu tio chegou à entrada da carpintaria e, ao longe, entusiasmado, a querer falar, mas sem dizer nada, chamou-me com um gesto.

164

165

Assim que pousei as ferramentas, ele desapareceu. Acelerei o passo para segui-lo e, ao sair da carpintaria, ainda consegui vê-lo a entrar no 

portão.

De lado na porta aberta, a Marta cobre a entrada com o seu corpo. A Maria pousa a íris no chão do quintal. Na manhã, na luz, notam-se já os pontos invisíveis onde o calor irá crescer. A Ana e a íris encolhem-se e passam por uma frincha entre a Marta e a ombreira da porta. Entram na cozinha a correr, procuram a Elisa e o Hermes, procuram no corredor, procuram na sala de costura e, perante o silêncio, regressam caladas, mais devagar, à cozinha. A Maria com o rosto baixo, magoado, caminha na direcção da irmã e entram as duas na cozinha.

A minha mulher chega despenteada, em camisa de dormir. Admira-se ao ver a Maria, mas não é capaz de dizer nada porque a Ana e a íris rodeiam-na a puxá-la e a dar-lhe beijinhos. Quando param, a Maria está sentada numa cadeira, sem conseguir chorar e a Marta está ao lado, de pé, com uma mão pousada sobre o seu ombro. A minha mulher aproxima-se. A Maria, com as mãos sobre as pernas, com o olhar triste sobre as mãos, tem a voz fraca:

- Desta vez é que acabou. Desta vez é que não volto mais.

A minha mulher e a Marta já ouviram estas palavras muitas vezes. A manhã ganha força na janela. A Marta tenta consolar a irmã com festas no ombro. É a minha mulher que lhe faz perguntas. A Maria responde com a mesma voz

fraca. Num canto, a Ana e a íris, sozinhas, têm conversas só suas num lugar sem ninguém. A minha mulher: o seu rosto preocupado: ouve a Maria e continua a fazer-lhe perguntas:

- Então e os vizinhos?

A Maria continua a responder: 

- Eu quero lá saber dos vizinhos... Desta vez é que acabou. Mesmo. Desta vez é que não volto mais.

A terrina de loiça que estava a enfeitar o centro da mesa da cozinha foi comprada pela Maria e pela mãe na feira da Luz. Era de tarde, era domingo e era setembro. Havia anos que a minha mulher andava a comprar peças para o enxoval da Maria. Em todos os aniversários, em todos os natais, a Maria recebia prendas para o enxoval: jogos de lençóis, jogos de toalhas. Às vezes, no fim das manhãs de sábado, a minha mulher chegava do mercado e, entre sacos finos com folhas de alface, com cenouras, entre sacos que tinham escamas de peixe coladas, tirava panelas, chocolateiras e púcaros de alumínio.

Essas compras eram feitas com o dinheiro que a minha mulher poupava. Comprava copos e talheres, saleiros e pimenteiros, galheteiros de azeite e vinagre, molheiras, argolas para enfiar guardanapos.

Naquela tarde, a Marta já estava casada e morava ainda na casa perto da oficina. A minha mulher e a Maria passeavam-se pela feira da Luz. Era a claridade de uma tarde de setembro. Sorriam, analisavam objectos que não pensavam comprar e perguntavam:

- É a quanto? 

166

167

Atravessaram a rua dos sapatos e das roupas para verem as modas. A Maria tinha uma mala a tiracolo. A minha mulher tinha uma mala de napa enfiada no braço. Pararam ao pé de um carrossel para comprarem uma fartura e, enquanto comiam, com óleo e açúcar à volta da boca, olhavam as crianças que faziam birras e escutavam a música estridente que os altifalantes distorciam.

Passaram por tendas de cadeiras e cestos de verga. A minha mulher segurou uma colher de pau e perguntou:

- É a quanto?

E chegaram a uma tenda que vendia toda a espécie de loiças. Havia cães de loiça, pintados de dálmatas, sentados, com olhos ternos. Dava vontade de lhes fazer uma festa na cabeça fria de cerâmica. Havia uma fonte de loiça que tinha luzes de várias cores e que funcionava com um mecanismo que fazia com que não parasse de jorrar água. Havia pratos de pendurar na parede a enfeitar e havia pratos de trazer a uso. Havia travessas. E havia terrinas.

O olhar da Maria foi imediatamente atraído por aquela terrina. Levantou a tampa para ver o seu interior e para segurar a concha de loiça, que tinha um cabo esculpido de flores. A pega da tampa eram três rosas com pétalas de cerâmica. As pegas da terrina eram também feitas de rosas. Em vários pontos da terrina e do prato onde estava assente, havia rosas pequenas e botões de rosa esculpidos e pintados com minúcia.

A Maria olhou para a minha mulher como se não tivesse coragem de pedir. A minha mulher olhou para ela, virou-se para o tendeiro e perguntou:

- É a quanto?

168

E perguntou se não baixava o preço, ele disse que não podia, ela repetiu a mesma pergunta, ele baixou o preço e a minha mulher tirou o porta-moedas da mala.

O homem ficou a embrulhar cada peça da terrina em folhas de jornal, enquanto dizia: : 

- Fica muito bem servida. 

As lâmpadas já estavam acesas nos postes, mas ainda não era de noite. O fim da tarde era o céu que escurecia o seu próprio azul. O tendeiro regalava-se a embrulhar o prato da terrina numa folha de jornal e a acomodá-lo no saco de plástico. Regalava-se a repetir frases que já tinha dito mil vezes. A minha filha sorria e a minha mulher respondia palavras casuais com grande esperteza.

Foi essa terrina que o marido da Maria levantou com as duas mãos. Segurou-a pelo prato, segurou-a à altura do peito e, com toda a força, atirou-a para o chão num instante de absoluto silêncio. Os pedaços da terrina ficaram espalhados e inúteis por todo o chão da cozinha; da mesma maneira, ficaram espalhados os botões, os alfinetes, as pontas de lápis, os pedaços de brinquedos e todos os objectos sem uso que estavam guardados no seu interior.

Entrei no portão,

 Caminhei pelo pó até encontrar o meu tio, ao fundo, com o peito inclinado sobre um piano vertical, olhando para qualquer coisa que acontecia do outro lado. Aproximei-me. Ele dirigiu-me o entusiasmo do seu olho esquerdo e apontou para onde olhava antes. Dentro de um piano sem tampa, sem pernas,

169

assente no chão, estava uma cadela deitada, com um olhar resignado e terno, com quatro cãezinhos acabados de nascer.

- Nasceram esta noite - sussurrou o meu tio. Sobre o mecanismo do piano: as cordas esticadas: havia um casaco roto, velho, enrodilhado, coberto por pêlos de cão. Sobre esse casaco, o corpo da cadela estava rodeado pelos seus filhos. Eram pequenos como ratos, tinham os olhos fechados, colados, as orelhas curtas, e mexiam-se lentamente, sem saber para onde iam. Faziam um barulho constante de muitos guinchos finos. Abriam a boca e esticavam as línguas minúsculas. Abriam a boca e, às vezes, penduravam-se nas tetas grossas da mãe. Quando se afastavam: rebolando ou arrastando-se nas pequenas patas: a cadela agarrava-os com a boca e voltava a pousá-los perto de si.

Com um sorriso, o meu tio fixava a cadela e os filhotes. Quando acontecia alguma coisa, quando a cadela escolhia um e começava a lambê-lo, o meu tio sorria mais. Ao caminharmos juntos para a carpintaria, não tivemos palavras para dizer. Tivemos pensamentos.

Inclinado sobre o meu banco de carpinteiro, continuei a trabalhar e só depois me lembrei. Interrompi uma história que o meu tio contava e que nem ele ouvia. Abri a caixa de sapatos e chamei-o. Não precisei de fazer-lhe nenhuma pergunta. Admirado, triste de repente, segurou algumas medalhas.

Foi nessa manhã que soube que o meu pai morreu longe da minha mãe, exausto, no mesmo dia em que eu nasci. 

170

Ao ouvir o meu tio, finalmente, eu e o meu pai éramos ainda mais desconhecidos. O meu pai ressuscitava em palavras que eram atravessadas pela luz, pelo cheiro da madeira e por tudo aquilo que eu não sabia sobre mim próprio.

Depois de passar os dias inteiros a fazer portas e janelas, bancos e mesas, a sonhar com pianos, o meu pai fechava o portão da oficina e corria pelas ruas de Lisboa, contra as ruas de Lisboa, corria e rasgava as ruas de Lisboa. Depois, chegava cedo às corridas que aconteciam em domingos de manhã. Apanhava comboios em Santa Apolónia e, sozinho, viajava em segunda classe para os arredores ou, a um ritmo sereno, corria até diferentes zonas da cidade. Quando havia maratonas, o meu pai chegava e os outros corredores olhavam-no ao longe. Nesses olhares podia haver medo ou desdém, mas havia medo e, por isso, fingiam que havia desdém. O meu pai ignorava-os, vivia apenas dentro da sua própria luz. Quando passava a correr, as pessoas tratavam-no pelo nome. Antes de

passar, as pessoas comentavam:

- Vem aí o Lázaro.

Quando passava a correr, as pessoas diziam:

-Força, Lázaro!

Como se ouvisse, ele corria através de quilómetros que ficavam marcados no seu rosto. Perto da meta, chegavam corredores que, nos seus últimos esforços, podiam puxá-lo pela camisola, podiam dar-lhe murros nas costas, podiam derrubá-lo, mas ele chegava sempre à frente e, talvez a coxear, talvez com as palmas das mãos esfoladas, talvez com os joelhos a escorrerem fios de sangue, era

glorioso e infinito. Quando recebia a medalha, baixava a cabeça. As pessoas aplaudiam-no, admiravam-no e diziam o seu nome. Nunca se esqueciam do seu nome.

Foi no dia em que o meu pai correu entre os melhores do mundo. Viajou de barco para Estocolmo e todos os pormenores eram novos. O mar era como se imagina a morte ou o amor incondicional. O meu pai tinha muita esperança. Nesse dia, correu pelas ruas, contra as ruas, até ao momento em que começou a perder lugares, a ficar para trás, a correr desordenado, confundido com as pernas e com os braços. Caiu ao fim de trinta quilómetros. Foi rodeado por pessoas que não o conheciam. Foi levado para o hospital. E morreu. Deixou de respirar e de pensar. Não deixou de ser meu pai. :

* Foi no dia em que nasci.

 Disse o meu tio que, quando se soube da notícia, houve aqueles que acreditaram que encontrou a morte ao fugir dela e houve aqueles que acreditaram que fugiu da morte ao procurá-la.

Eu não compreendia por que motivo a minha mãe não me contou: ao longo dos anos, verões e invernos, em todas as vezes que nos sentámos à mesa da cozinha a comer metades de bolo e a beber chá, em todas as vezes que me sentei na terra do quintal enquanto ela lavava roupa no tanque, sentados à lareira, sentados nos degraus das escadas do quintal: eu não compreendia de onde tinha nascido. Essa ignorância negra alastrava por dentro de todos os meus anos, avançava, corria, até tocar-me ali, naquele momento, parado diante do meu tio e de uma caixa de sapatos cheia de medalhas.

172

A luz, o cheiro da madeira e o meu tio, quase sem voz, quase apenas como se soprasse, falou-me na minha tia.

- Ela é que pode explicar-te melhor.

As vezes em que a minha mãe me falava das minhas tias eram palavras leves na sua voz, eram como brisas. Para além do meu tio, o meu pai tinha duas irmãs. A mais nova morreu de uma maneira trágica, tão trágica, sombria, de uma maneira que ninguém ousava comentar, de uma maneira que, ao ser pensada, exigia um baixar de olhos e um silêncio sublinhado, como se a sua morte fosse culpa de todos. A mais velha vivia fora de Lisboa. Quando as minhas tias me viram, eu era muito pequeno, tinha acabado de nascer. Desde que a mais nova morreu, a mais velha nunca mais veio a Lisboa.

O meu tio, como se soprasse, falou-me na minha tia. Contou-me que ela tinha guardado recortes de jornais. Contou-me que ela se lembrava de tudo.

A partir desse momento: eu a medir ripas, o meu tio a envernizar portas e a contar histórias que não tinham fim: só consegui pensar que queria, precisava, tinha de ir a casa da minha tia e falar com ela e ouvi-la.

Quem começou com a brincadeira, quem a inventou, foi o Simão. A Marta ainda morava em Benfica. A Elisa era pequena, o Simão abria os braços e dizia-lhe:

- Dá-me um abraço com a força com que gostas de mim!

A Elisa sorria com os olhos, começava a correr e ia pôr-se, com os braços abertos, muito longe do Simão.

173

Ele fingia que chorava com o choro fingido de uma criança, fingia que esfregava os olhos. Depois de a Elisa acreditar que ele já tinha chorado o suficiente, corria para os seus braços e apertava-o com toda a força. O Simão sentia o peito pequenino da Elisa a apertá-lo. Apertava-o até a garganta começar a fazer o barulho de muita força. Nesse momento, parava e o Simão dava-lhe beijos ruidosos nas faces.

Eu sabia que o Simão visitava a Maria. Eu não falava sobre isso, mas sabia. O Simão fez essa brincadeira também com a Ana. O Francisco começou a fazer essa brincadeira com o Hermes e, depois, com a íris. Quando o Francisco entra em casa da Maria, procura a íris, abre os braços e diz-lhe:

- Dá-me um abraço com a força com que gostas de mim!

Na cozinha, depois do almoço, a Maria continua sentada à mesa, com o olhar perdido. Às vezes, sobressalta-se por dentro porque acredita que o telefone vai tocar. Acredita que o marido vai ligar a pedir desculpa, a chamar por ela: por favor, vem para casa, por favor. Outras vezes, levanta o rosto, olha para todos os lados, porque pensa que o telefone tocou. Ao perceber que a irmã continua indiferente, a passar pratos debaixo da torneira, ao perceber que a mãe não parou de guardar a comida que sobrou dentro do forno, a Maria volta a perder o olhar e volta aos seus pensamentos tristes.

No corredor, a tarde começa a passar sobre os objectos. Não existe ninguém para vê-los ou ouvi-los e, por

174

isso, o seu silêncio não é real. Talvez um grão de pó caia sobre a mesa por baixo do espelho. Talvez o espelho não reflicta nada. Talvez o tempo esteja parado.

Na sala de costura, de gatas na alcatifa, a íris, com a mão ligada, agarra uma boneca magra pela cintura. Os seus dedos rodeiam-lhe a cintura. Inclina a boneca para um lado e para o outro, um dos pequenos pés de plástico toca o chão, depois o outro: tic, tic, tic. Bamboleante, a boneca caminha, avança pelo padrão da alcatifa.

Sentado na outra ponta, todo dobrado sobre o chão, o Hermes agarra um carrinho dos bombeiros.

A voz da íris, fininha: uma criança a imitar uma criança: é a voz da boneca:

- Olá, vizinho. O que é que está a fazer?

O carro dos bombeiros, na mão do Hermes, tem a voz mais grossa que ele consegue fazer:

- Olá. Estou a descansar. Ia agora apagar um incêndio.

- Ah... Um incêndio é muito bom. E onde é que está

a sua mãe?

- A minha mãe está no trabalho. Volta às dez horas.

- Está do trabalho? Mas... Ela disse-me que voltava às trinta e duas horas.

O Hermes abre os olhos todos, abre a boca com espanto simulado, com choque simulado, e diz:

- Às trinta e duas horas?

- Ah, não. Desculpe, senhor. A minha mãe volta às setenta e quarenta horas.

Como se estivesse admirado, o Hermes abre ainda mais os olhos e a boca. Do fundo dessa surpresa, diz:

- Às setenta e quarenta horas?

Durante um instante, a íris não diz nada. Fica à espera. Os seus ombros finos tremem enquanto se ri. A Ana e a Elisa sabem que são mais crescidas e estão a conversar sentadas em cadeiras pequenas, sob a claridade da janela. O Hermes levanta-se, puxa o braço da irmã e diz:

- Ela está a dizer que a mãe volta às setenta e quarenta horas...

A íris ri-se sozinha. A Ana e Elisa olham na sua direcção e sorriem. A Ana diz: -Oh... A íris, no meio de rir, diz:

- Volta às mil horas.

A Ana, a rir-se, olha para a Elisa e roda o indicador na testa. A porta abre-se de repente. A minha mulher, sem entrar, chama a íris. Vem buscá-la para dormir uma sesta. O Hermes começa a fazer uma birra. Quer que a prima continue a brincar. A minha mulher começa a ralhar com ele. Ele vai começar a chorar, vai mesmo começar a chorar, quando levanta o carrinho dos bombeiros e o atira para o chão com toda a força.

A íris tem quase três anos. Chega-se ao pé dele, encosta o dedo aos lábios e, muito séria, só para o Hermes ouvir, diz-lhe:

- Não choras. Eu vou dormir a sesta com a avó, mas volto ontem. Está bem? Volto às setenta e quarenta horas.

E deu-lhe um beijo na face.

A minha mulher falava de como o bebé dava tantos pontapés entre o quinto e o sétimo mês:

- Havia noites em que nem me deixava dormir.

176

no último mês: 

- Chego a ficar angustiada. 

Eu, no entanto, só pensava nas palavras do meu tio. Pensava na minha tia mais velha e em tudo o que os seus olhos viram. Pensava na minha tia mais nova, morta, e em tudo o que os seus olhos esqueceram. Pensava no meu pai e em tudo o que não sabia sobre ele. Pensava no meu pai, no meu tio, nas minhas tias, vivos e juntos na mesma sala, sem saberem que um dia chegaria o futuro.  
Na Páscoa, fazíamos sempre um piquenique em Monsanto. Ainda em casa, a minha mulher fritava cubos de entrecosto e enchia uma caixa com arroz. Levava batatas fritas. Levava tomates e folhas de alface para fazer uma salada. Eu arrumava tudo na camioneta, acomodava uma garrafa de gasosa, outra de laranjada, um garrafão de vinho e pousava as mantas por cima.

Com paciência, cabíamos todos. A Marta ainda era magra e ia ao colo da Maria. A seguir, ia a minha mulher apertada pelo Simão e pelo Francisco. A seguir, ia eu: conduzia com os cotovelos encolhidos. Poucos anos depois, o Simão já ia na bicicleta que tinha comprado com o que ganhava a dar serventia de pedreiro. Saía antes de nós e passávamos por ele no caminho. A minha mulher, ao vê-lo de costas, ficava aflita porque achava que o Simão, por ser cego de uma vista, tinha facilidade em cair e partir o pescoço. Ao passarmos por ele, as nossas filhas, uma ao colo

177

da outra, inclinavam-se pela janela aberta, agitavam-lhe os braços e gritavam.

A corda que servia para prender aros de portas, ou qualquer coisa que carregasse, andava sempre na camioneta. Ao chegar, atava-a na pernada mais forte de uma árvore, que era sempre a mesma, e fazia um baloiço. A minha mulher estendia as mantas no chão. Comíamos entrecosto em pratos de esmalte com flores pintadas e ficávamos juntos. Havia um instante em que, ao mesmo tempo, dávamos valor a estarmos juntos.

Quando acabávamos de comer, os nossos filhos afastavam-se em várias direcções. O Simão era sempre o primeiro a levantar-se. A Marta ficava sempre encarregue de tomar conta do Francisco. A Maria escondia-se quase sempre a ler romances de amor. Eu deitava-me numa manta debaixo de um pinheiro. Fechava os olhos. A minha mulher, depois de guardar os pratos, vinha sentar-se ao meu lado, esticando o pescoço para tentar ver os nossos filhos.

Numa dessas tardes, eu já tinha adormecido e acordei com uma lamúria estridente. A Maria vinha a empurrar a bicicleta do Simão e vinha a chorar. Os pássaros calaram-se nas árvores. A Marta parou de empurrar o Francisco no baloiço. A minha mulher levantou-se.

- Então, o que foi? - perguntou a minha mulher.

A Maria não parou de chorar. Mais perto, notou-se que tinha a cara e o braço esfolados. Aproximava-se devagar porque tinha medo. Eu estava sentado na manta e perguntei-lhe com voz forte:

- Como é que caíste?

Tremeu sob a minha voz. 

178

- O Simão não me avisou que a bicicleta não tem travões.

Levantei-me de repente. Arranquei um ramo do pinheiro que estava por cima de mim e fui à procura dele.

Pouca luz sobre os rostos. Era mais cedo do que as horas a que costumava sentar-me na cozinha, mas estava já sentado e bebia café. A minha mulher, entre as coisas que estava a fazer, segurava a barriga com as duas mãos, olhava-me e entendia. Depois, nas ruas, era ainda a penumbra da madrugada. Estava mais frio do que quando costumava sair para a oficina, mas dava passos longos, pensava e não reparava em nada. Nos passeios, havia pessoas vagas, distantes, que continuavam os seus caminhos. Quando cheguei à estação, quando comprei o bilhete, quando esperei pelo comboio, quando entrei, quando me sentei a olhar para a paisagem que passava na janela, continuei a imaginar tudo o que não sabia.

Chegou concreto e verdadeiro o momento em que estava parado em frente à casa da minha tia: o endereço escrito num papel pelo meu tio e escrito noutro papel, guardado entre envelopes antigos, na gaveta onde envelheciam os documentos da minha mãe, os restos escritos da sua vida. Abri o portão de ferro, entrei, parei-me em frente à porta: um momento concreto, verdadeiro: e bati três vezes. Esperei. Os pássaros pousados nos fios da electricidade. Esperei. Voltei a bater três vezes. A porta foi-me aberta por uma mulher encolhida, de olhos assustados. Ficámos em silêncio. Soube mais tarde que era minha prima.

179

Disse-lhe o meu nome, disse-lhe quem era. Ela afastou-se para que entrasse. Demos passos num corredor que escurecia. Havia um espelho pendurado na parede, sobre uma mesa. Há muito tempo que apenas reflectia sombras. Ao aproximarmo-nos do fim do corredor, havia um cheiro repulsivo que aumentava. Era um cheiro que estava dentro das paredes, do chão, do tecto; estava dentro de todos os objectos porque era um cheiro que enchia todo o ar e que o tornava sólido. Ao entrarmos no quarto, a minha prima não quebrou o silêncio e parou-se a olhar para mim. A minha tia estava sentada na cama. O seu corpo era enorme. Estava encostada a almofadas. Tinha os lençóis enrodilhados ao fundo da cama. Sorria-me com quatro ou cinco dentes podres e gastos por uma pasta de comida que os cobria. Nas bochechas, redondas, inchadas, feitas de carne, ramificavam-se redes finas de veias. Os seus olhos brilhavam. A sua barriga era um volume pesado, alto, que transbordava para os lados. O seu peito era o mesmo vulto. As suas pernas, cheias, afastadas, não tinham a forma de pernas e terminavam em duas coxas gigantes que se apertavam uma de encontro à outra. Os seus braços eram dois arcos de carne, grossos nos ombros, grossos nos pulsos, a terminarem numa mão grossa, a terminarem nas pontas finas dos dedos.

Quando ia para apresentar-me, a voz da minha tia, irregular, fraca e forte, interrompeu-me:

- Eu sei bem quem tu és.

E estendeu-me os braços. Avancei pelo tapete. Inclinei-me e, contra os meus instintos, dirigi-lhe as faces. Quando estava a dar-lhe dois beijos, os seus braços agarraram-me.

180

De encontro à cara, apertou-me a bochecha áspera, morna, os cabelos duros, desgrenhados. O cheiro que enchia o quarto, que nascia nos refegos da sua pele, era uma mistura de comida quente: sopa: e suor. Era um corpo deitado durante anos sobre os mesmos lençóis: uma mancha castanha à volta desse corpo. Era uma camisa de dormir enorme: metros e metros de fazenda fina: coberta de nódoas por baixo do queixo: azeite, óleo, molho. Quando os braços da minha tia deixaram de prender-me, dei dois passos atrás e continuei com o mesmo rosto.

Os seus olhos brilhavam. Respondi às suas perguntas. Contei-lhe que faltavam poucas semanas para nascer o meu primeiro filho. Abriu-se um sorriso ainda maior no seu rosto, deu-me os parabéns e disse-me que ia nascer uma menina. Disse-me que tinha mesmo a certeza que ia nascer uma menina. Falei-lhe, depois, da oficina e de Benfica. Ficou parada a olhar para o espaço à sua frente como se, nesse ar invisível, pudesse ver as imagens daquilo que lhe dizia. Depois de um momento, foi ela que me falou da oficina e de Benfica. Era uma criança e ia levar o almoço ao pai, entrava na carpintaria e sentava-se com ele no 

chão. A seguir, era uma rapariga que firmava os cotovelos no parapeito da janela e que, enquanto as pessoas regressavam do trabalho, esperava o namorado. Depois, vivia perto da oficina, estava casada e nasceu a sua filha mais velha: a mulher que estava ali connosco e que olhava para o chão, talvez por já ter ouvido essas histórias muitas vezes. Chamava-se Elisa.

Aproveitei um instante de silêncio para falar do meu pai. A expressão da minha tia não se alterou. O tempo. Contei-lhe que só há poucos dias soubera que o meu pai era

181

corredor de maratonas. Ela não se admirou, continuou a ouvir-me e, quando terminei, virou-se para a minha prima e disse naturalmente:

- Elisa, vai buscar-me a gaveta do armário da sala.

Esperámos juntos os passos da minha prima, os sons da gaveta a abrir-se noutra divisão, o tempo. E o olhar da minha tia fixo em mim. E o meu olhar sem saber onde deter-se: o monte de pratos sujos sobre a mesinha-de-cabeceira, a arrastadeira pousada sobre um banco, as moscas a mudarem de rumo em ângulos repentinos sobre a cama. A minha prima entrou no quarto, segurando a gaveta entre os pulsos e o peito. Passou à minha frente. Era uma gaveta cheia de papéis. Pousou a gaveta sobre a barriga da minha tia. A minha tia levantou folhas escritas, postais e tirou um monte de papéis dobrados, envolvidos por um cordel. Puxou longamente as pontas do laço. Estendeu-me um recorte amarelecido de jornal. Aproximei-me da cama, segurei o recorte com as duas mãos e comecei a ler.

O meu pai. Morto demasiado cedo e demasiado longe. Morto e exausto no mesmo dia em que nasci. O tempo. Enquanto eu lhe devolvia o recorte, a minha tia analisava-me. Depois de esperar, mostrou-me outros recortes. Antes do dia em que nasci: descreviam corridas em que o meu pai vencia. Justo vencedor. A atravessar um período de boa forma. Um exemplo para aqueles que se iniciam na modalidade. Enquanto a minha tia dobrava os recortes pelos vincos, enquanto os arrumava, começou a falar do meu pai. O seu rosto queria iniciar um sorriso que não acontecia e que, pelo equilíbrio, se mantinha num limbo de quase existir e de não existir. Na sua voz, o meu pai era humano

e vivia outra vez, era um homem, era um rapaz. Passava talvez por mim na rua, eu podia reparar nele, podia olhá-lo e imaginar as suas forças e as suas fraquezas. Então, o silêncio. A luz a atravessar as cortinas manchadas pela humidade. As unhas da minha tia a rasparem o fundo da gaveta. Segurou uma fotografia diante de si. Olhou-a durante um momento, sorrindo-lhe como se sorri para uma pessoa, e estendeu-ma. Recebi a fotografia na palma da mão: o seu peso. E não sei que idade tive no instante em que vi o rosto do meu pai pela primeira vez:

O tempo. Segurava a imagem do seu rosto a olhar-me e, durante impulsos que se espetavam na pele como agulhas, acreditava que podia ver-me. O meu pai morto

183

era mais novo do que eu e olhava-me. Durante impulsos pele, agulhas, não sabia se era eu que olhava e via o meu pai num tempo morto ou se era o meu pai, vivo, que olhava e, pela primeira vez, me via a mim.

A minha tia insistiu que ficasse com a fotografia. Recusei e quis devolver-lha. Continuou a insistir. Era como se a fotografia me queimasse os dedos. Tentei seguir-lhe a mão e devolver-lha. Ela fugia com gestos bruscos. Lentamente, pousei a fotografia no interior da gaveta. Sobre cartas, papéis, o meu pai continuava a olhar para mim.

Com as pontas dos dedos, a minha tia escolheu entre envelopes e tirou outra fotografia. Ao vê-la, o seu rosto entristeceu. Lembrou-se da história que era demasiado triste para ser contada. Estendeu-me a fotografia e disse que era a sua irmã falecida, a minha outra tia.

184

Devolvi-lhe a fotografia. Recebeu-a e pousou-a na gaveta sem voltar a olhá-la. O seu silêncio era verdadeiro. Quando comecei a despedir-me, a minha tia pediu para ficar um pouco mais. Continuei a despedir-me. Então, entre as palavras, disse: esta cama. E essas palavras foram perpétuas. A minha prima Elisa não disse nada, mas levantou o rosto. Deixei a minha tia a ser o centro daquele quarto e saí, acreditando que nunca mais voltaria a vê-la. À porta, despedi-me da minha prima com um olhar profundo dentro dos seus olhos assustados e acreditei que nunca mais voltaria a vê-la. Nunca mais voltei a vê-las.

Caminhei para a estação. Durante todo o caminho e, depois, durante todas as ruas até chegar a casa, lembrei-me do meu pai: a forma do seu rosto, aquilo que pensava: e lembrei-me da minha tia: deitada, à espera de nada: e lembrei-me da minha prima a tomar conta da mãe: assustada, sozinha, à espera de nada.

Entrei em casa e encontrei vizinhas a andarem de um lado para o outro. A minha mulher estava quase a dar à luz. Afastei cadeiras, empurrei viúvas e entrei no quarto. A minha mulher parou de contorcer-se na cama. Com o rosto inundado por suor, como se reflectisse uma fogueira, olhou para mim e sorriu-me exactamente da maneira como eu lhe sorria.

Aos sábados, a noite demora mais a chegar. O marido da Marta entrou em casa. É o princípio da noite. Senta-se no seu lugar à mesa, pousa a cabeça entre as mãos e os movimentos da Marta tornam-se mais rápidos. A minha

185

mulher cumprimenta-o com voz sumida. A Maria não

se

mexe.

A toda a velocidade de que é capaz, com as pernas a alternarem-se muito depressa e com o corpo a pairar lentamente, a Marta faz as contas ao número de pratos e começa a pôr a mesa. Sentada, a Maria é a sua própria forma em pedra e pensa que o marido vai aproveitar a hora de jantar para telefonar, para pedir que volte, para dizer que sente falta dela. A minha mulher está inclinada sobre o fogão. Conheço o seu rosto. O marido da Marta está sentado à mesa e está demasiado longe, deixou apenas o seu corpo e o seu silêncio. Porque quer chamar as crianças para jantarem, a Marta grita para o corredor.

A minha mulher afasta-se do fogão, segurando uma panela que pousa no centro da mesa. Devagar, o marido da Marta enche o prato e começa a comer. Existe um calendário na parede, existe uma fruteira com pêssegos murchos, existe uma lâmpada acesa no tecto. A Marta começa a ficar impaciente porque nenhuma criança chegou. A minha mulher enche o prato da Maria e, sem palavras, pede-lhe que coma. A Marta vai chamar as crianças à sala de costura.

Abre a porta e estão os quatro sentados no tapete. A íris fala para a irmã:

- Tu agora crescias e eras uma senhora.

A Marta, com as faces vermelhas, começa a falar e só a Elisa olha para ela. Diz para arrumarem os brinquedos e irem jantar. Voltando-se para o Hermes, diz:

- Despacha-te! O teu pai já está a comer.

Como se continuasse a resmungar, a Marta regressa à cozinha. A minha mulher pousa o pão sobre a mesa.

186

Existe o silêncio dos pequenos sons, existe a idade, existe a luz. A Marta percebe que as crianças não chegaram e pede à minha mulher para ir buscá-las.

A minha mulher entra na sala de costura. Rodeia os netos e começa a levantá-los por baixo dos braços. A íris protesta com as sobrancelhas franzidas. A minha mulher continua a apressá-los. Atravessam o corredor. A Elisa vai à frente. Atrás, a íris deixa-se ir, empurrada pela minha mulher. Entram na cozinha. O marido da Marta já comeu e já saiu. A Maria ainda não levantou as mãos para tocar nos talheres.

Quase no fim do verão, a Marta tinha poucos meses. A minha mulher dava-lhe de mamar. A Marta fechava os olhos e era inocente. Eu ficava no outro lado da cozinha, a vê-las. Quase no fim do verão, eu vivia, estava tão completamente vivo, mas o meu coração estava separado de mim, dava de mamar e era inocente, no outro lado da cozinha.

A Maria disse duas frases. Ao desistir de esperar pelo telefonema do marido, os braços deixaram de pesar-lhe e, por fim, foi capaz de respirar. No seu interior, repetiu a certeza de que o marido lhe vai telefonar amanhã. Ou talvez o marido escolha o momento em que chegue à oficina, quer pedir-lhe desculpas em pessoa, quer olhá-la nos olhos para mostrar-lhe que é sincero. A Maria convenceu-se destas certezas e, mais leve, desobrigada de esperar, disse duas frases.

A Marta aproxima-se e responde-lhe. A minha mulher levanta a cabeça. Chegou a hora. As três caminham

 para a sala de costura. Não têm tempo para pensar mas existe serenidade nos seus rostos. Não é a mesma serenidade na expressão de cada uma, mas é genuína em todas elas: tem a mesma verdade em ilusões diferentes. As três entram na sala de costura. Quando a Elisa, a Ana, a íris e o Hermes as vêem, já sabem que chegou a hora de dormir. O fim do sábado é um sentimento morno que as crianças sabem aceitar.
A Elisa é a primeira a levantar-se da alcatifa. Sem frases ou palavras gritadas, a Ana, a íris e o Hermes levantam-se logo a seguir. Saem atrás da minha mulher. No chão do quarto, entre as camas, a minha mulher irá organizar cobertores dobrados e lençóis para o Hermes dormir. A Ana e a íris dormirão juntas na cama dele.

A Marta e a Maria, irmãs, arrumam os brinquedos que estão espalhados na sala de costura. Arrumam os últimos restos do dia. A Marta baixa-se com dificuldade, pousa a palma da mão esquerda no joelho e lança a outra mão num arco sobre o chão. Os cobertores estão empilhados no banco em frente à máquina de costura. Serão esses cobertores, dobrados, que as minhas filhas estenderão como colchões. Por cima dos cobertores, sobre o banco, estão os lençóis e as almofadas. Quando terminarem de fazer as camas, a Marta caminhará para o seu quarto e preparar-se-á para dormir. O seu marido não terá chegado, mas a Marta saberá que é sábado e não vale a pena esperá-lo. Pensará noutras coisas. No chão da sala de costura, com as cabeças sobre as almofadas, com os corpos tapados pelos lençóis, a Maria e a mãe continuarão a respirar: o silêncio, a escuridão, as suas respirações.

A minha mulher pensará no Francisco. A Maria pensará no marido e terá a certeza de que, amanhã, ele irá pedir-lhe desculpas e irá pedir-lhe por favor, por favor, que volte. A minha mulher adormecerá ao fim de minutos. A Maria adormecerá depois. No chão negro da sala de costura, não saberá distinguir se passaram instantes ou horas desde que se deitou para adormecer.

Eu estava deitado no meu quarto. Não dormia e não estava acordado. Eu estava deitado no meu quarto: janelas fechadas, escuridão. Tinha os cobertores sobre a cabeça, mas não os sentia. Respirava apenas o cheiro podre da doença. Existia num mundo que era feito apenas de dor sem esperança: dor constante, os ossos a dobrarem-se, os ossos a separarem- se da carne e nenhuma esperança de que voltasse a caminhar pelas ruas, despreocupadamente, levemente, inconscientemente. A minha mulher, sem sombra, dava passos no chão da cozinha e fervia panelas de água quando não sabia o que fazer.

Eu segurava a minha voz dentro de mim, enredava-a na minha dor negra. Enganava todo o meu corpo. Resistia a dores fortes como a própria morte antes de gritar. Chamava o nome da minha mulher. Era de manhã ou era de tarde. Pedaços da minha voz atravessavam a porta do quarto, caíam no chão do corredor e alguns chegavam à cozinha. A Maria passava os dias com a minha mulher. Entravam as duas no quarto. Pendurada no centro do tecto, a lâmpada acendia a sua luz amarela: os filamentos incandescentes, o desenho de um coração em brasa.

188

189

Nos primeiros meses, a minha mulher tentava seguir as horas dos medicamentos. Mais tarde, em silêncio, o doutor disse-lhe que podia dar-me os medicamentos quando eu pedisse, já não fazia mal.

A Maria voltava para casa quando o Francisco chegava da oficina. Seguia pelas ruas, segurando a Ana, os seus passos curtos, e uma alcofa onde levava o jantar já feito. A manhã e a tarde dissipavam-se ao longo do caminho, mas nunca desapareciam, nunca desapareciam. Em todos os momentos, havia o peso de uma mão fechada a apertar-lhe o coração. Mesmo quando pensava noutras coisas, quando quase se esquecia, havia sempre o peso de uma mão fechada a apertar-lhe o coração.

Foi num desses fins de tarde. Começava a noite. A Maria entrou em casa e largou o braço da Ana. O marido já tinha chegado, estava encostado ao lava-loiças, e, quando a Ana se aproximou a correr, não se baixou para lhe fazer festas, nem para lhe sorrir, nem para lhe falar com a voz com que se fala às crianças. A Maria entrou na cozinha, disse uma sílaba e ele não lhe respondeu, nem a olhou, nem lhe perguntou por mim. Ficaram calados. A Maria tirou a panela: a tampa atada com cordéis: de dentro da alcofa. O marido continuou encostado ao lava-loiças, fechado nos pensamentos impossíveis que tinha e que lhe encobriam o rosto. A Ana pousou a boneca que trazia ao colo e sentou-a aos pés de uma cadeira. O tempo parecia igual a outros dias.

Cortando o tempo, o marido da Maria, ao atravessar a cozinha, deu-lhe um encontrão com o cotovelo.

-Aleijaste-me.

190

- Não foi de propósito, ou foi? - disse ele com maus

modos.

A Maria ia para responder-lhe no mesmo tom, quando ele, mais baixo do que ela, ficou parado à sua frente, com o queixo erguido, com os lábios apertados, com os olhos a arderem. Após uma pausa, a Maria entristeceu e disse:

- Já não me amas.

O marido repetiu essa frase até torná-la ridícula, mais ridícula, até serem ainda essas palavras, mas essas palavras não serem já essa frase. Ela continuou a olhá-lo com a mesma tristeza. Ele levantou ainda mais a voz:

- Não olhes assim para mim! Eu sei de onde te vêm essas ideias...

E como se gaguejasse, nervoso, como se desistisse a meio do que tinha para dizer, como se não desistisse logo a seguir, segurou-a pelo pulso, apertou-lhe o pulso e começou a falar, como se falasse para si próprio, em frases que interrompia e retomava e continuava e interrompia.

Puxou a Maria pelo. Pulso e levou-a pelo corredor e entraram no quarto onde dormiam todas. As noites e apontou. Para a estante cheia de romances. De amor que a Maria. Guardava desde menina. E que organizava por. Ordem alfabética e todas as histórias. Que conhecia de cor e que seria capaz de contar. Com todos os pormenores e. Apontou para a estante cheia. E limpa e sem pó. E disse:

- A culpa. É deste lixo. A culpa. Toda a culpa. É deste lixo.

E nervoso. Engasgando-se nas. Palavras. E como se. Gaguejasse. Atirou um braço de encontro à estante e

191

derrubou. Todos os romances de amor sobre. A colcha da cama e como. Se estivesse louco e como se estivesse. Louco. Começou a rasgá-los com. As duas mãos enquanto repetia:
- Lixo. A culpa é toda. Deste lixo. Sobre a cama, um monte de páginas rasgadas e de capas rasgadas, títulos: sonhos de, paixão casamento na, primavera as chamas do coração mais, forte do que o preconceito vitória, do destino apaixonada pelo homem, certo rapariga e mulher amar pela primeira vez o desconhecido irresistível fio, demasiado tarde para além do desejo sorriso cru, 

E o marido da Maria, por fim, parou os braços. A respiração rápida enchia-lhe e esvaziava-lhe o peito.

E, através das lágrimas que pendiam das pestanas da Maria, o monte de papéis rasgados sobre a cama: Sabrinas rasgadas, Biancas rasgadas, Júlias rasgadas: era um vulto informe e brilhante.

E, encostada à ombreira da porta, com a boneca pendurada no fundo do braço, a Ana estava a ver. Os seus olhos eram enormes.

 O meu tio dizia todas as palavras que pensava. Era de manhã. O meu tio interrompeu uma palavra depois da primeira sílaba quando a minha vizinha entrou a correr: -Pa...

Larguei as ferramentas em cima do banco, dei as chaves da oficina ao meu tio e passei pela minha vizinha. O caminho até casa foi rápido e foi lento. A porta da rua estava

encostada. Num canto da cozinha, a Marta era pequena e estava sentada numa cadeira, séria, com os pés no ar, e havia uma mulher que tomava conta dela. As outras mulheres cruzavam-se, confundiam-se, embaraçavam-se umas nas outras. Atravessei as suas sombras: os passos das minhas botas espetados no chão. As paredes do quarto eram o contrário de campos vastos e perenes, eram o contrário de paisagem. A minha mulher de olhos fechados. Abriu os olhos quando lhe toquei nos cabelos, voltou a fechá-los quando as dores a soterraram. Tentei entrar nesse mundo por baixo das suas pálpebras. Abracei-lhe a cabeça. Passou um tempo feito de dores que se afastavam em momentos cada vez mais breves e que regressavam cada vez mais fortes. Todas as mulheres a rodearam. Começou a fazer força. As mulheres incentivavam-na a fazer força. Eu segurava-lhe a mão e sentia toda a sua força. O seu rosto foi vermelho e, depois, foi roxo. O seu rosto foi forte e, ao mesmo tempo, foi frágil. Distendia-se o universo inteiro, a vida inteira, e estava à beira de rebentar. Como um elástico que se estica, estica, e que, ao rebentar, irá acertar-nos na cara. Então, o rosto das mulheres foi iluminado por um milagre. A parteira enfiou dois dedos no céu da boca do bebé e, de uma só vez, puxou-o. Nos seus braços, era uma menina suja de sangue, linda, presa a um cordão umbilical. Passou-a para os braços da minha mulher. Juntos, inseparáveis, olhámos para ela e foi impossível controlar as lágrimas que nos explodiram no rosto. A Maria tinha acabado de nascer. Nascia qualquer coisa imensa no nosso coração.

192

193

A minha mulher: ao acordar para um domingo de manhã, lembra-se de que foi num domingo que eu morri. O hospital. O telefone a tocar na casa da Maria. Antes, os domingos de manhã eram o momento em que acordávamos juntos, nos levantávamos juntos. Havia sol em todos os domingos de manhã. Os nossos filhos. Ainda antes, os domingos de manhã eram quando a madrinha abria todas as janelas da pensão, eram o sol.

Marta: aos domingos de manhã, é a primeira pessoa a chegar à cozinha: camisa de dormir, chinelos: faz o pequeno-almoço para que os filhos sintam que o mundo está certo. O marido não dormiu em casa. Antes, quando ainda morava em Benfica, a Elisa era tão pequena, entrava no quarto, saltava para cima da cama dos pais, tropeçava nos seus corpos, deitava-se entre os dois e, juntos, riam-se, riam-se porque era domingo. Antes, a Marta era uma rapariga, ajudava a mãe a fazer o almoço e ria-se também, ria-se porque era domingo.

Maria: existem os domingos de manhã, como este, em que sente uma dor fina por dentro, como o frio, em que não consegue sorrir; e existem os domingos de manhã em que acredita numa certeza solar que a enche. Nesses domingos, mistura todas as suas idades. É criança e brinca com o Simão no quintal, é rapariga e lê romances de amor no 

quarto, é quase mulher e sonha com o dia do casamento. Hoje, apenas pensa que o marido lhe vai telefonar, que o marido lhe vai pedir desculpas e sente uma dor fina por dentro, como o frio.

Elisa: os domingos de manhã já são muitas coisas. Quando era pequena, na casa de Benfica, caminhava

descalça pelo corredor e subia para a cama dos pais. A mãe dizia-lhe que estivesse quieta e, ao mesmo tempo, fazia-lhe cócegas. A Elisa ria-se muito e, sobre os lençóis, estendia o seu peito branco e magro de muitas costelas próprias para fazer cócegas. Crescida, já não entra na cama dos pais. Levanta-se quando o Hermes a começa a puxar pelo braço. O Hermes quer brincar. Quando chega à cozinha, a mãe pergunta-lhe se já fez os trabalhos da escola.

Ana: os domingos de manhã são um assunto em que pensa. A Ana pensa naquilo que sente. Pensa: agora. E sente que agora é, misteriosa e concretamente, agora. Mais tarde, o tempo fá-la-á esquecer aquilo que sente. Mais tarde, depois de anos, estranhará que alguém considere os domingos de manhã como um assunto sobre o qual se possa pensar e, muito menos, falar. Nunca falará nisso. Ninguém lhe falará nisso. Nunca pensará nisso. Agora, é nisso que pensa.

Hermes: começa a descobrir os domingos de manhã como começa a descobrir tudo. Não se lembra de muitos domingos de manhã. Lembra-se de dias em que a mãe e o pai não vão trabalhar. Lembra-se de dias em que a Elisa não vai à escola. O Hermes sabe o que é a palavra domingo. E uma palavra. Há outras palavras parecidas com essa. Há a palavra portanto, há a palavra dezasseis. Tanto domingo, como portanto, como dezasseis, são palavras que a Elisa e a mãe utilizam. O Hermes não sabe muito bem, não sabe mesmo o que significam. Sabe que são palavras. Isso é-lhe suficiente. Nos domingos de manhã, o Hermes vai acordar a Elisa. Pede-lhe para brincar. A Elisa

194

195

vai fazer os trabalhos da escola e o Hermes vai brincar sozinho no quintal.

íris: a íris tem felicidade. Quando é domingo de manhã, a íris acorda e a casa está cheia. Não está só a avó a querer convencê-la a comer, não está só a mãe a ter de ir para o trabalho e a apressar a Ana. Está também o pai, e há muito tempo. A íris anda pela casa de pijama. Faz conversas ao pai, à mãe, à avó. Entra na sala, aproxima-se da Ana e, de repente, agarra-a e dá-lhe um beijo na cara. Num instante, a Ana sorri, morde a língua e faz-lhe uma festa desajeitada. A seguir, continua compenetrada no que estiver a fazer. A íris agarra na caixa dos brinquedos, levanta-a no ar e entorna-a no chão da sala. 

Só muito mais tarde percebi que alguma coisa tinha mudado no rosto do meu tio. Só muito mais tarde percebi que, a partir de certa altura, todos os seus gestos e todas as suas palavras eram fragmentos de uma despedida.

As minhas filhas eram pequenas. Faltavam poucos meses para nascer o Simão. Quando a minha mulher ia à mercearia ou ao mercado, levava a Marta pela mão, empurrava o carrinho com a Maria a ver tudo e levava o Simão dentro da barriga empinada. Todas as vizinhas que passavam por ela davam palpites. Muitas diziam que ia nascer mais uma menina, muitas diziam que ia nascer um menino. Parado no centro da carpintaria, o meu tio ficava muito sério: o olho esquerdo aberto, a ausência do olho direito tapada pela pálpebra branca, lisa, fundida com a pele do rosto: e dizia-me que ia nascer um menino.

196

Dizia-me que tinha mesmo a certeza de que ia nascer um menino. E seguia-me com o olho bom e com o olho cego para ter a certeza de que não duvidava.

Eu não duvidava. Eu não tinha silêncio ou paz para ideias secretas. Havia duas meninas que me esperavam quando chegava a casa e, dentro de poucos meses, haveria mais uma criança, menino ou menina, a chorar durante a noite, a precisar de tudo o que fosse capaz de lhe dar. Era nisso que pensava. Queria terminar o trabalho que chegava todos os dias porque queria mais trabalho. A vida começava em cada hora e não havia limites para a resistência do meu corpo. Não sentia as lascas de madeira que se me espetavam na palma das mãos, como não reparava que, de manhã, o meu tio chegava antes de mim à oficina, como não me zangava quando ele desaparecia durante duas horas e voltava depois com um sorriso. Não lhe dizia nada. Intimamente, acreditava que ia para a taberna.

Não ia para a taberna. Só muito mais tarde percebi que, durante essas horas, o meu tio ia para o 

Cemitério de pianos.

A minha mulher, a Marta, a Maria, a Elisa, a Ana, o Hermes e a íris acordaram todos ao mesmo tempo. Continuaram deitados, cada um julgando-se o único a estar acordado. Passaram minutos. Quando a íris se levantou e ficou sentada na cama, o Hermes, de repente, levantou-se também. A Ana e a Elisa levantaram-se também. Quando começaram a brincar com as almofadas, a saltarem em cima das camas, a gritarem, a Marta levantou-se

197

e, depois de nenhum tempo, os seus chinelos ecoavam no chão do corredor. Na sala de costura, a minha mulher levantou-se, agarrada, às costas. Logo a seguir, a Maria levantou-se.

Passou a manhã. É domingo. Falta uma semana para o Francisco correr na maratona dos Jogos Olímpicos. O marido da Marta acabou de entrar na cozinha, de atravessá-la em silêncio, de entrar na sala e de sentar-se em silêncio. A Marta segue-o e, no momento em que ele se senta, o corpo dela está parado à sua frente: as mãos na cintura. Sussurra que vão sair para Lisboa depois de almoço. O marido diz-lhe que não pode ir. A Marta tenta acalmar-se, respira e ainda a sussurrar:  

- Mas tu prometeste.

O marido diz-lhe que não pode ir. A Marta, irritada, a sussurrar alto, diz que a mãe veio a contar com a boleia de regresso, diz que a irmã também está a contar com a boleia, repete-lhe que ele prometeu, fala-lhe das tábuas para queimarem no inverno. O marido diz-lhe que vão à oficina no próximo domingo, promete-lhe, diz que a irmã pode fazer companhia à mãe no comboio. A Marta pergunta se ele já se esqueceu que no próximo domingo o Francisco corre nos Jogos Olímpicos e zanga-se mais, sussurrando cada vez mais alto, zanga-se mais.

Na cozinha, a minha mulher termina de fazer o almoço, desliga o fogão, a Maria está sentada à espera que o marido lhe telefone e o som da voz da Marta, sussurrada na sala, chega como lâminas de navalhas a cortarem o ar.

198

As minhas filhas e a minha mulher não vêem o Simão desde o primeiro fim-de-semana que a íris passou em casa, assim que nasceu.

Domingo. Sol. Os maridos das minhas filhas quase deixaram cair a Marta quando a ajudaram a descer da parte de trás da camioneta. A Maria via-os da janela, a minha mulher estava no passeio, com o Hermes ao colo, ao lado da Elisa, e estremeceram com o susto. O Hermes começou a chorar. Foi a própria Marta que o consolou, enquanto subiam as escadas, de mão dada, muito lentamente. O Hermes, pequenino, magro, fininho, e a Marta. Quando as duas irmãs se viram, houve um sorriso brando e envergonhado nos seus rostos. Nos olhos uma da outra, foram raparigas. No centro da sala da Maria, foi como se estivessem no quarto da nossa casa e terminasse outra vez uma tarde de verão e as suas vozes se misturassem outra vez com sonhos. Foram raparigas subitamente crescidas. A Marta tinha o seu melhor vestido, um casaco de malha e um alfinete brilhante. A Maria tinha uma camisa de dormir que comprou antes de ir para a maternidade. E abraçaram-se depressa, entre risos nervosos, chocando com os corpos desajeitados, quando o que queriam era abraçar-se e ficarem abraçadas durante muito tempo.

Nesse dia, a minha mulher também sorriu. A Ana correu ao encontro da Elisa: as mãos dadas. Entusiasmada, em voz alta, ia para falar da irmã, quando a mãe lhe fez um som sibilado. Depois, deram passos cuidadosos à entrada do quarto. A Maria ia à frente e abriu a porta muito devagar, evitando os barulhos mínimos das dobradiças e da fechadura. Atrás, a minha mulher segurava os

199

ombros da Elisa e da Ana. Atrás, a Marta ocupava todo o espaço da entrada. A sombra, que era a cor inteira do quarto, cobriu-as. A Maria parou-se na cabeceira do berço da íris e, orgulhosa, feliz, ficou à espera que se aproximassem.

O corpo da íris, tapado por uma manta cor-de-rosa, era uma forma certa, perfeita. No seu rosto adormecido, estavam os seus lábios pequenos, o seu nariz de bebé e a sua pele serena. Tinha uma mão aberta, abandonada ao lado da cabeça: os dedos de uma boneca. Tinha a serenidade que só era possível na inocência absoluta, na pureza absoluta.

Quando voltaram à sala, vinham a rir-se e tinham vontade de falar em voz alta, mas continham-se, tapavam a boca com as mãos. Os maridos, sentados, de perna cruzada, viram-nas chegar. O Hermes, no chão, mexia num papel, agitava-o. A minha mulher, satisfeita e silenciosa, entrou na cozinha da Maria e foi fazer chá.

Estavam sentadas à mesa, a falar, a beber chá, a comer fatias do bolo que a Marta tinha trazido, quando sentiram bater à porta. A Maria foi para levantar-se, mas o seu corpo estava moído, dorido. A Marta foi para levantar-se, mas o seu corpo era gigante, pesado. A minha mulher levantou-se e caminhou na direcção da porta. Pensava que era o Francisco. Abriu a porta. Era o Simão.

Tinha a cara lavada. Entrou sem saber o que fazer às mãos. A minha mulher não o via desde a noite em que aconteceu o que não poderemos esquecer jamais. As poucas notícias chegavam-lhe pelo Francisco ou, antes disso, quando a Marta ainda morava em Benfica, sabia das tardes

em que ia ver a Elisa. A minha mulher segurou na garganta o relâmpago que sentiu quando ele disse:
- Mãe.

O Simão tinha uma camisa lavada, com nódoas antigas e desbotadas. Tinha umas calças gastas. Tinha umas botas que deram dois passos envergonhados. A Marta e a Maria levantaram-se para cumprimentá-lo numa timidez de serem irmãos, irmãos mesmo, e estranhos, quase estranhos.

O Simão fez uma festa na cabeça da Elisa, mas ela demorou a reconhecê-lo. A Maria, conseguindo uma voz natural, apontou-lhe a Ana, que olhava para o chão. O Simão sorriu. Depois, baixou-se e estendeu a mão ao Hermes, mas ele continuou impávido, fixo no olho cego do tio. A Maria disse:
- Sabes que tive uma menina? 

- O Francisco contou-me. - A voz do Simão era.

macia.  

A Maria ofereceu-se para ir buscá-la.
- Deixa-a. Não quero incomodar.

- Não incomodas nada. Está na hora de mamar.

E ficou o silêncio. Os maridos das minhas filhas tinham parado as suas conversas e olhavam para ele. A Marta ofereceu-lhe chá. Ele recusou e agradeceu. A minha mulher queria vê-lo. Queria compensar anos inteiros de saudade, de falta, de angústia, de mágoa. Queria, num único momento, recuperar o seu filho. Nosso filho.

A Maria entrou com a íris ao colo. A Elisa e a Ana rodearam-lhe as pernas. A Marta apoiou-se no tampo da

200

201

mesa, levantou-se e caminhou na sua direcção, dizendo palavras incompletas, de consoantes suaves. A Maria sorria com o rosto inteiro e pousou-lhe a menina nos braços. A Marta, olhando apenas para ela, continuando a falar-lhe com a mesma voz miúda, inclinava-a de maneira a que todos a pudessem ver. A Marta pousou a menina nos braços da minha mulher: o seu rosto enternecido: e foi a minha mulher, sublinhando esse gesto, que a pousou nos braços do Simão. Era tão pequena nos seus braços. Sorriu. Olhou em volta. As irmãs sorriram-lhe. A minha mulher olhava-o com ternura. Baixou o rosto para beijar a face da íris, mas picou-a com a barba. Como depois de um choque, a íris começou a chorar, inconsolável. O Simão tentou abaná-la, acalmá-la, mas ela gritava cada vez mais. Então, passou-a para os braços da Maria, que também tentou acalmá-la, mas ela gritava, chorava cada vez mais. O Simão, envergonhado, enfiava e tirava as mãos dos bolsos. A Maria sentou-se para dar de mamar à íris, mas ela não quis. Apenas queria chorar. O seu rosto era redondo e vermelho, cada vez mais vermelho.

- Pronto, já passou - repetia a Maria.

A íris, embrulhada num xaile, era um corpo pequeno e compacto, uma forma única e sólida que gritava. A minha mulher e a Marta tentavam acalmá-la, mas ela chorava, gritava como se rasgasse a sua voz no ar. A irmã e os primos olhavam-na admirados. O Simão começou a despedir-se. A íris ganhava força, como se não precisasse de respirar.

- Espera. Não vás já - disse a Maria, sob o choro aflito, estridente da íris.

202

Mas o Simão, envergonhado, despedindo-se à pressa, como se fugisse, saiu. 

Na manhã em que o Simão nasceu, chegou um rapaz à oficina, ofegante, a tratar-me por mestre, com o recado de que devia ir já para casa. Deixei de ver a tábua meio serrada que estava presa no torno, limpei as mãos às calças e aproximei-me do meu tio para lhe dar as chaves da oficina. Ele segurou-me no braço e mandou o rapaz embora, disse-lhe que eu não demorava. Olhei-o sem entender, mas continuei calado porque, pela primeira vez, havia paz no seu rosto, havia calma: o seu rosto sereno.

Os passos do rapaz afastaram-se no chão da carpintaria e, depois, na terra da entrada e, depois, na estrada. Regressaram os sons dos pássaros nas vigas do tecto. Regressou a eternidade dos pontos de serradura que pairavam no ar, flutuavam e pousavam sobre todos os objectos, sobre a nossa pele. O meu tio começou a caminhar na direcção do cemitério de pianos,

sem que fosse necessário dizer-me para segui-lo.

Era o tempo que se estendia diante de nós. No fim dos corredores de pó, o meu tio ficou parado diante de um piano vertical, mais limpo do que todos os outros. Percebi então que aquele piano brilhava. A voz do meu tio foi branda. Disse-me que, nos últimos meses, tentara dar vida àquele piano. Procurara as peças que lhe faltavam, substituíra as peças estragadas, apodrecidas. No seu rosto, havia o conhecimento da tristeza. O meu tio tentara consertar o piano para oferecê-lo ao menino que ia nascer, mas não tinha conseguido

203

terminá-lo a tempo. Faltava tão pouco. Então, pediu-me para eu acabar de arranjá-lo. Pediu-me que procurasse as últimas peças. Nesse momento, eu não entendia completamente o que me dizia e, por isso, sorri. Eu sorri. Pousei-lhe uma mão no ombro e disse-lhe que havíamos de consertar o piano juntos. Ele fez-me prometer que consertava o piano, fez-me prometer que o ofereceria ao menino que ia nascer. Disse-lhe que sim, claro que sim e sorri. Eu sorri. No silêncio que seguiu essas palavras e esse sorriso, quis dar-lhe as chaves da oficina, mas ele disse-me que ia sair também. Eu pensava já na minha mulher, no meu filho a nascer. Saí com o meu tio, fechei o portão da oficina e, enquanto corria, despedi-me com palavras partidas.

Quando cheguei a casa, quando entrei no quarto, a minha mulher tinha já o Simão nos braços. As nossas filhas rodeavam-na e eu aproximei-me da felicidade. Segurei a felicidade nos meus braços.

No dia seguinte, o meu tio não chegou à oficina de manhã, nem a meio da manhã. Não chegou na semana seguinte, nem no mês seguinte, nem no ano seguinte, nem nunca mais. O tempo passou. Durante o resto de toda a minha vida, durante todos os dias que haviam de passar até ao domingo em que morri naquela cama de hospital, nunca mais voltei a ver o meu tio.

O piano que começou a arranjar era a parte de mim que ainda o esperava. Nunca cheguei a consertá-lo. O pó cobriu-o e tornou-o indistinto de todos os outros pianos que, ao seu lado, morreram temporariamente.

Mais tarde, lembrei-me das horas, lembrei-me da bondade que desenhava o rosto cego e sujo do meu tio, parado

a olhar-me ou a falar, a falar: as histórias que se desprendiam do seu corpo como se não houvesse um fim para as histórias que se podem contar. Mais tarde, tarde de mais.

Na camioneta, o marido da Marta conduz contrariado. Não fala, não ouve, olha para a frente e conduz. É uma máquina. Ao seu lado, a Maria e a minha mulher levam a íris e o Hermes ao colo. Atrás, envoltas no barulho do motor e no vento, a Marta vai sentada no cadeirão, a Ana e a Elisa seguram-se às grades da camioneta. À frente, a íris e o Hermes inventam palavras para dizer quando chegam a Lisboa. Atrás, o vento molda-lhes formas inusitadas no cabelo e não as deixa falar, mas, às vezes, a Ana encosta os lábios à orelha da Elisa e diz frases que mais ninguém ouve e que ninguém lembra.

A Marta tenta ver todas as ruas antes de chegarem à oficina. Vira a cabeça para um lado e para o outro. Chegam à oficina. A Marta levanta-se do cadeirão e fica quieta, à espera que o marido entre na taberna e volte com alguns homens. Os meus netos ficam encostados à parede. A Maria e a minha mulher rodeiam os homens, como se os seus braços esticados ou a aflição servissem de alguma coisa. Dois homens seguram a Marta por baixo dos braços. Devagar. Devagar, o marido e outro homem recebem-na e, com o cuidado das coisas pesadas e frágeis, pousam-na no chão.

O marido da Marta volta com os homens para a taberna. A minha mulher escolhe a chave e abre o portão. Ao entrarem, as crianças correm sobre a terra. As minhas filhas e a minha mulher não correm, mas os seus rostos

204

205

rejuvenescem e, ao entrarem na carpintaria, também são crianças. Há quadrados de madeira no chão, há pedaços de ripas: tantas possibilidades. O meu banco de carpinteiro está arrumado como o Francisco o deixou. O banco que era do meu tio, onde o Simão trabalha quando chega de manhã e pede ao Francisco para trabalhar por uns dias, tem o tampo cheio de ferramentas espalhadas. As minhas filhas, como a minha mulher, sabem que nada de mal pode acontecer na oficina. Ao caminharem, as suas vozes são simples e soltas. São crianças. A Maria abre o portão do pátio e desce, seguida pela Marta e pela minha mulher. Os meus netos agarram pedaços de madeira, fazem casas e espadas. A íris sai sozinha da carpintaria, atravessa a entrada e avança sozinha pela porta do cemitério de pianos. A Elisa, a Ana e o Hermes estão entretidos, não a vêem e pensam que ela está no pátio com a minha mulher, a Maria e a Marta. A minha mulher, a Maria e a Marta reparam em pequenas coisas, em ervas que crescem entre cascas de pinheiro, não a vêem e pensam que ela está na carpintaria com a Elisa, a Ana e o Hermes.

A íris caminha pelo 

Cemitério de pianos. Olha para todos os lados. Distingue as fronteiras das sombras. Levanta tampas de teclados. Carrega em teclas que fazem sons secos, de madeira contra madeira. Senta-se no tampo de um piano sem pernas, sobre o pó. É tão pequena. Levanta o rosto, olha para mim e diz:

- Estás a falar para quem?  Silêncio.

- Estou a falar para as pessoas que lêem estas palavras num livro.

206

- Se calhar, a minha mãe vai ler o livro, não é?

- Se calhar, vai.

- Como é que se chamam as pessoas que estão a ler

o livro?

- Têm muitos nomes. Cada uma delas tem um nome

diferente.

- Se calhar, alguma chama-se íris, não é?

- Sim, se calhar.

Silêncio. 

- Como é que te chamas, senhor?

-Eu? 

Silêncio.

- Sou o teu avô. A íris sorri.

-Avô.
Sorrio. 
- Como é que são as pessoas que lêem o livro? São a avó e a tia?

- São, mas também são outras pessoas.

- Onde é que estão as pessoas?

- Só elas sabem onde estão. Teríamos de pedir-lhes que olhassem em volta. Teríamos de pedir-lhes que fechassem os olhos.

A íris fecha os olhos com toda a força.

- Vês? Essas pessoas também são assim. Fecham os olhos e continuam a existir. Fecham os olhos, tapam os ouvidos e continuam a existir.

A íris abre os olhos. Levanta-se. Pára de olhar para mim. Aproxima-se do teclado de um piano. Com a mão ligada, estica o seu pequeno indicador e carrega numa

207

tecla. Carrega noutra tecla. Parece que passou muito tempo, mas passou apenas um instante. Volta a olhar para mim.

- Como é que sabes, avô?    

-Já fui uma dessas pessoas. 

- Mas já leste o livro que as pessoas estão a ler?

- Não. Ainda não está pronto. A história ainda não terminou. Faltam até muitas palavras para terminar. Nas páginas brancas, já existe o lugar para essas palavras, só que ainda não foram ditas. Ainda não foram ouvidas.

- Então, como é que foste uma dessas pessoas? Já viveste a vida que essas pessoas vivem? 

- Ninguém pode viver a vida dos outros. 

- Não é verdade. Não viveste só a tua vida. Já viste a avó? Gastaste-a. Envelheceste-a antes de todas as mulheres da sua idade. Podes dizer o que quiseres: a luz turvava-te os olhos, não vias, havia uma força que te levava os movimentos, não sentias: podes dizer o que quiseres, mas a verdade continuará a existir: a verdade.

- Ainda nem tens três anos, não podes falar assim. Nenhuma criança de três anos fala assim.

- Não posso? Não posso? Tens a certeza? Tu estás morto. Devias ser o primeiro a calar-te acerca daquilo que posso e não posso dizer. Tens medo de quê? Não acredito que tenhas esquecido as manhãs em que saías e deixavas a avó a perder a esperança de qualquer carinho, nem os serões em que chegavas tarde, com o cheiro da taberna entranhado nas roupas e na pele, nem as semanas seguidas em que apenas saías de manhã e chegavas à noite, sem mais nada. As conversas durante e depois do jantar a

208

serem cada vez mais curtas, cada vez mais curtas, até serem apenas a sopa sorvida da colher e sombras na cozinha: até serem nada. E se a sopa estivesse demasiado quente se estivesse a chover na rua, se estivesses contrariado, podias atirar o prato ao chão, podias empurrar a avó, derrubá-la, fazê-la chorar e fingir que não ouvias, que não te incomodava, que a tristeza dela não tinha nenhum valor. Não queres ouvir, mas tens de ouvir. E a minha mãe? E a tia Marta? Ensinaste-lhes que o pai, o único pai, pode agarrar a mãe pelo braço, pode olhá-la com desprezo e empurrá-la de encontro a uma parede.

- Ensinei-lhes muitas outras coisas. Gostei sempre das minhas filhas. Pensei sempre nelas. Quis sempre que fossem felizes.

- É pouco. Nunca as ouviste realmente, nunca olhaste para elas realmente. Tiveste medo. Continuas a ter medo. O mais triste não é mentires às pessoas que lêem o livro, que não te conheceram e que nunca poderão conhecer-te. O mais triste é mentires a ti próprio. Triste é veres o tio Francisco a preparar-se para correr na maratona dos Jogos Olímpicos sem te lembrares que nunca, em nenhum instante, lhe disseste que tinhas orgulho nele. Tudo o que conseguiu foi sem ti, contra ti. E o tio Simão? Não podes ter esquecido todo o mal que lhe fizeste. Não o perdeste na noite que jamais poderás esquecer. Perdeste-o muito antes. também eu, a minha irmã, a Elisa, o Hermes. Tu morreste, estás morto, mas os teus erros continuam vivos. Os teus erros continuam.

- Não sou culpado de tudo, ou sou?

- Eu é que ainda nem tenho três anos, ou já te esqueceste? Tu eras o marido, o pai, o avô.

209

- Sim, mas eu não era apenas marido, pai e avô, também era outras coisas.

- Eras aquilo que sempre foste e que ainda és: egoísta.

Caminha na direcção do piano onde antes estava sentada. Senta-se de novo. Há um instante de silêncio que traz de volta a luz da tarde, domingo através da pequena janela suja. Ouve-se o nome da íris gritado pela Maria. Ao ouvir a mãe chamá-la, levanta um dedo no ar. Deram pela falta dela. Agora, tem de ir. Olha para mim, sorri, levanta-se e, com passos desencontrados, sai. Tem quase três anos. 

: O ar do cemitério de pianos

é nítido.

O Francisco chegava-me apenas um pouco acima do joelho. Andava de um lado para o outro na cozinha e no quintal. As suas pernas pequenas, dentro de calças pequenas, não paravam. O Francisco era como um boneco sério e influído. Eu chamava-o. Ele não vinha. A Marta, ou a Maria, ou o Simão chamavam-no. Ele não ia. Tinha de andar sempre alguém atrás dele para impedir que se entalasse em portas, subisse a cadeiras, derrubasse panelas cheias. Os seus cabelos cresciam e despenteavam-se. As suas mãos eram pequenas ao segurarem em pedaços de côdea que a mãe lhe dava. Os seus olhos eram do tamanho de tudo o que viam. A mãe chamava-o. Ele corria na direcção dela e estendia os braços para que lhe pegasse ao colo.

210

Todos, até a íris, são capazes de imaginar o fim da tarde. Há uma brisa contínua. Passa pela estrada e faz brilhar grãos de terra dispersos, como estrelas. Faz brilhar pontos nos olhos da Maria. A minha mulher e a Marta sacodem serradura da roupa. Está um monte de tábuas organizado em cima da camioneta, ao lado do cadeirão. No inverno, a Marta irá escolhê-las e queimá-las na lareira. Os pássaros serenam no ar, como os ramos das árvores, como as vozes ou as pedras. O tempo é baço no olhar da Maria. O seu marido não chegou, não chega, não chegou para pedir-lhe desculpas, vem para casa, não, não diz: vem para casa. O Hermes corre à volta da camioneta. As minhas netas são delicadas, começam a despedir-se nos pequenos gestos, nos sorrisos ternos. O marido da Marta sai da taberna com homens que vêm ajudá-lo. Vêm a rir-se. Levantam a Marta, dão dois passos para trás, dois passos para a frente, e pousam-na em cima da camioneta.

A Maria tem de voltar para casa. A minha mulher, a Ana e a íris estão ao seu lado. A camioneta afasta-se. A Marta, sentada no cadeirão, acena. O Hermes pendura-se na janela. A camioneta afasta-se. E desaparece. Sozinhas em frente ao portão da oficina. A Maria dá o primeiro passo. Tem de voltar para casa. Caminha à frente. Atrás, a minha mulher dá a mão às nossas netas. Cada passo da Maria é mais uma derrota. A tarde afasta-se, vencida. Falta uma semana para o Francisco correr a maratona dos Jogos Olímpicos. É ainda domingo. Ao passarem ao fundo da nossa rua, a minha mulher estica-se para ver a fachada da nossa casa, o espaço deserto à sua frente, para imaginar o seu interior. A Maria sabe que as

211

ruas do mundo são intermináveis: veias espalhadas na superfície do mundo. É possível avançar por ruas durante toda a vida, perder as forças nas pernas, cair de joelhos e morrer, transformar-se lentamente, com a chuva, com os anos, no empedrado da calçada, diluir-se entre as pedras, como pó, como água, desaparecer.

A Ana e a íris sabem outras coisas. Não reparam no choque que estremece o corpo da avó, minha mulher, quando distingue o cigano que há dois dias lhe bateu à porta e lhe entregou a blusa que estendia e que deixou cair. Está encostado a uma esquina, tem o joelho dobrado e a sola da bota de encontro à parede. Olha, como se tivesse a cabeça baixa. Os seus olhos entre o chapéu preto e a barba comprida e branca. Os seus olhos enterrados na pele feita de rugas, queimada. A minha mulher apressa o passo, puxa os braços das nossas netas. E, atrás da Maria, continuam a avançar pelas ruas. E, juntas, chegam à porta do prédio. O tempo é baço. A minha mulher, a Maria e as minhas netas, antes de entrarem, acreditam que conhecem tudo o que vai acontecer.

Quilómetro dezasseis 

o sol dentro de um incêndio. Correr entre chamas, atravessar ruínas a vergarem-se sobre chamas que se agitam, como se dançassem, felizes pela destruição, e encontrar, no centro desse incêndio, o sol, único imperador, imenso, sereno, assistindo à consumação do seu trabalho, à propagação inevitável do mal que criou, que desejou criar

à procura, procura do vento. Porque a minha vontade tem o tamanho de uma lei da terra. Porque a minha força determina a passagem do tempo. Eu quero. Eu sou capaz de lançar um grito para dentro de mim, que arranca árvores pelas raízes, que explode veias em todos os corpos, que trespassa o mundo. Eu sou capaz de correr através desse grito, à sua velocidade, contra tudo o que se lança para deter-me, contra tudo o que se levanta no meu caminho, contra mim próprio. Eu quero. Eu sou capaz de expulsar o sol da minha pele, de vencê-lo mais uma vez e sempre. Porque a minha vontade me regenera, faz-me nascer, renascer. Porque a minha força é imortal.

212

213

como a noite. Não precisei de dizer nada ao Simão porque, apesar de não nos vermos havia meses, apesar de não saber nada: nada: sobre ele havia meses, eu entendia os olhares. Caminhámos assim durante ruas desertas. Era uma certeza clara e confusa, nítida, límpida e turva, óbvia e inacreditável, evidente, certa e impossível. Ia ter um filho. Eu e ela íamos ter um filho. Havia tanto para dizer para perguntar, mas ela entrou em casa e fechou a porta. Fechou a porta. Eu caminhava por ruas desertas, o meu irmão acompanhava-me, e pensava no que poderia ter dito, no que poderia ter perguntado. Não havia nada para dizer, para perguntar. No centro da noite, o frio entrava-me pelas mangas do casaco, por baixo da camisola, por baixo da camisa, rente à pele. Chegámos a Benfica. Faltava pouco para chegar a casa. O Simão parou-se e, antes de nos despedirmos, perguntou-me se podia trabalhar comigo na oficina durante uns dias. Claro que sim. Nunca percebi se o Simão me pedia para trabalhar na oficina quando precisava mesmo de trabalhar, de ganhar algum dinheiro, pouco, ou quando sentia falta de ser meu irmão. Explicou-me onde morava: a casa onde arrendava um quarto: e, antes de afastar-se, no momento em que dissemos até amanhã, senti vontade de abraçá-lo, de dizer-lhe que ia ter um filho e de chorar: não por tristeza ou por felicidade, mas por ser uma criança nesse momento. Em vez disso, continuei a caminhar até casa, como a noite, como as horas

através do calor de julho, a tard
214

através do frio de dezembro, a noite 

através do calor de julho, a tarde: esta tarde: lembro-me dos momentos em que saía da oficina a correr, sozinho, a treinar para estar aqui, sozinho, e em que imaginava aquilo que poderia pensar enquanto estivesse aqui, sem acreditar que iria lembrar-me daquilo que imaginava que iria pensar, sem acreditar que já estava a pensar aquilo em que penso.

tinha tomado uma decisão. Não havia nada para decidir, não podia mudar aquilo que era definitivo, mas apenas deixei os braços e as pernas perderem a força sobre a cama, apenas deixei o corpo repousar, aceitar a noite, quando, na escuridão do quarto, me convenci de que tinha tomado uma decisão. Ia ter um filho e, por isso, ia ser outra pessoa. Não sabia, no entanto, que o dia seguinte iria ser tão longo e, de manhã, quando cheguei ao portão da oficina e vi o meu irmão: a pálpebra branca do olho direito, os lábios gretados: fui capaz de sorrir com sinceridade. Depois de lhe explicar o que havia para fazer, encostei-me ao meu banco para continuar o trabalho que tinha começado na véspera. Havia algumas semanas que a voz do meu irmão não soava no ar da carpintaria. Havia algumas semanas que os pontos de serradura: a levantarem-se, a pairarem como um universo: não eram tocados pela voz do meu irmão. Foi lentamente, já quase a meio da manhã, que disse algumas palavras. Dessas palavras soltas, espaçadas: quase apenas as suas sílabas: cresceram frases. Empilhadas como uma torre confusa, cresceram histórias. O meu irmão foi, lentamente, o rapaz que me

215

contava histórias sem fim. O meu irmão regressava ainda Mas eu tinha outras histórias, divididas em frases, divididas em palavras, que se agitavam no meu interior. Angústia. Quando chegou a hora de almoço, disse ao Simão que não me demorava. Havia muitas pessoas nas ruas, demasiadas: vultos. Cheguei à casa dela e bati à porta. A senhora: o seu sorriso: o corredor: a música do piano: cornucopias invisíveis: os quadros nas paredes: a porta do salão. A senhora desapareceu atrás de mim. Abri a porta. Ela parou de tocar e olhou-me. A sua pele era ainda mais clara para receber o brilho dos seus olhos. Os seus cabelos lisos seguiam a linha direita das suas costas. As suas mãos. As mãos dela, brancas, finas, a tirarem a minha roupa enquanto as minhas mãos tiravam a roupa dela. As minhas mãos a passarem pela superfície da sua pele. As mãos dela apertadas de encontro às minhas costas. As minhas mãos agarradas aos braços dela, a envolverem-nos. As palmas das minhas mãos a envolverem os braços dela. As mãos dela espetadas na minha nuca. As minhas mãos a abrirem-se, a perderem a força, a agarrarem o ar. As mãos dela estendidas sobre o tapete. O tempo esquecido nas nossas mãos. E as mãos dela vivas. As mãos dela a serem animais: gatos, pássaros, animais bravos: sobre as teclas do piano. E a música estendida em todo o salão, todo o ar, todo o mundo, dentro do meu corpo nu, dentro das costelas arqueadas sobre o tapete: a música respirada. De novo, a realidade: as roupas frias e estranhas ao meu corpo. As ruas: o meu corpo estranho a mim. A tarde passou dentro da voz monótona do meu irmão, do seu entusiasmo monótono, dentro do tempo repetido. Fechei o portão da oficina. O meu irmão entrou na taberna. Estava pronto

216

e comecei a correr. Corri como se quisesse e conseguisse ultrapassar o vento, como se o meu corpo não existisse e fosse apenas a minha vontade a correr, a ser rápida, rápida entre as casas que se sucediam, as ruas e tudo o que não queria ver. Cheguei a casa. Lavei-me. Atravessei a cidade. Na entrada do hospital, ao esperá-la, solidificava a minha decisão dentro de mim. Havia os barulhos da noite, os ramos das árvores que se agitavam sobre a imprecisão nocturna do frio, as janelas iluminadas do hospital e eu. Debaixo do tempo, absolutamente, esperava-a e solidificava

Quilómetro dezassete

entardecer. Termina outra vez uma tarde de verão. A Marta já é uma mulher, tem dezasseis anos. A Maria imita-lhe todos os gestos de forma desengonçada, tem catorze anos. Na cozinha, a nossa mãe faz qualquer trabalho simples, supérfluo, e termina outra vez uma tarde de verão. A claridade que entra pela janela do quarto, que toca as dobras das cortinas, é amarela e doce: mel. Depois da janela, o sol desce sobre prédios e, por momentos, torna os seus ângulos incandescentes. A claridade toca o rosto da minha irmã Marta, sentada sobre a sua cama feita, e toca o rosto da minha irmã Maria, sentada no chão, sobre os pés, de joelhos dobrados à frente, encostada à parede. A Marta tem um namorado e ninguém sabe, ninguém pode saber, só a Maria. As vezes, durante o jantar, a Maria e a Marta olham-se porque há alguma coisa que as lembra dos seus segredos. A Maria sonha com o dia em que também terá um namorado, sonha

217

com ele. Durante instantes, como um relâmpago, acredita ver o seu rosto: todos os pormenores, os olhos, os lábios as linhas tão reais. A Marta e a Maria misturam as suas vozes com sonhos. A Marta conta aquilo que sente e conta mil vezes todos os pequenos encontros que tem com o namorado, tudo em que acredita, tudo o que entende. A Maria conta as histórias que lê nos romances de amor, conta as suas conclusões, diz: e se não tivesse acontecido isto, e se não tivesse acontecido aquilo, e se ele não fosse ciumento, e se ela não fosse orgulhosa. A Maria ouve a irmã, como se finalmente encontrasse uma heroína dos romances de amor. A Marta ouve a irmã, imaginando-se com os mesmos dilemas de uma heroína dos romances de amor. As suas vozes são femininas e luminosas. A tarde termina devagar. O Simão chega do trabalho, passa por mim e pela minha mãe. O tempo é calmo sobre os objectos e no movimento do mundo. O meu pai chegará depois. Até lá, o entardecer, como uma chuva de papéis rasgados a cair do céu.

a minha decisão dentro de mim. Eram sombras. Aproximou-se, vinda das sombras. Quando dei pela sua presença, estava já muito perto, quase me podia tocar se estendesse um braço. Deu três passos e podia tocar-me se estendesse um braço. As palavras que eu tinha escolhido e repetido e decorado para dizer-lhe perderam-se. Como se não soubesse outras palavras, fiquei a olhá-la. A voz dela a salvar-me. Não se tinha aberto um precipício até ao centro do mundo, os rios não se tinham transformado em sangue, a noite não tinha congelado sobre a cidade. A voz dela, em palavras simples, a dizer-me que

estava tudo bem, o universo continuava, podia respirar. Respirei. E foi ali, à frente do hospital onde o meu pai tinha morrido, naquela noite estranhamente real, que lhe segurei as mãos e disse aos seus olhos líquidos: vamos

casar. 

uns pelos outros. Passam grupos de corredores por mim. Não sei que vento os leva. O sol aperta-me de encontro ao chão. O sol dobra-me as costas, o chão puxa-me o peito, mas eu sou mais forte, mais forte, maior do que a exaustão. Há muito tempo que conheço o instante em que o corpo começa a repetir: pára, pára, pára. As minhas pernas não param. Pára, pára, pára. Mas continuo a alternar os braços à frente do tronco, como se desse murros no ar, como se lutasse com o ar e o tornasse cada vez mais fraco, cada vez mais próximo de desistir. E o corpo é mais pesado do que o navio que me fez partir de Lisboa. Pára, pára, pára. Não paro. Agora, passam grupos de corredores por mim, o vento leva-os, mas eu sou maior do que a exaustão. O sol, derrotado, irá deixar-me o silêncio. Na minha pele, a graxa especial que me cobre voltará a ser fresca. Deixarei de ouvir a voz que se repete na minha cabeça: o sol. Continuarei a ouvir a voz que existe no centro de mim: a minha vontade. O sol irá deter-se a torturá-los e hei-de passar vitorioso, o ar voltará a ser leve, agradecerei ao vento que me passar pelas faces para refrescar-me. Não desisti, não desisto agora. A minha mulher e o meu filho esperam-me. O meu filho vai esperar por mim para nascer. Quando nascer, terei esta vontade para dar-lhe. Pequeno, o seu rosto inimaginável olhará para mim e compreenderá

219

que nasceu de uma força maior, mais incandescente, mais intensa do que o sol. Sentir-se-á protegido nos meus braços: estes braços: os mesmos braços que agora se alternam à frente do meu peito e que são como dois mundos: o dia a noite. Duas vidas separadas por um instante que não existe. Duas vidas que se alternam, se repetem e se sucedem sempre, depois de tudo, sempre, sempre

jamais, a noite em que aconteceu o que não poderemos esquecer jamais. Eu tinha dez anos e sabia que faltava pouco para começar a acompanhar o meu pai de manhã, na hora de ir para a oficina. Era um novembro em que chovia todos os dias. Não havia diferença entre as segundas e as terças-feiras. As quartas, as quintas e as sextas-feiras eram iguais. Eu estava sentado ao fundo da mesa da cozinha. Tinha um lápis na mão, o caderno à minha frente e terminava de fazer uma prova dos noves. Quando me enganava, não tinha borracha e apagava com pedacinhos de pão. A minha mãe dizia: o pão não é para estragar. As minhas irmãs, quando passavam por mim, inclinavam-se sobre o caderno e desdenhavam as páginas sujas: nuvens cinzentas de carvão. Anoitecia cedo e, quando o Simão chegou, eu era capaz de imaginar que a noite fosse opaca no quintal, sobre os ramos e as folhas grossas do limoeiro. O Simão sorriu para as nossas irmãs e para a nossa mãe. O Simão gostava de falar comigo. Quando estávamos sozinhos, passava horas a contar-me todas as palavras que a sua cabeça era capaz de pensar, mas, diante da nossa mãe e das nossas irmãs, não era capaz de mais do que uma voz envergonhada. Essa era a sua maneira de adorá-las, de olhá-las à distância, de ser feliz com

220

a felicidade delas, de esconder por trás do seu rosto um sentimento absoluto, como se escondesse uma mina, um poço. E diante do nosso pai, nem um sorriso, nem um significado que apenas se imaginava. Apenas o silêncio. Profundo e opaco, como a noite. Na cozinha, a vida funcionava com a minha mãe e as minhas irmãs, organizadas, a terminarem o jantar: os seus passos à volta da mesa. Depois de lavar os braços e a cara, o Simão sentou-se, mostrando as palmas das mãos ao lume. O pavio do candeeiro de petróleo e o lume desfaziam as sombras de encontro às paredes, limpavam as sombras nos cantos mais escondidos. A Maria começou a pôr a mesa. Ninguém estranhou que o Simão se sentasse. O seu lugar era numa ponta da mesa. Terminei os trabalhos da escola e sentei-me no meu lugar. Quando só faltava pousar a terrina no centro da mesa, as minhas irmãs sentaram-se nos seus lugares. Como se os nossos quatro olhares fossem fitas estendidas a partir do seu corpo, seguimos o caminho que a nossa mãe fez com a terrina até chegar à mesa. A Marta serviu-nos a todos. A minha mãe foi buscar pão, uma faca e foi fazer outras coisas porque, afinal, havia ainda outras coisas para fazer. Eu, a Marta, a Maria e o Simão já tínhamos começado a comer no momento em que ouvimos a porta da rua a bater desamparada, a não se fechar, a bater outra vez, a ficar fechada. Todos soubemos que

Quilómetro dezoito 

o nosso pai tinha acabado de chegar. Quando abriu a porta da cozinha e entrou, esbarrando na ombreira da porta, ninguém olhou para ele. Tinha estado na taberna.

221

Quando falou, conhecemos a voz com que nos falou Era uma voz moldada, arredondada, arrastada às vezes Era uma voz que se demorava em sílabas aleatórias, como se fosse adormecer no centro de uma palavra, como se não fosse terminá-la. Era uma voz que se alternava entre grave e mais grave. As palavras apertavam-se umas de encontro às outras dentro dessa voz. A nossa mãe não lhe respondia. A Marta, a Maria, o Simão e eu continuávamos a comer. A camisola do nosso pai era áspera, picava. Eu conhecia o seu toque. Era castanha, manchada, com pequenos buracos na malha, com os cotovelos gastos, com pó, serradura, maravalhas. O nosso pai. Conhecíamos a voz com que falava para a nossa mãe e para ninguém, com que protestava por não termos esperado por ele para começarmos a jantar. Debaixo das suas palavras, arrastadas, mal articuladas, repetidas, o silêncio. Após um momento, a nossa mãe a puxar-lhe a cadeira e, calma, como para uma criança, a dizer-lhe para se sentar. O nosso pai passou a mão pelo cabelo: pó, serradura, maravalhas: murmurou resmungos incompreensíveis, virou a cara para um lado: a voz abafada: virou a cara para o outro lado e sentou-se. A nossa mãe encheu-lhe o prato de sopa e continuou na direcção onde tinha coisas para fazer. Ele estava sério, tinha a expressão parada. E despertou subitamente. Procurou a colher. Resmungando, agitou a colher no ar, acabando por pousá-la na sopa. Levantou a colher uma vez, e voltou a pousá-la na sopa. Levantou de novo a colher, abriu a boca, mas voltou a pousá-la na sopa. Eu e os meus irmãos continuámos a comer. O nosso pai perguntou à nossa mãe porque é que não esperámos por ele.

Ela não respondeu. O nosso pai levantou a colher cheia, esperou e atirou-a para dentro do prato. E perguntou porque é que não esperámos por ele. A nossa mãe não respondeu. Cada vez mais zangado, os seus olhos a mudarem, voltou a perguntar porque é que não esperámos por ele. A nossa mãe não respondeu. Levantou-se de repente, a cadeira caiu de costas. Deu dois passos na direcção da nossa mãe e agarrou-a pelo braço, apertou-lhe o braço. Virou-a para ele. Havia um muro de inferno nos seus olhos. Voltou a fazer-lhe a mesma pergunta. Ela parecia pouco assustada. Voltou a fazer-lhe a mesma pergunta. Um momento parado: a respiração. E empurrou-lhe as costas. A nossa mãe caiu de joelhos no chão da cozinha. O Simão levantou-se do seu lugar. O nosso pai virou o rosto para ele. Tocou-o com a sua fúria. E virou o rosto para a nossa mãe. Aproximou-se dela. Voltou a fazer-lhe a mesma pergunta. Ela voltou a não responder. O nosso pai levantou a mão para bater-lhe onde a apanhasse. Talvez na cara, talvez nas costas. Tinha o braço no ar quando sentiu uma mão a segurar-lhe o pulso. Era o Simão. Apertava os lábios e o interior dos seus olhos ardia também. Como se não acreditasse, dentro do ódio, o nosso pai virou-se para ele. Sem que ninguém reparasse, a nossa mãe levantou-se e encostou-se a uma parede. Os olhares do nosso pai e do Simão, um de encontro ao outro, eram uma única barra de ferro. Mas o nosso pai não tinha medo de nada. A sua força era invencível. Libertou o braço com um puxão. O meu irmão continuou a olhá-lo com toda a força do seu olho esquerdo, desafiando-o. O Simão era um homem de dezasseis anos. Não tinha medo de nada. Durante um

223

instante, o nosso pai entendeu frases inteiras nesse olhar, e quis calá-las, e quis apagá-las para sempre daquele olhar cego. A palma grossa da sua mão atravessou o ar. Um movimento rápido do meu irmão segurou-lhe o braço. O nosso pai não queria acreditar. A força do nosso pai contra a força do Simão. Sangue a correr nas veias. O nosso pai. Fúria, raiva, sem conseguir fazer nada. Com as duas mãos o meu irmão empurrou-o. O nosso pai ficou caído, humilhado, incrédulo. Levantou-se, correu para o Simão, e foi outra vez empurrado, e caiu outra vez. Levantou-se, nervoso, com a voz travada por aquilo que não era capaz de dizer, e gritou: rua! E apontou a porta com a mão a tremer, e chamou-lhe nomes, todos os nomes, e gritou: rua! O meu irmão, sobre a sua voz, gritou: nunca mais me põe a vista em cima! As palavras a espetarem-se dentro dos nossos peitos, a rasgarem-nos a pele, a atravessarem-nos as costelas, a espetarem-se, como facas sucessivas, nos nossos corações. O rosto da minha mãe suplicante. Os rostos das minhas irmãs assustados, magoados. O meu rosto invisível. E as vozes do Simão e do nosso pai a serem vozes de homens. O Simão a gritar: nunca mais ponho os pés nesta casa amaldiçoada! E o nosso pai sem parar de gritar: rua! Sem parar: rua! E o Simão, sem levar nada, nem sequer um casaco, saiu: a noite: e bateu com a porta. A nossa mãe, em silêncio, deu dois passos como se fosse segui-lo e ficou parada perante o estrondo da porta. Ficámos quietos debaixo do manto de miséria que nos cobriu. O nosso pai perdeu as forças e transformou-se na sua própria sombra. Depois dessa noite, o Simão nunca mais voltou a casa e nunca mais viu o nosso pai. 

224

Quilómetro dezanove
perdoa-me, menina. Por favor, perdoa-me. Sei como as tuas mãos me salvaram. Sou ainda capaz de lembrar a tua pele, todo o teu corpo, os teus olhos a verem-me através da escuridão, os teus olhos a brilharem. Quero a tua voz, menina, menina meiga. Somos capazes de sonhar juntos. Somos capazes de nos sentarmos juntos e partilharmos um pensamento. Perdoa-me. Os dias voltaram a ser do tamanho de quando atravessámos jardins de mãos dadas. Tem de existir sempre a iluminar-nos o sol que nos iluminava. Perdoa-me. Continua a mesma leveza, como luz, como luz, que nos preenchia. Peço-te: perdoa-me. Somos outra vez tudo: ainda acreditamos. O tempo não passou. Os dias voltaram a ser a superfície sobre a qual sonhamos. As tardes

sozinhos. Casámos sem testemunhas e caminhámos pelas ruas de mãos dadas. Porque queria uma vida apenas nossa, tinha substituído algumas coisas na casa. Tinha feito uma cama nova. Tinha comprado um colchão. Tinha feito uma mesa e quatro cadeiras. Tinha comprado um fogão. A minha mãe e as minhas irmãs só souberam que nos casámos passados dois dias, quando lhes contei. A minha mãe compreendeu. As minhas irmãs não compreenderam, mas esqueceram a incompreensão dez minutos depois. E quiseram saber como é que ela era. Quiseram conhecê-la. Quiseram imaginar o nosso filho. Sorriram. Tinham Passado cinco semanas desde a noite em que ela me

225

contara que estava grávida. Era uma tarde de domingo janeiro. A barriga dela tinha três meses e era uma pequena elevação de pele. Quando estávamos sozinhos, eu passava-lhe a palma da mão na barriga. A minha mãe trazia a íris ao colo, a Maria trazia a Ana pela mão, a Elisa trazia o Hermes pela mão, a Marta vinha sozinha. Chegaram e ocuparam todas as cadeiras que tínhamos. Quando começámos a falar, a Ana começou a brincar com o Hermes num canto. A minha mãe estava feliz por a casa ter ganhado vida de novo. As minhas irmãs olhavam fixamente para a minha mulher. Tentavam falar com ela, mas ela custava a responder. Essas horas

sol que nos cega. Acabei de atravessar uma ponte e passo por um corredor que, parado na berma da estrada, com as mãos apoiadas nos joelhos dobrados, perdeu o controlo da respiração. O ar, como pedra, entra e sai dentro dele, o mundo entra e sai dentro dele. Fecha os olhos e contrai o rosto inteiro. A pouca distância, há pessoas que não se aproximam mais e que o olham, amedrontadas. Eu não paro, não paro. O sol espeta-me agulhas nos olhos: agulhas feitas de linhas de luz. Mas continuo sempre, continuo sempre, continuo. 

* passaram devagar. A minha mãe e as minhas irmãs não disseram nada, mas ficaram chocadas com a casa quase vazia. A partir dessa tarde, quando eu entrava na casa da Maria saía sempre com alguma coisa que a minha mãe escondia e me dava. Não precisas de dizer à tua irmã. E dava-me pacotes de bolachas, ou sacos de pêras, ou

226

frascos de compota. Dava-me todo o tipo de coisas que escondia por baixo do divã de ferro onde dormia, armado todas as noites, desarmado todas as manhãs. Quando apanhava o comboio e ia visitar a Marta, voltava carregado com sacos de couves, laranjas, ramos de salsa, toucinho salgado, chouriços. Eu aceitava tudo com vergonha porque sentia que elas tinham pena de mim, achavam que eu não tinha nada, era o menino pequeno que não tinha nada, desprotegido. Porque era mais fácil, eu aceitava tudo e saía rapidamente.

reflectido nas pedras do passeio. Lisboa é a nitidez através do ar. Lisboa é a cor manchada dos muros. Lisboa é o musgo novo a nascer sobre o musgo seco. Lisboa é o desenho de fendas, como relâmpagos, a escorrerem pela superfície dos muros. Lisboa é a imperfeição criteriosa. Lisboa é o céu reflectido

nas pedras do passeio. Estava frio, começava a última semana de janeiro. Havia gelo sobre ervas: lâminas: que cresciam nos intervalos das pedras do passeio. Tinha as orelhas geladas. Tinha o nariz gelado. Tinha as mãos nos bolsos do casaco, geladas. Quando cheguei à estrada da oficina, não esperava ver o Simão. Mas cheguei ao cimo da estrada, olhei em frente e, quase encostado ao portão, estava um vulto atacado por movimentos bruscos. A cada passo, distinguia-o mais. Quando se apercebeu de mim, ficou parado a esperar-me. Era o meu irmão: o seu rosto cego. Eu não entendia o seu sorriso. Eu entendia a pele suja do seu rosto. Eu não entendia o seu entusiasmo.

227

Eu entendia os seus cabelos espetados por madeixas coladas, sólidas, duras: óleo seco. Estava a dois passos dele. Não nos cumprimentámos. Nem bom dia, nem nenhuma palavra, nem nenhuma sílaba. Dei dois passos e, ao seu lado, abri o portão. Atravessámos juntos a entrada da oficina. O meu irmão queria falar. Havia qualquer novidade que não conseguia conter. Eu estava habituado às suas novidades, aos seus entusiasmos com nada, por isso, quando chegámos à carpintaria, quando parámos, fui eu que falei e lhe disse que me tinha casado. O Simão fez uma expressão, como se dissesse as frases adequadas, esperou durante uma pausa e, quando lhe pareceu que já podia falar, disse que tinha encontrado

 Quilómetro vinte 

um piano para consertarmos. E ficou à espera da reacção que não tive. Respirei. Faltavam palavras. Então, disse-me que um dos homens na taberna lhe tinha falado de um piano que queria vender, que ninguém tocava havia anos, coberto por um lençol. Perguntei-lhe se achava que tínhamos poucos pianos velhos, se achava que tínhamos poucos pianos estragados, a encherem-se de pó no cemitério de pianos.

O rosto do meu irmão perdeu a forma do entusiasmo. Mas, logo a seguir, disse-me que podíamos arranjá-lo, deixá-lo como novo e vendê-lo. Sorri perante a sua ingenuidade. Eu sabia que, mesmo que conseguíssemos consertar esse piano, talvez podre, talvez sem conserto, nunca conseguiríamos vendê-lo. Porque tive pena do seu olhar de menino, disse-lhe que, quando pudéssemos,

228

haveríamos de ir ver o estado do piano. Talvez no dia seguinte, talvez na semana seguinte, talvez nunca. Não tinha intenções de concretizar essa promessa, mas foi suficiente para que o meu irmão se entusiasmasse a serrar, a lixar e a começar as suas histórias sem fim e sem nexo, incompletas, incompreensíveis. Sem ouvi-lo, eu tinha um único pensamento: enchia a manhã inteira: todas as possibilidades de um único pensamento. Faltava muito para a hora de almoço e eu olhava para o relógio, olhava para o relógio, voltava a olhar para o relógio. Os ponteiros eram demasiado lentos. Quando deixei de conseguir aguentar, era o início do fim da manhã. Pousei as ferramentas, disse ao meu irmão que não me demorava e saí. As ruas. Benfica eram os pássaros que desciam do céu para pousarem à minha frente e para levantarem voo à minha passagem. As pessoas desorientadas. Benfica eram as poças de água que me reflectiam por instantes. Janeiro. Benfica era o vento frio que me moldava. Bati à porta. Quanto tempo esperei? A senhora abriu-me a porta com o mesmo sorriso de outros dias, mas, para mim, naquela hora do fim da manhã, era como se fosse outra senhora e outro sorriso. Segui-a pelo corredor. As portas do salão. Os pormenores das formas: curvas, rectas, ângulos: eram demasiado nítidos, pareciam querer falar-me, pareciam querer demover-me. Havia vezes em que fechava os olhos e havia vezes em que me obrigava a manter os olhos abertos. Foi assim quando entrei no salão e a vi sentada ao piano. As teclas: as cordas: as notas lançavam-se todas na minha direcção e trespassavam-me. Fios de sangue escorriam das minhas feridas, como rastos, vestígios a culparem-me de um crime

229

que ainda não tinha cometido, mas que era inevitável. Eu cobria a minha incerteza com um olhar firme, com uma máscara de determinação fingida. Quando ela terminou de tocar, a senhora tinha desaparecido atrás de mim. Quando ela terminou de tocar, ao ver-me, o seu rosto transformou-se porque percebeu logo. Então, de repente, as palavras em que pensei durante toda a manhã da oficina, durante todo o caminho, as palavras com que acordei. Ao seu rosto, de repente, não soube dizer senão as palavras brutas, únicas, impossíveis, gastas por tantas vezes que as repeti na cabeça, perpétuas, como espinhos, como lanças, feitas de pedra, feitas de noite, feitas de inverno, últimas em cada sílaba, inevitáveis depois de pronunciadas, a separarem a carne dos ossos, mortas, mortas, a morrerem, a matarem, a cobrirem o mundo todo com a escuridão absoluta da sua própria morte. A última vez que nos víamos. Disse-lhe que era a última vez que nos víamos. O seu olhar feriu-se de mágoa. O silêncio. Depois de não acreditar, lágrimas: claridade líquida, límpida, vítrea. Caminhou até à janela, virou-me as costas e ficou parada diante do resto frio e branco da manhã. O seu corpo a escorrer com o vestido sobre o tapete. Caminhei para ela. Pousei-lhe as mãos sobre os ombros

nunca chegará a última vez

e não lhe disse nada. Esperei que as minhas mãos, apenas o peso e o toque das minhas mãos, pudessem dizer-lhe tudo o que era verdadeiro e não tinha nome. A última vez que nos víamos: cada gesto, cada momento. Ela voltou-se

de novo para mim e olhámo-nos com a força de, por um instante, sermos capazes de acreditar que nenhum deus seria capaz de separar-nos. Logo a seguir, numa certeza que se espetou contra nós, muito maior do que um instante, soubemos que iríamos separar-nos mesmo. Era a última vez que nos víamos. Tudo era último. Ela caiu-me dentro dos braços. Apertei o seu tronco, esmaguei-o. Pousámos as cabeças nos ombros um do outro: as faces a tocarem-se: lágrimas quentes. Passou tempo. Afastámo-nos para nos vermos. Partilhámos um olhar. Tirei-lhe o vestido. Despi-me. E os nossos corpos. E a luz branca sobre nós. E o meu corpo de encontro ao dela, o meu corpo a bater, a bater, a bater no corpo dela, a esmagá-la. E os meus dedos. Leves. Os pontos de pele que os meus dedos tocavam. Suaves. E o choque repetido da carne. E os rostos desfigurados. E a luz, intensa, de todos os lados, permanente, constante, cega. Ficámos deitados sobre o tapete, lado a lado: as cabeças por baixo do piano. Não tínhamos palavras. Tínhamos silêncio. Tínhamos as nossas respirações e aquilo que víamos, subitamente real. Tínhamos o tempo a trazer-nos de novo a verdade e a tristeza. Ela não se levantou, não caminhou nua, não se sentou ao piano. Continuou deitada, sem forças, sem vida: o olhar desfeito. Eu levantei-me. Vesti-me devagar. As roupas não saravam as feridas do meu corpo rasgado. A última vez que nos víamos. Caminhei para a porta do salão, deixando-a deitada sobre o tapete, sem olhar para trás. Cheguei à porta do salão e olhei para trás. O rosto dela acreditou que ia voltar, ia dar os passos de volta até aos seus braços, até ao seu corpo nu e abandonado. Não voltei. Abri a porta do salão e corri pelo labirinto rápido e

230

231

impossível do corredor. Abri a porta da rua e corri, perdido, destruído, pelas ruas de Benfica. peso, as pernas, os braços a alternarem-se. Ou talvez seja o sangue dentro do pesar-me, a esgotar-me. A camisola e os calções colam-se à graxa. O suor que não transpiro ferve-me por baixo da pele. Talvez seja o suor a pesar-me, a esgotar-me. As casas são cada vez mais distantes. As casas ao meu lado. As pessoas nas janelas. Não olho para os corredores que passam por mim. Olho para as minhas pernas: o seu movimento perpétuo. Os pés a tocarem no chão, a elevarem-me, a fazerem-me avançar. As pernas. Tropeço em mim próprio. Caio sobre as palmas das mãos.

 Quilómetro vinte e um 

e levanto-me. Não posso parar. Esfrego as mãos para expulsar da pele a memória das pedras, dos grãos soltos de areia. As pedras ardem: brasas. A imagem de Estocolmo ondula. As fachadas das casas contorcem-se. Crescem bolhas nas cores das casas, buracos 
 porque talvez fosse uma tarde de junho. Não consigo ter a certeza. Também podia ser uma tarde do fim de maio, ou mesmo de julho, mas não estava muito calor. Era uma tarde calma. O meu pai não se incomodou que eu saísse pelo pátio, não me perguntou aonde ia. Havia pensamentos que o distraíam de mim. Pensava talvez em pianos. Os meus passos esmagaram cascas de pinheiro até chegar

232

ao portão do pátio. Eu era um rapaz. Tinha treze, catorze anos. A Marta morava ainda na casa perto da oficina. Quando entrei, o Simão já lá estava. Tinha ido ver a Elisa que era ainda tão pequena, mas que já andava, já corria, e naquele momento, tinha acabado de acordar da sesta. O Simão fazia-lhe brincadeiras. A Marta sorria. As suas vozes misturavam-se com a claridade amena que entrava pelas janelas meio abertas. Foi nesses sorrisos e nessas vozes que entrei. Nessa tarde, como em muitas outras antes e depois dessa, a presença do Simão era sempre clandestina porque não podíamos dizer ao nosso pai que o tínhamos visto, não podíamos falar dele. Noutras ocasiões, a minha mãe escondia-se e sussurrava para perguntar-nos por ele. Nós respondíamos-lhe escondidos, sussurrando. Discretamente, para a Elisa não reparar, a Marta disse-nos que ia à oficina, não demorava nada, ia buscar um martelo e pregos, de que precisava para qualquer coisa sem importância: pregar um prego, pendurar um quadro. O marido da Marta saíra para tratar de vários assuntos, entre os quais pedir um martelo e pregos emprestados na oficina, mas tinham passado horas e ainda não voltara. Talvez se tenha entretido na taberna, disse a Marta. Eu e o Simão distraímos a Elisa para a nossa irmã poder sair sem que a menina reparasse, sem que chorasse, sem que exigisse ir também. Eu e o meu irmão a fazermos vozes finas de criança, a dizermos palavras que não existem e o som da porta da rua, quase imperceptível, a abrir-se e a fechar-se. A Marta, rodeada por aquela tarde talvez de junho, caminhou pela rua: os seus passos despreocupados: caminhou pela estrada de terra da oficina. Havia

233

pássaros, pardais, a sobrevoá-la. Havia os sons distantes da cidade dentro dos sons distantes da natureza. A Marta caminhava na direcção da oficina e, apesar de ser perto porque saía tão pouco de casa, parecia-lhe que era uma distância grande, um passeio. Ao passar pela porta da taberna, inclinou-se para ver se o marido estava lá dentro esquecido das horas. Não estava. Estavam apenas

o calor: o fogo: o calor: as chamas: o calor: as brasas: o calor: o calor: nenhuma fuga: corro, fujo: nenhuma fuga do calor, do fogo

dois homens adormecidos. Um estava de pé, com o peso todo do corpo inclinado sobre o balcão; o outro estava sentado numa cadeira torta, com os cotovelos espetados no tampo de uma mesa suja, com a cabeça caída sobre as mãos. Não estava ninguém por trás do balcão. Dentro da taberna, era outro mês e outra hora do dia. A Marta deixou para trás essa imagem suspensa e continuou. Os seus passos eram lentos porque aproveitava a liberdade. Creio que sorria. Não um sorriso aberto e óbvio, mas um toque brando sobre o rosto. Aquela era uma hora para respirar plenamente, encher o corpo inteiro de ar limpo e novo. A Marta entrou na oficina, passou o portão e, ainda não se tinha habituado à sombra, quando reparou em sons que chegavam.  

 Acreditou que podia ser o nosso pai e deu um passo silencioso, preparando-se para chamá-lo. Parou de repente, transformou-se em pedra, quando, no espaço entre dois pianos empilhados, por trás de um muro de pianos,

distinguiu metade do rosto do seu marido. As mangas da camisa do seu marido arregaçadas, os seus braços, envolviam as costas de uma mulher. A respiração sôfrega dos dois enquanto se beijavam. A boca do seu marido a cravar-se no pescoço de uma mulher. A boca do seu marido a procurar a boca de uma mulher. A Marta, em silêncio, deu dois passos para trás. Na entrada da oficina, o seu corpo coberto por um vestido estampado com flores. Nesse momento, havia qualquer coisa que descia do céu, que vinha desde o centro da terra, e que a atravessava. Tocou o rosto com as duas mãos para ter certeza de que existia. Não precisou de esperar muito. O marido saiu do cemitério de pianos

com uma expressão de casualidade fingida, olhando vagamente para os lados. Teria sido fácil vê-la. A Marta estava atrás de várias peças de pinho, inclinadas ao alto sobre uma parede. O seu coração batia. Uma boa parte do seu corpo estava à vista. Mas ele não a viu, caminhou na terra, entre as pedras e entrou na carpintaria. A Marta ouviu a voz do marido, depois de uma parede, abafada, distante, a cumprimentar o nosso pai. Só depois, devagar, viu a mulher que saía do mesmo lugar.

 Era a Maria. Vinha a acertar a blusa, a limpar pó da saia. Apressada, sem reparar em nada, saiu pelo portão. 

Quilómetro vinte e dois

na mesa nova que eu tinha feito. Assim que a barriga da minha mulher se começou a notar, duas semanas antes de casarmos, deixou de trabalhar no hospital.

Foi mandada para casa. Naquela noite, quando entrei estava sentada numa cadeira, estava parada a olhar para a porta. Não tinha nada para fazer. O jantar estava pronto. A casa estava arrumada. Mas o seu olhar não era simples havia uma espécie de mágoa que eu não conseguia entender completamente, mas que me fazia sentir culpado. Era como se o seu olhar, no centro do meu, me tocasse com culpa. Sorri-lhe nervoso. Ela não me sorriu de volta. O seu rosto, iluminado pelo candeeiro de petróleo, continuou sério. Disse-lhe qualquer palavra: então? Ela não me respondeu. Como se ignorasse a dureza do seu olhar por não haver motivo que a justificasse, avancei na direcção do lavatório. Estava de costas para a minha mulher, quando ouvi a sua voz. Perguntou: ainda gostas de mim? Pousei as pálpebras sobre os olhos para sentir o peso que desceu dentro de mim: chumbo. Abri os olhos e voltei-me para ela a sorrir. Aproximei-me, pousei-lhe as mãos, grossas, ásperas, brutas, nos ombros. Baixei-me para beijá-la, mas ela afastou o rosto e perguntou de novo: ainda gostas de mim? Houve um momento em que nos olhámos e, quando voltei a baixar-me, ela não se afastou e beijámo-nos. Os lábios da minha mulher foram estranhos durante um instante. E só lentamente voltaram a ser familiares. A seguir, o seu olhar e o seu silêncio foram suplicantes. Como se não entendesse, consegui sorrir-lhe mais uma vez. Tentando diminuir a importância da sua súplica, virei-lhe as costas e caminhei na direcção do lavatório. Por mais que tentasse evitar, acompanhou-me a imagem do corpo dela, deitada no tapete do salão, nua. Durante os meus passos, era capaz de ouvi-la na minha cabeça ainda a tocar piano.

236

Era capaz de distinguir o cheiro do seu corpo naminha pele. Enchi as mãos de água-,

encho as mãos de fogo, chamas, brasas -,

porque sabes o inominável. E continuarás, sempre comigo, escapando de nomes que não te dizem, continuarás abolindo a distância dos anos e do tempo. Ao morrer, sonharás que estás viva. E quem poderá dizer se, morta, sonharás que vives ainda, ou se, vivendo ainda, apenas sonharás que morreste? Hoje, agora, existes em mim, estás linda dentro do meu coração. Somos outra vez irmãos

para lançá-las sobre o rosto, para renascer. Segurei a toalha com as duas mãos e limpei-me. Jantámos. A noite passou à velocidade do candeeiro de petróleo sobre a mesa, devagar. Nesse dia, não tinha treinado, mas deitei-me na cama e estava mais exausto do que depois de domingos de maratonas. Estava mais cansado do que agora, com o sol a querer matar-me. Estava cansado por dentro. Tapado por um lençol, assentei a palma da mão sobre a barriga da minha mulher, sobre o nosso filho. E foi assim que acordei na manhã seguinte, de novo com coragem, força, dono de mim. No quarto, enquanto me vestia, a minha mulher olhava-me. Na cozinha, enquanto tomava o café, a minha mulher olhava-me. Na rua, a luz. Um vizinho disse-me bom dia através do frio. Foi como se a sua voz

atravessasse um vidro. o sol aponta toda a sua força aos meus olhos, corro de encontro ao sol, entro dentro dele

11

 Respondi-lhe, mas não ouvi a minha própria voz. Não parei. Entrava-me vento gelado pelas mangas do casaco, da camisola, da camisa, pelo fundo das calças. Entre a roupa e a pele, tinha uma superfície de frio, uma segunda pele. A estrada de terra da oficina. A taberna estava aberta, mas não tinha ninguém. Era um balcão de mármore deserto, uma mesa e duas cadeiras vazias. Não parei. O molho de chaves no bolso. Abri o portão. Os meus passos de todos os dias, os meus gestos de todos os dias, tão diferentes, tão desconhecidos, porque aqueles eram momentos presentes e concretos. Aqueles eram momentos da minha solidão. Eu aprendera a tocá-los, a respirá-los, a existir completamente dentro deles. Como quando passava pelas ruas a correr e Lisboa era todos os meses do ano. Como quando passava a correr e as estações do ano eram as cores da minha solidão. Profunda e cheia de significados impartilháveis. Havia muito tempo que eu conhecia a minha solidão: todos os pensamentos que tinha sobre o silêncio, palavras a perseguirem um eco que nunca alcançavam. Era na dificuldade da minha solidão: caminho negro de estátuas: que eu me edificava. Aquela manhã era feita de momentos que pertenciam a esse tempo. A serradura que cobria o chão tornava-me silencioso. Aproximei-me de uma das janelas para ver *

vem

o inverno no pátio, o céu limpo e frio. Entrei nessa imagem infinita. Desapareci. Saí dessa imagem infinita.

238

Caminhei até ao meu banco de carpinteiro. O cheiro do interior da madeira. Segurava a plaina com as duas mãos, quando a senhora entrou. O seu rosto ’

Quilómetro vinte e três

não sorria. Assustada, magoada, preocupada, era outra pessoa. Um alfinete de ouro na gola do casaco preto, e era outra pessoa. Pequena, magra, outra pessoa. Pediu-me que fosse ver o piano. Quando percebeu a minha estranheza, ou o meu desconforto, ou a minha timidez, implorou-me que fosse ver o piano. Olhava-a sem entender. Tinha visto o piano na véspera. Tinha estado deitado, nu, debaixo dele. Era-me incompreensível que, depois de uma só noite, o piano pudesse causar tanta aflição. Inventei mil possibilidades: talvez seja um subterfúgio desesperado para me fazer voltar, talvez ela esteja a precisar de mim ou, menos provavelmente, talvez o piano tenha mesmo algum problema, talvez, talvez, talvez. Todas essas ideias foram acompanhadas e sobrepostas pela memória do olhar dela quando lhe disse que era a última vez que nos víamos, quando ficou deitada para sempre, nua; foram acompanhadas pelo peso que me afundava o coração no peito, num poço que tinha dentro do peito. Era-me incompreensível que pudesse ter acontecido alguma coisa ao piano, mas disse-lhe que ia. Não lhe perguntei o que tinha acontecido, mas disse-lhe que ia. Disse-lhe que tinha de esperar pelo meu irmão e que, assim que chegasse, devia estar quase a chegar, ia ver o piano. Satisfeita, mas ainda assustada, ainda magoada, saiu. A minha cabeça ficou cheia

239

entrou sem palavras na carpintaria, extinguiu uma conversa desinteressante. O marido dela, que tinha estado  

com a Maria, que tinha estado no chão

com a Maria, olhou-a e irritou-se. O nosso pai olhou-a sem curiosidade. O marido perguntou-lhe: o que estás aqui a fazer? A Marta tinha a voz de uma sombra clara, quase invisível, e disse com uma voz muito gasta: vim buscar um martelo. E foi interrompida. Mas eu não disse que vinha? Qual é a pressa? Com a mesma agressividade, desdém, perguntou-lhe: e deixaste a menina sozinha? A Marta obrigava-se a olhá-lo nos olhos. A sua voz pálida: ficou com o Francisco. O nome do Simão não podia ser pronunciado. Alheio, foi apenas nesse instante que, sem se preocupar, sem dizer nada, o nosso pai deu pela minha falta. Num instante tão pequeno de silêncio, menos do que um espaço entre palavras, a Marta sentiu-se tremer por dentro. Severo, o marido disse-lhe: eu levo o martelo, vou já para casa. A Marta obrigava-se a olhá-lo nos olhos. Queria perceber a sua crueldade. Muda, sozinha, caminhou até casa. O mundo, dentro e fora de si, era uma construção de lâminas em que não podia tocar. Em casa, não viu nem o meu rosto, nem o rosto do Simão. Falávamos de qualquer coisa e não a vimos realmente. A Elisa animou-se com a sua chegada: mãe, mãe, mãe. A Marta levantou-a e, no colo, deu-lhe um abraço que, dentro dos seus olhos fechados, demorou muito tempo. Eu disse: tenho de ir. O Simão saiu comigo. À porta da casa da Marta, regressei à oficina, o Simão seguiu na outra direcção. A tarde era delicada sobre a

240

cidade, sobre as hortas à distância, sobre as ruas e sobre a estrada da oficina. A tarde apontava o brilho nos objectos. A tarde entrava pelas janelas da casa da Marta e lançava-se numa torrente sobre o chão. As pernas curtas da Elisa davam voltas à mesa da cozinha, as suas mãos pequenas procuravam qualquer coisa que desconheciam. Sem que ninguém soubesse, sem que ela própria pensasse nisso, foi nesse dia que a Marta começou a engordar. Com movimentos lentos, abriu uma porta do armário, tirou uma lata de bolos de banha, secos, duros, cobertos por canela e açúcar, e sentou-se a comê-los. O seu olhar embaciava-se no ar vazio. Não conseguia pensar na Maria. Era-lhe insuportável. Ainda a mastigar o último bolo de banha, deu dois passos até à bancada que ficava por baixo da janela e segurou um prato de esmalte cheio de toucinho assado, frio. Apanhou uma faca na gaveta dos talheres, apanhou o cesto do pão e sentou-se a comer. Quando começou a ficar embuchada, bateu com a mão fechada no peito.

de possibilidades e contradições. O meu irmão chegou a meio da manhã. Assim que ouvi os seus passos na terra da entrada, arrastados, pousei as ferramentas e afastei-me do banco de carpinteiro. Quando chegou à carpintaria, eu estava a sacudir serradura das calças e das mangas da camisola. Quando deu três passos no interior da carpintaria, depois de abrir a boca, antes de dizer a primeira palavra, passei por ele e disse-lhe: tenho de sair, não me demoro. Virou a cabeça toda para, com o olho esquerdo muito aberto, ver as minhas costas. Benfica vivia. Passavam carroças e automóveis, passavam pessoas, passavam pombos.

241

como se chegasse as mãos demasiado perto do lume quase a tocá-lo, como se o corpo todo, este corpo, fosse as mãos

passei na rua da minha irmã Maria. Era o fim da tarde. Faltavam poucos dias para partir. A minha mãe estava à janela a esperar-me, segurava a íris ao colo e, quando passei, segurou-lhe na mãozinha pelo pulso e acenaram-me. Acenei-lhes e sorri. Pelo rosto da minha mãe, pelo sorriso, soube que estava orgulhosa de mim. Demorei pouco a chegar a São Sebastião da Pedreira. Estava ainda folgado quando voltei para trás. Até Benfica, embalado pela esperança, ultrapassei todos os automóveis que encontrei. Passei de novo pela rua da minha irmã Maria. Não distingui nenhum movimento na luz por detrás da janela e das cortinas de tule. Quis imaginar que, naquele dia, a minha irmã não iria brigar nem com a nossa mãe nem com o marido. Eu conseguia lembrar-me de quando a Maria e a nossa mãe começavam a brigar por qualquer motivo. Começavam por dizer palavras acidentais, que não sentiam, magoavam-se uma à outra. Depois, faziam vozes de chorar, acusavam-se uma à outra e podiam envolver o marido da Maria na discussão ou podiam envolver as crianças, a Ana e a íris, que também choravam ou que ficavam juntas, de mãos dadas. Eu conseguia lembrar-me de quando a Maria e o marido começavam a brigar. Ela podia, ou não, dizer-lhe duas ou três frases que o insultassem ou que o acusassem. Ele começava a empurrá-la, ou a atirar pratos ao chão, a atirar copos. Uma vez, com as duas mãos, partiu a terrina de loiça

242

que estava sempre a enfeitar o centro da mesa da cozinha. A Ana e a íris choravam ou ficavam juntas, de mãos dadas. Enquanto passava a correr, quis imaginar que, naquele dia, nem a Maria, nem o seu marido, nem a nossa mãe iriam brigar. Duas ou três vezes por semana, eu costumava parar, beber um copo de água e ver se estava tudo bem. Mas aquele não era um dia de parar. Aquele era um dia de correr sem parar.

Quilómetro vinte e quatro

não sorria. Tinha a expressão assustada, magoada, preocupada, que me mostrara na oficina havia pouco mais de uma hora, mas continuava distinta. Uma senhora distinta. Segui-a pelo corredor. Havia muito tempo que eu sabia o caminho, mas havia uma ordem que não podíamos alterar, era tarde de mais. Para ela, eu seria para sempre aquela imagem que eu próprio desconhecia, aquela ordem milimétrica. Serpenteámos pelo corredor em silêncio. Os nossos passos eram rápidos, havia uma brisa que se cruzava connosco, que atravessávamos. Chegámos às portas do salão. Quando as abriu à minha frente, havia aquilo que esperava ver e houve aquilo que vi: o piano queimado, destruído, sem pernas, assente no chão. As paredes próximas do piano estavam negras de fuligem. O tecto por cima do piano estava negro. O tapete à sua volta estava queimado. Caminhei incrédulo e baixei-me para ver o piano quase completamente ardido, o seu interior de cinza atravessado por peças de metal enegrecido, as chapas de madeira que arrefeceram ainda na forma de brasas, a superfície do verniz deformada por bolhas onde a madeira não tinha chegado a arder. Nas minhas

243

costas, a senhora era uma estátua pequena, magra, velha e não precisei de lhe fazer perguntas. Eu era capaz de imaginar o momento em que ela lançou o candeeiro de petróleo aceso sobre o piano. Era capaz de imaginar o desespero. Eu era capaz de imaginá-la parada, o seu rosto diante do piano em chamas. A pele branca do seu rosto iluminada pelas chamas. Eu era capaz de imaginar as cordas a rebentarem dentro do fogo. Não sei o que a senhora esperava que dissesse. Não disse nada. Atravessei o corredor sozinho, sabendo que, em algum lugar da casa, estava ela: o corpo que amei, a pele que conhecia toda, que conheço ainda. As ruas de Benfica não existiram. Cheguei à oficina, entrei na carpintaria e o Simão, absorto nos seus pensamentos, assustou-se com a minha rapidez. Não o deixei retomar o fôlego, perguntei-lhe: podemos ir ver o piano de que falaste ontem? Admirado, olhou-me com o olho esquerdo como se dissesse que sim, como se não dissesse que não. Agarrei-o pelo braço e saímos. Fechei o portão e caminhámos juntos. Ele explicava-me como era o piano, o estado em que estava. Eu não o ouvia.

• o ar entra dentro de mim a ferver. Respiro ar a ferver

começava a noite em todas as ruas. Na cozinha, a minha mulher tinha os braços estendidos sobre a panela. A barriga grávida exigia-lhe que estivesse à distância para conseguir migar salsa, coentros ou alguma erva. Perdida das horas, disse-me: já aí vens? Caminhei na direcção dela para a beijar. Enquanto os meus lábios se aproximavam e o meu queixo fazia um caminho na pele do seu ombro, ela

244

encolhia o ombro de encontro ao pescoço e, com palavras partidas pelas gargalhadas, repetia: não quero cá beijos transpirados, vai limpar-te primeiro. Mas eu beijei-a, beijei-a de novo e acertei com beijos nas superfícies de pele que ela, enquanto se ria, não conseguia esconder.

vejo outros corredores ao longe. Como eu, são castigados. Sei que também eles foram crianças a correr sem medo. Foram rapazes e acreditaram. Noutros lugares, o tempo parou também para eles quando os seus lábios tocaram lábios. Em todo o mundo, em praças, escadas, túneis, pontes, o gesto simples de lábios que se aproximam, pele que começa a tocar-se no limiar dos seus contornos, que se junta, lenta e absolutamente, e que fica, pele de encontro a pele, lábios com lábios; em todo o mundo, debaixo de muitas árvores tão diferentes, sob o toque de muitos sinos, nas margens de rios grandes e pequenos, madeixas de cabelo que tocam a face, a força de um rosto sentida por outro rosto, o sabor; em todo o mundo, pessoas de todos os tamanhos e de todas as raças, casas de madeira e de pedra, jardins, o peso morno das pálpebras sobre os olhos, a respiração a tocar a pele, lábios lábios, manhã ou tarde ou noite ou agora, campos, cidades, pessoas, duas pessoas, o mundo todo parado para duas pessoas em todo o mundo. Ao longe, as costas de um corredor. Agora, é como se fosse simples

amo-te quase demasiado, amo-te quase demasiado, amo-te quase demasiado

245

irmãs. A Marta nunca falou à Maria daquela tarde no cemitério de pianos.
 Houve um único almoço de domingo na casa dos nossos pais em que a Marta, zangada, magoada ignorou a Maria. Logo depois, continuaram a ser o que sempre foram. A Marta sabia perdoar e obrigava-se a esquecer. Quando a Maria chegava para ver a Elisa, ainda pequena, a Marta sorria-lhe e eram apenas irmãs, sempre irmãs. Era às vezes, quando a Elisa ficava a dormir a sesta, ou quando passava o serão sozinha, que chegava a memória daquela tarde. Por um instante, a imagem do rosto do marido, entre pianos, por trás de pianos, e as costas da nossa irmã. Por um instante, de novo, a imagem da cabeça do marido a afundar-se no pescoço da nossa irmã. A Marta, sozinha, contraía o rosto e fugia dessa imagem, comia uma panela inteira de batatas cozidas, assava uma farinheira. Sem ninguém, andava pelas tardes gigantes da casa. O marido entrava e saía. A Marta seguia-o com o olhar, ia atrás dele, tentava falar-lhe com voz meiga, mas ele não parava, não esperava por ela, não a via, não a ouvia. De manhã, quando o marido já tinha saído, quando a Elisa ainda dormia, a Marta parava-se diante do espelho. Com as pontas dos dedos, afastava as alças e deixava a camisa de dormir cair-lhe aos pés. E olhava para o seu corpo: a pele grossa a envolver formas de pedra que cresciam de maneiras extravagantes. E, reflectida no espelho, olhava-se nos olhos. Em poucos meses, o seu corpo tornou-se disforme. Quando eu chegava, era capaz de fazê-la rir. Entre as nossas conversas, entre as brincadeiras com a Elisa, eu assistia às mudanças do seu corpo. A minha mãe chegava para ver a neta e assistia às mudanças do seu corpo. O Simão, quando aparecia para vê-la,

246

assistia às mudanças do seu corpo. O meu pai, a Maria, todos assistíamos às mudanças do seu corpo, mas não dizíamos nada. Aos domingos, quando a Marta chegava com a Elisa pela mão, quando o marido dela chegava alguns minutos depois e nos sentávamos todos à mesa para almoçar, ninguém comentava a maneira como a Marta segurava cubos de entrecosto e os roía, rapidamente, uns atrás dos outros, com os lábios untados e com os olhos cada vez mais pequenos, afundados na cara redonda.

Quilómetro vinte e cinco

as molas da carroça. Eu, o Simão e três homens que estavam na taberna descarregámos o piano. Antes, na casa do homem, diante do piano, quando ele disse o preço, o meu irmão aproximou-se do meu ouvido e sussurrou: aceita. Fiquei calado, como se estivesse a pensar, olhei para o piano, olhei para o homem, olhei para o piano, olhei para o homem e disse-lhe metade do dinheiro que ele me tinha pedido. Aceitou imediatamente. Enquanto atravessávamos a entrada da oficina com o piano: um peso a esmagar-nos de encontro ao chão: eu via que os homens não estavam a aguentar. Parámos. Respirámos e começámos de novo. Pousámo-lo na carpintaria. Fomos à taberna, bebemos dois copos de vinho. A saída, era janeiro. Na carpintaria, o piano vertical, envernizado, com riscos furtivos. O Simão falava, contava histórias, inventava futuros. Eu dava voltas ao piano, concentrava-me. Então, num momento assinalado, parei e pousei o indicador sobre uma tecla: uma nota coxa. Nessa nota, começou uma semana inteira em que eu e o Simão

247

passámos todas as manhãs e todas as tardes à volta do piano As horas sucediam-se devagar, eu pensava nela, o meu irmão ia ao sótão

procurar peças e voltava satisfeito com barras de pressão, martelos, varões. Eu enternecia-me com o rosto cego e sorridente do Simão, o meu irmão meu irmão. Depois, deixava-o na taberna e ia treinar. Corria dentro de um tempo que era uma combustão constante uma chama soprada dentro de mim. Como sangue, seguia pelas veias de Lisboa, tocava o seu coração, espetava-me no seu coração e, mais devagar, desenterrava-me, desfazia-me e saía. Secreto de mim próprio. Chegava a casa e encontrava um lugar suspenso. A minha mulher sob o candeeiro de petróleo, a sua barriga, o nosso filho a formar-se, a crescer lentamente, a esperar por um momento. Como agora

assinalado no tempo. Agora. Agora é uma estaca cravada na superfície do tempo, da mesma maneira que poderia estar espetada na terra. Todas as cordas do tempo se apoiam sobre esta estaca e poderiam suster uma tenda gigante como o céu. Os jardins que rodeiam a entrada do estádio ficaram para trás há muito ou pouco ou muito ou pouco tempo. Em cada passada, um agora diferente. Corro e levo o tempo. Dou uma passada, agora, dou outra passada, outro agora, e continuo: agora, agora, agora. Já não tenho medo. Sou iluminado pelas minhas certezas. Aceito naturalmente que, agora, o meu pai acabou de morrer; como, agora, a minha irmã Maria caiu de bicicleta no piquenique em Monsanto; como, agora, a minha sobrinha Elisa acabou de nascer; como, agora, estou aqui, parado neste instante, nesta passada, substituída por outra, substituída por outra. Onde a minha

248

mulher estiver, este momento existe. É tão diferente e é exactamente igual, o mesmo. Onde a minha mãe estiver existe este momento que, para ela, dura muito mais ou muito menos tempo. Onde eu estiver. Aqui, nesta estrada. Aqui, onde poderia estar se fechasse os olhos. Todo o tempo, anos e décadas que vivi, que não vivi, que viverei e que não viverei existem neste instante. Caio: a minha face assente no chão, o sol a empurrar-me os ombros e a não deixar que me levante, agora, o tempo, os meus joelhos ardem, as palmas das minhas mãos sobre o chão, uma chapa incandescente, em brasa, o ar pesado e fervente que me preenche

não me deixes.

e levanto-me. Devagar. Devagar. O peso do corpo: uma montanha: sobre os meus braços. Os joelhos: troncos de plátanos no jardim: dobram-se. Continuo

juntos. Olhámos o piano com orgulho. Mais uma vez, sabíamos que éramos capazes e que éramos irmãos infinitos. Éramos feitos das mesmas palavras impossíveis, impronunciáveis. O Simão deixou-me para ir procurar o homem da carroça. Quando o som dos seus passos desapareceu, pousei um banco em frente ao teclado, sentei-me e toquei uma música de notas espaçadas, que inventei e que senti. O tempo. A tarde. O meu irmão regressou, vinha já com alguns homens da taberna. Eu estava sentado perante o silêncio. Sentei-me ao lado do homem da carroça. Ele segurava as arreatas, eu tinha as mãos pousadas sobre o colo. As pessoas ficavam suspensas nos passeios a verem o piano

249

amarrado e solene. Atrás, o meu irmão ia com os homens da taberna, a pé, a conversarem sobre nada, a deixarem frases inacabadas. A senhora admirou-se quando nos abriu a porta. A senhora admirava-se enquanto nos seguia com o olhar. No corredor, encolhíamo-nos para não derrubarmos nenhum quadro, para não riscarmos nenhum móvel. Ao chegarmos a curvas, fazíamos manobras para trás, para a frente, para trás, para a frente. No salão, o lugar do piano de cauda estava vazio e limpo. O espaço do tapete queimado estava coberto por outro tapete, como num remendo de tapetes. As paredes à volta do piano estavam limpas, mas gastas por terem sido esfregadas. Encostámos o piano na parede contígua à janela. Os olhos da senhora brilhavam. Fiquei parado, com os braços estendidos ao lado do corpo. Os homens, levados pelo Simão, saíram. A senhora olhou-me durante mais um instante e saiu. Ela entrou. Os seus cabelos eram ainda longos e lisos, os lábios perfeitos, a pele branca. Eu tremia devagar no meu interior. Ia para dizer-lhe que ainda a queria, ainda sentia o mesmo, mas essa vontade ficou a meio

Quilómetro vinte e seis

porque ouvi a porta da rua a abrir-se e a fechar-se, porque distingui os passos silenciosos na passadeira do corredor. E a senhora voltou a entrar no salão, seguida pelo afinador. Ele sabia que eu estava lá e disse o meu nome: Francisco. A sua voz desapareceu no ar. Cego, o afinador não podia ver os nossos rostos sérios e, talvez por isso, sorria. Dei-lhe a mão e conduzi-o. De repente, estava eu, ela e o afinador. Ela tinha as mãos sobrepostas sobre a

250

barriga e era linda. Eu lembrava-me do primeiro dia em que a vi. Tentava, lutava por pensar noutras coisas, mas olhava para ela e só conseguia lembrar-me do primeiro dia em que a vi. E, naquele momento, quis dizer-lhe tanto. Quis dizer-lhe tudo o que pensei, o que fui, o que ainda era, mas fiquei calado, atravessado por cada nota isolada que o afinador tocava, pelo grito quase inaudível, mas único, único, das cordas do piano a serem esticadas: gemidos de flores a morrerem. No instante repentino em que saí do salão, o afinador virou o pescoço, sem entender. Ela, magoada, ferida, não olhou para mim. Eu, ferido por mim próprio, continuei a caminhar, a fugir, continuei, pelo corredor, pelas ruas, até me perder ainda mais de tudo, até me perder completamente.

pelo sol. O chão balança debaixo dos meus passos. Ao longe, um jardim inteiro que ondula, árvores que sobem e que descem. Pouso um pé sobre a estrada e sinto-a fugir, sinto-a inclinar-se. Pouso outro pé e já está inclinada noutra direcção. Ao mesmo tempo, as fachadas ocres desbotam em todas as cores luminosas: branco, amarelo. E afastam-se e aproximam-se. Ondulam dentro dos seus contornos, dissipam os seus contornos, transformam-nos em manchas que ardem como pétalas de papoilas, chamas em candeeiros de petróleo, ondulam

pai

antes de nascer. Filho

251

o espelho do corredor. E a Marta orgulhosa da casa quase nova, cheia de objectos quase novos. Uma boneca de gesso sobre uma estante. O bracinho partiu-se na viagem mas hei-de colá-lo. E sorria. Orgulhosa das panelas de cobre penduradas numa escala, do pinguim de loiça, do relógio de corda que atrasava dez minutos por dia, do espelho do corredor que já não era suficiente para reflecti-la inteira, de uma panela nova, dos talheres lavados. A olhar para mim. Orgulhosa da moldura descolorida onde guardava uma fotografia da nossa irmã. E a segurá-la, a dar-ma, a mostrar-ma. A Maria

a Maria. Apenas como quando eram raparigas e se fechavam no quarto. A nossa mãe esquecia-se de chamá-las. Apenas como quando sabiam exactamente os mesmos

252

segredos. Eram raparigas, irmãs. Riam-se sozinhas das mesmas graças. Só elas se riam. O meu pai olhava-as, desistindo em seguida de as tentar entender. O Simão não se aproximava. Eu era o menino. Devolvi-lhe a moldura. Olhou-a de novo. Sorriu, e o seu rosto não estava naquele momento, estava num tempo que só para ela não se tinha perdido, num passado que só ela ainda reconhecia. Pousou a moldura quando a Elisa acordou. Tio, tio. As faces coradas. E a Marta a sorrir, a mostrar-me o quarto. Orgulhosa das mesinhas-de-cabeceira, da cómoda de gavetas empenadas. A voltarmos para a cozinha, a Elisa escarranchada ao meu colo. E a Marta: queres ver o que temos aqui? Os seus olhos a brilharem. Um riso pequeno, infantil. Queres ver o que temos aqui? Vai lá mostrar ao tio. E eu a pôr a Elisa no chão, menina. Ela a caminhar descalça na direcção de uma fotografia minha, pousada na prateleira mais baixa do armário, a segurá-la com as duas mãos, quase a deixá-la cair, a segurá-la e a dar-ma. As duas a olharem para mim, a sorrirem, orgulhosas. Eu

253

eu: numa fotografia, imóvel, a ver o reflexo vivo de mim próprio, talvez admirado com aquilo em que me tornei, suspenso e a observar-me atentamente. Sorri-lhes como esperavam, e pousei a fotografia na mesma prateleira baixa do armário e, num tempo que me será sempre desconhecido, num tempo parado dentro daquela fotografia, fiquei, continuei a olhar em qualquer direcção dentro daquele quarto, eternamente a olhar em qualquer direcção dentro daquele quarto

Quilómetro vinte e sete

mãe, não, não chores, rainha do céu mais puro, ajuda-me sempre

lágrima de sol de sangue, a ferver-me no canto do olho, a escorrer-me pela face, a turvar-me a vista sobre aquilo que me será sempre desconhecido, a morte

antes de nascer

ainda. A música que ela tocava quando estava deitado, o corpo nu sobre o tapete do salão, o corpo despedaçado, moído. A música a traçar um caminho dentro da eternidade, uma estrada amparada por árvores líquidas, por reflexos de árvores nas brisas. A música lenta, demorada, sobre tudo o que começava a existir: mundos transparentes

frio. Naquela noite, cheguei a casa mais tarde. A minha mulher sabia. Tinha a certeza. O candeeiro de petróleo iluminava as curvas do seu corpo: a barriga. O nosso filho estava: está: nesse lugar antes de nascer, talvez misturado com a terra, com o céu, com o sol. Talvez ao lado do meu pai, talvez a ver-me através dele. Os olhos do meu pai a serem os seus, os seus olhos a serem os olhos do meu pai: a mesma escuridão, a mesma luz incandescente. Naquela noite, ao adormecer, encontrámo-nos. Depois, a manhã. Perto das manhãs dos dias anteriores, e diferente. Abri o portão da oficina. No frio, estava completamente desperto. Era uma hora nítida. Passou tempo em que fiquei sozinho. Retomava trabalhos antigos, parados no dia em que a senhora entrou e me mostrou o piano queimado, no dia em que fomos buscar o piano vertical a casa do homem da taberna e o começámos a arranjar. Depois, num instante dentro dos meus pensamentos, pareceu-me ouvir passos na terra da entrada. A minha atenção. Queria que o Simão chegasse. E o silêncio. Disse o seu nome. O nome do meu irmão a diluir-se no silêncio. Não chegou. Não chegou à tarde. Não chegou no dia seguinte, nem no outro, nem no outro, nem no outro.

o meu pai a chamar-me

no meu corpo a perder a forma de correr; nos meus cotovelos a já não serem um ângulo recto, a serem figuras descoordenadas, cada um dos meus braços, sozinhos, destacados do corpo, a tentarem sobreviver, a tentarem agarrar-se a qualquer imagem invisível que os amparasse; nas minhas pernas a caírem sobre a estrada em cada passo, a

254

255

espetarem-se na estrada sob o desequilíbrio do meu próprio corpo, um peso que nunca desaparece. Ainda era pequeno os rapazes da minha idade pensavam em brincadeiras, não queriam que chovesse e eu, sempre, sempre, com um peso negro no peito. Por um momento, a Maria a dizer alguma coisa engraçada, a nossa mãe contente, eu contente e, logo a seguir, ou nesse mesmo momento, a lembrar-me do peso negro: chumbo: que nunca me desaparecia do peito. A ser talvez inverno, noite, a cozinha, e a Marta a falar de algo apenas bom. O nosso pai num silêncio satisfeito. E eu, quase bem, excepto pelo peso que nunca desaparecia, que eu tinha a certeza que nunca iria desaparecer do meu peito. E nunca desapareceu, nunca desaparecerá aquele fim de tarde, a luz entre os ramos dos pessegueiros, o meu irmão a chegar: Simão, Simão: e eu a cegá-lo para sempre. Depois desse dia, só aconteceu por duas vezes. Eu tinha nove anos, ele tinha quinze. No quarto, estávamos a brigar, ele cansou-se de empurrar-me, atirou-me para cima da cama e disse: deixaste-me cego. E não pude responder-lhe nada, não pude levantar-me e chamar-lhe nenhum nome. Eu tinha doze anos, ele tinha dezoito.  
 zangámo-nos por qualquer motivo e acusei-o de não querer trabalhar, disse-lhe: és um parasita. Ele ficou parado a ver-me com o seu olho firme, feito de ferro, e disse: deixaste-me cego. Fui atravessado por essas palavras que apenas me disse por duas vezes, mas em todos os dias, desde aquela tarde, quando ainda era pequeno, quando a minha voz já tinha mudado, quando o nosso pai começou a ficar doente, quando morreu, quando

256

conheci a minha mulher, durante e antes e depois de cada maratona, ao consertar um piano, em cada nota de piano tocada pelo afinador, quando soube que ia ter um filho, ao adormecer, ao acordar, agora, nunca me esqueço e, para lembrar-me sempre, sempre, tenho um peso negro 

Quilómetro vinte e oito

que nunca me desaparece do peito. A culpa. Tantas vezes pensei como seria se tivesse sido eu a ficar cego de um olho e não o Simão, tantas vezes pensei como gostava que tivesse sido eu a ficar cego. Depois, penso que sou ridículo, que não sinto mesmo isso, que sou egoísta e, ainda mais ridículo, tenho pena de mim próprio por não poder sequer ter pena de mim próprio. Em várias ocasiões, acreditei que me tinha habituado a esse peso, acreditei que se tornara parte de mim, como os meus braços, as minhas pernas, mas de cada vez que via o meu irmão virar a cabeça toda para ver alguma coisa que acontecia à sua direita, cada vez que me lembrava dos movimentos que faz com a cabeça, percebi que nunca

filho
no dia em que morreu 

no quintal, com o sacho da minha mãe. Tinha uma lata cheia de minhocas logo ao fim dessa tarde. Quando as mostrei ao meu pai, ele disse: amanhã, acordas cedo e vens comigo. Entrámos na oficina apenas para ir buscar um

257

balde, a cana de pesca do meu pai e uma cana pequena que ele me tinha feito com uma ripa fininha. Os meus olhos brilharam quando a viram: tinha fio de coco atado num dos lados e, na ponta do fio, tinha dois ou três chumbos redondos e um anzol. O meu pai pousou-ma nas mãos, disse: é tua. Esperou dentro do seu contentamento e, com voz de pai, disse: tem cuidado com o anzol. Saímos juntos e ainda era cedo. Eu levava a minha cana numa mão, a lata das minhocas na outra e ia orgulhoso. O meu pai levava a cana dele numa mão e o balde vazio na outra. Havia ainda poucas pessoas nas ruas, mas, ao caminharmos, eu teria gostado que olhassem para nós. Um pai, um filho. Chegámos ao jardim e fomos por trás de muros de buxo, por baixo de árvores floridas, entre o cheiro verde de arbustos cortados, entre o cheiro doce de flores. Quando chegámos ao lago, o nosso reflexo na água era o meu pai, grande, meu pai, e eu, pequeno, ao seu lado, vaidoso, feliz. Depois, olhei através da água, fresca, esverdeada, atravessada por limos, sobre um fundo de pó líquido, quase líquido, leve, e vi os peixes a deslizarem, a dobrarem os seus corpos vermelhos, amarelos, cor-de-laranja. Vi os peixes a deslizarem, serenos, sérios. O meu pai apontou para um deles e sussurrou: é um pampo, viste? Respondi-lhe com a minha voz de criança, com o meu entusiasmo, mas ele encostou o indicador ao nariz e disse: chhh. Sussurrou: não espantes os peixes. Estávamos encostados a uma vedação que nos chegava aos joelhos, entre um arbusto e a casa pequena de dois patos que dormiam e que flutuavam à deriva no lago. Escolhi uma minhoca da lata: contorcia-se entre dois dedos: e tive pena

258

dela. Foi o meu pai que escolheu outra e que me ensinou a colocá-la no anzol. Depois, foi ele que me ensinou a mergulhar o anzol na água e a dar pequenos toques, pequenos toques. Quando se aproximou um peixe, o meu pai pousou as mãos sobre as minhas e ensinou-me a puxá-lo. Quando o meu pai lhe tirou o anzol da boca e o pousou no fundo do balde, fiquei a olhar para ele até o meu pai apanhar outro e outro. Apanhei mais dois. Em pouco tempo, enchemos o balde. Era ainda cedo e já estávamos a voltar para casa. Eu achava natural que fosse ainda cedo, como achava natural que voltássemos pelo mesmo caminho por onde tínhamos chegado, por trás de muros de buxo, por baixo de árvores floridas. O meu pai levava o balde pendurado num braço. Eu olhava-o com admiração. Ele avançava satisfeito, pai, meu pai. Tinha a roupa do trabalho, as mangas da camisa arregaçadas, os braços fortes. Eu tinha um chapéu enfiado na cabeça, mas só naquele momento, ao regressarmos, o sol

arde

começava a aquecer. Os nossos passos eram o som raspado das botas na relva, íamos já a sair, quando um homem se aproximou de nós a correr e segurou o meu pai por um braço. Só muito mais tarde soube que era aquele homem que tratava do jardim. Naquele momento, eu olhava para o meu pai, olhava para o homem e não entendia. Eu era pouco mais alto do que a cintura do meu pai. Levantava a cabeça e via-o a pedir desculpa. Via o homem a agarrá-lo pelo braço, sem olhar para ele, como se não

259

o ouvisse. E o meu pai a pedir-lhe para nos deixar ir. E o homem a acenar a um rapaz que passava e a dizer-lhe que fosse chamar um polícia. E o meu pai a pedir-lhe para não fazer isso. E o homem sem olhar para ele, sem o ouvir. E o meu pai a pousar o balde na terra. E o tempo travado pelo silêncio. E eu, pequeno, com a minha cana numa mão, com a lata das minhocas na outra e com um chapéu enfiado na cabeça.

Quilómetro Vinte e nove 

•,céu desfaz-se sobre Estocolmo 
antes de nascer

braços mais leves, porque deixam de existir. E não distingo as minhas pernas. No meu corpo, é outra coisa que se imola no lugar do meu corpo. Talvez aquilo que penso. Como quando fecho os olhos e continuo a existir. Como quando fecho os olhos, tapo os ouvidos e continuo a existir. Talvez seja essa matéria informe que arde, essa sombra. Mãos lançam-se para tocá-la e atravessam-na, da maneira como atravessariam chamas. Palavras lançam-se para nomeá-la, mas não se detêm, continuam através do seu infinito. E há paz no caos dos meus movimentos, pernas e braços sem equilíbrio, soltos, perdidos, desesperados.

260

ifitei.

E há silêncio no rugido que me envolve, grave, constante, ensurdecedor. Há silêncio nas vozes, nas palmas, que me são atiradas de um e de outro lado da estrada, que atravesso como se rompesse arbustos finos e emaranhados, como se atravessasse uma nuvem de pássaros. Já não tenho dúvidas. Sou forte e sereno e imortal. Já não tenho dúvidas. 

filho. Sinto-te na palma da mão, por baixo da pele da tua mãe. Nos seus olhos, vejo os teus.

na estrada. As sapatilhas assentam tortas sobre a estrada. Os pés de lado, tortos, incapazes de reconhecer a superfície da estrada.

os degraus de madeira. A Maria a abrir-me a porta. A minha mãe. A Ana. A íris. A Maria a dizer-me: menino. Eu a olhar o rosto de cada uma delas.

as notas tocadas no piano, agora amontoadas dentro de mim, e nós, deitados sobre o tapete, os nossos corpos

a minha mãe, mãe, minha mãe, orgulhosa por eu correr nos Jogos Olímpicos, mas calada, apenas o seu rosto. A Ana e a íris à minha volta, felizes, crianças felizes. E a Maria, irmã, como quando era nova, como quando o nosso pai morreu, a dizer-me: menino. •

pai

261

pai. 

Quilómetro trinta

 caio sobre mim próprio: pedras: a minha face assente sobre a estrada, o mundo turvo a partir dos meus olhos, a minha boca a sorver pó, as minhas pernas queimadas, brasas, os meus braços queimados, o meu coração, o meu peito a respirar

o tempo passa em Benfica, o silêncio passa sobre o cemitério  de pianos.

tenho de ir ao encontro do meu pai. 

262

Notas de piano saem da telefonia. Quem existirá, longe daqui, a tocá-las? A superfície branca e brilhante do frigorífico. A superfície branca e brilhante dos azulejos. A minha mulher conhece esta hora através da sua própria pele. A tarde aproxima-se do seu fim, como em todos os dias. É segunda-feira, talvez por isso, a minha mulher se lembre melhor de todos os dias. Segunda-feira é um dia que a minha mulher associa a todos os dias. Se, numa conversa, alguém diz: todos os dias, a minha mulher pensa numa sucessão infinita de segundas-feiras. Sexta-feira é véspera de fim-de-semana e, por isso, é um dia diferente. Sábados e domingos são dias diferentes. Terças, quartas e quintas são dias próprios em que acontecem coisas próprias de acontecer às terças, quartas e quintas. As segundas-feiras são dias correntes, anónimos. São todos os dias.

É por esse motivo que a minha mulher, mesmo que não se lembre, sabe, conhece esta hora, sem precisar de olhar para o relógio na parede da cozinha, sem precisar de prestar atenção aos apitos rectos que interrompem as notas de piano na telefonia. É porque existem semanas, meses e estações. É porque a minha mulher conhece esta hora de vê-la e senti-la e respirá-la todos os dias: sucessão infinita de segundas-feiras.

263

Talvez. A minha mulher não sabe se chegará primeiro a Maria, com a Ana pela mão, com as vozes das nossas netas a encontrarem-se e a gritarem, com os problemas e as conversas do trabalho, com a vida e os humores das seis, sete mulheres que trabalham à sua volta, presas a máquinas de costura; ou se chegará o marido da Maria, sem ânimo, o silêncio da casa quase inalterado, a íris a caminhar descalça pelo tapete do corredor e a encontrá-lo,

sem surpresa.

A minha mulher sabe. Encostada ao lava-loiças, limpa os braços com um pano e pensa. Ontem, chegaram da oficina. Ontem: a Maria, derrotada, a subir as escadas: os pés pesados nos degraus: o corpo içado pelo braço no corrimão. Ontem: as nossas netas com a compreensão vaga de tudo. Ontem: a minha mulher ali, mas longe. O seu corpo ali, a sua presença se solicitada, mas as palavras que a povoavam, as imagens que não partilhava com ninguém, muito longe dali.

E, quando abriram a porta, o marido da Maria era um fantasma entre as sombras da casa. Não cumprimentou ninguém, não falou, não pediu desculpa à Maria. A minha mulher pousou a mala que trazia e entrou na cozinha. A Ana e a íris foram brincar para a sala. A Maria andava pelos corredores e pelas divisões como se fosse necessário, como se andasse a fazer qualquer coisa para além de tentar oferecer ao marido a ocasião de falar com ela.

À mesa do jantar, ele parecia triste. Não olhava para ninguém. O seu rosto era uma lembrança de outros dias. Então, entre dois momentos, a Maria disse-lhe qualquer

264

coisa. A sua voz foi natural, como se não tivesse acontecido nada, como se já não se lembrasse, como se tivesse perdoado, como se não tivesse importância. O marido respondeu-lhe com uma sílaba. Ela voltou a falar: uma pergunta sobre a sua resposta. Ele respondeu com duas sílabas, uma pausa e outra sílaba. Ela voltou a falar: outra pergunta. Ele respondeu com calma. E o serão passou. As crianças riram-se quando acharam piada a algum pormenor. A Maria foi a mesma filha e mulher e mãe de outras noites. Como se não tivesse acontecido nada. Já estavam todos a dormir quando a minha mulher, sozinha, armou o divã de ferro na sala de jantar, estendeu os lençóis, acertou a fronha da almofada, deitou-se sobre um gemido das molas e, depois de tempo que não recorda, adormeceu.

A íris está na sala. Encostada ao lava-loiças, a minha mulher limpa as mãos a um pano e conhece esta hora através da sua própria pele. A superfície de vidros das janelas. A superfície do tampo da mesa. A minha mulher distingue o som da chave a entrar na fechadura. Notas de piano saem da telefonia. Quem existirá, longe daqui, a tocá-las?

- O avô é lindo do mundo - disse a Elisa, sentada numa tábua do chão da carpintaria. Devia ser verão, porque o sol tinha sido muito forte e estava lentamente a transformar-se na hora do fresco. Eu larguei o que estava a fazer para olhar para ela com um sorriso. A Elisa tinha três, quatro anos. A minha Marta ainda morava na casa perto da oficina e estava no pátio a fazer qualquer coisa com um chapéu de palha na cabeça. Era sábado.

265

- O avô é lindo do mundo - disse a Elisa quando eu ainda não estava doente e não sabia que o tempo se escoava para mim. A Elisa tinha três, quatro anos e quis vir ter comigo. Eu estava a fazer um aro de uma porta ou uma janela ou qualquer coisa quando a vi entrar, pequenina, ainda com o corpo desengonçado pela subida das escadas. Por um instante, o seu corpo ficou desenhado pela luz do sol. Sentou-se numa tábua do chão da carpintaria.

- O avô é lindo do mundo. - Agarrei-a no colo e fui à porta do pátio. A Marta ainda morava na casa perto da oficina. Tinha um chapéu de palha na cabeça e estava sentada com o Francisco no degrau mais baixo das escadas. Estavam a comer laranjas e a falar. À frente deles, a abanar o rabo, estava um cão. Desci as escadas e, enquanto me aproximava, a Elisa brincava-me com a orelha. Pousei-a no chão, e começou a correr sobre cascas de pinheiro. Fiquei um bocado a aproveitar o fresco. Descasquei uma laranja. Falámos sobre qualquer coisa que era mais ou menos importante naquele momento. Mas isso foi há muito tempo. O céu era lindo do mundo.

Tinha acabado de chegar da oficina. As vozes brandas dos meus filhos planavam. Enquanto me limpava na toalha que estava pendurada no lavatório, o Francisco corria à volta das minhas pernas. Era o último instante de claridade. Alguém bateu à porta sem pressa. A partir daí, a luz começou a transformar-se na sombra que era a cor do céu e das ruas, na sombra que havia de tornar-se negra e entrar pela noite. Eu já tinha chegado da oficina. Abri a porta.

266

O rosto enrugado e afligido de uma mulher que me olhava, lá em baixo, que ainda não tinha subido o poial. Desviou o olhar. Voltou a olhar-me. Perguntou se era ali que morava a minha mulher. Disse o nome da minha mulher. Disse o nome sólido, mas leve, branco, uma única forma branca; o nome impronunciável que existe, mas que é impossível, porque é um nome que significava antes de haver palavras, o primeiro nome, como um ponto no universo ainda vazio à espera de se encher com vida, ilusões, possibilidades.

O Francisco, pequeno, tímido, em silêncio, ficou encostado à porta meio aberta, a ver a mulher com os seus olhos enormes de criança. A minha mulher caminhou sozinha para a porta e espantou-se num instante parado, os seus lábios não tinham palavras, as palmas das mãos pousadas sobre a saia. Mandou entrar a mulher. A Marta, a Maria e o Simão calaram-se quando entrou. O Francisco correu-me para os braços.

Sentaram-se as duas à mesa. Pouco iluminadas. A mulher escolheu as palavras e o momento de dizê-las. Escolheu a voz com que as disse: grave, firme. Não eram apenas palavras. A madrinha da minha mulher, que tinha uma pensão, óculos, que me abriu a porta na primeira vez que vi a minha mulher, que fechou as portas e as janelas quando a minha mulher lhe disse que ia ter um filho, que a criou desde pequena, tinha morrido.

Nessa noite, não havia nada a fazer senão ficarmos sentados à mesa da cozinha, depois de deitarmos os nossos filhos, eu a ouvir, a minha mulher a contar as histórias todas que lembrava da madrinha, de como era terna às

267

vezes, de como se ria sempre das mesmas piadas, de como inventava inimigas entre as vizinhas, de como tratava das plantas nos vasos, de como era austera e inocente. Sei aquilo que, nessa noite, a minha mulher pensou antes de adormecer.

De manhã, vestida de preto, entrou na morgue, acompanhada pelo senhor da agência funerária. Ao fim da manhã, abriu o portão da capela, enquanto o padre e o senhor da agência funerária conversavam ao lado do caixão. Sentou-se numa cadeira, com as mãos entre os joelhos, e ficou toda a tarde a olhar para o mesmo ponto, e ficou todo o serão, toda a noite. Ao mesmo tempo, em casa, eu tentava dizer ao Francisco para não fazer tanto barulho e enchia o prato da Maria, do Simão, e fazia voz grossa para comerem tudo, e brincava com eles, e deixava de brincar com eles, e dizia-lhes:

- Já está na hora de dormir. 

As sobrinhas da mulher que a criou só chegaram na manhã seguinte. Atravessaram a luz incandescente que inundava a porta aberta da capela. Tinham casacos pretos sobre os ombros, estavam cansadas e puxavam os braços dos maridos.  A terça-feira passou sem que acontecesse nada. Coseu meias. Tirou a ligadura à íris. Foi às compras. O homem do talho falou do Francisco à minha mulher. Disse-lhe que estava convencido de que no próximo domingo não irá haver dúvidas, o Francisco vai vencer de certeza.

268

- Oh, seria bom - disse a minha irmã. 

- De certeza! 
- Pois, seria bom.

- De certeza! - repetiu o homem.  A quarta-feira era como se não acontecesse nada.

A minha mulher esteve quase para telefonar à mulher do Francisco. A manhã terminava, mas ainda não era a hora em que a Maria chegava para almoçar. A minha mulher estava quase a não esperar pela Maria, a não lhe pedir se podia fazer um telefonema. Depois, havia de dizer-lhe. Assim que chegasse, havia de dizer-lhe. Mas, naquele momento, não podia esperar. Tinha de saber notícias do Francisco. Mas não queria dar à nossa filha a satisfação de lhe mostrar que fez um telefonema sem pedir. Na última vez que brigaram por causa disso, a minha mulher tinha jurado dentro de si própria que nunca mais, nunca mais, utilizaria o telefone sem pedir primeiro, orgulhosa. Mas tinha de saber notícias do Francisco. Alguma coisa dentro dela lhe dizia, alguma coisa lhe dizia. Não podia esperar. Mas faltava pouco para a hora de almoço da Maria. Mas ainda faltava algum tempo. Mas não queria dar-lhe a satisfação. Mas. Mas. Tinha estes pensamentos quando o telefone tocou. A minha mulher respirou, atendeu e não ficou surpreendida ao perceber que era a mulher do Francisco, a falar baixinho e a dizer-lhe que estava tudo 

- Mas ele está a gostar da Suécia?
- Não falou sobre

isso. - Não falou sobre isso.

269

- Será que está a fazer-lhe falta algum casaco?

- Só disse que estava tudo bem.

A mulher do Francisco não começou sequer a responder às perguntas da minha mulher. Lentamente, em cada frase, como se descesse uma escada de degraus feitos de frases, a minha mulher foi desistindo. Ao mesmo tempo, foi capaz de imaginar que talvez a mulher do Francisco se tivesse habituado àquele tom mortiço, àquela voz, quando ainda trabalhava no hospital, quando passava nos corredores das enfermarias a empurrar carrinhos de tabuleiros ou a segurar uma cápsula entre os dedos. Ao desistir de perguntar-lhe pelo Francisco, a minha mulher perguntou-lhe pela gravidez. 

- Cá vou andando. 

 Não valia a pena perguntar mais nada. Despediram-se. Quando a Maria chegou para almoçar, a minha mulher contou-lhe o telefonema inteiro da mulher do Francisco. Quando a Maria chegou a casa ao fim da tarde, antes de se sentarem a jantar, voltou a contar-lho.

Foi na quinta-feira, depois das birras que a Ana fez a acordar, depois de segurar a íris ao colo para dizer adeus à mãe e à irmã lá em baixo, que a minha mulher trocou de saia, vestiu uma blusa passada, enfiou a mala no braço e saiu com a íris. Desceram as escadas e chegaram à porta da rua.

A manhã. O céu é absoluto e existe porque é julho. As paredes dos prédios são claras através da mesma luz que clareia os corpos das pessoas, os vidros dos automóveis estacionados, os riscos gastos das passadeiras, o lixo na berma da estrada e os passeios feitos de pedras

270

alinhadas, de ervas amarelecidas e de buracos de terra. A íris quer soltar-se da mão da avó e quer correr sozinha, com as suas pernas pequenas, os seus joelhos pequenos no fundo da saia de folhos. A minha mulher dá dois passos, agarra-a de novo pela mão, ralha palavras que a íris finge não compreender e seguem as duas, certas, juntas, ao longo do passeio. Vão ao mercado.

A minha mulher pensa naquilo que vai comprar, naquilo que poderá talvez comprar. Dentro da mala, leva um porta-moedas fechado; dentro do porta-moedas, leva moedas e notas bem dobradas. Há vezes em que a íris começa a cansar-se, a andar mais devagar e em que a minha mulher tem de puxá-la pelo braço. Chegam ao mercado.

O sol encandeia, reflectido por sacos de plástico, soltos, a arrastarem-se pelo chão. À volta do mercado, existem tendas e barulho. Lá dentro, há verduras e frutas. Cá fora, há roupas, brinquedos de plástico, estacas espetadas no chão e automóveis que passam devagar, arrumados às pessoas que escolhem e vêem e perguntam os preços. A íris começa a chorar porque quer um brinquedo: um ferro de engomar feito de plástico, um conjunto de panelinhas feitas de plástico, uma escova e um espelho e ganchos feitos de plástico. A minha mulher diz-lhe que, se ela se portar bem, se ela se portar bem, quando acabarem de ver tudo, volta para comprar-lhe um brinquedo.

A minha mulher, vestida de preto, e a íris, pequena, continuam de mãos dadas, a passarem entre as pessoas, a olharem para tudo. E, depois de uma mistura de pessoas e de sol e de cores amarelecidas pelo sol, chegam a uma

271

tenda que expõe camisolas, calças, camisas e blusas e calções e meias. O olhar da minha mulher passa pelas roupas e, instantânea, apenas vê as pretas. Camisolas pretas para o verão, blusas pretas, lisas, para o verão. A íris, agarrada ao braço da avó, em silêncio, apenas olha para os dois ciganos pequenos que estão sentados em cima da banca das roupas, a brincarem, nus da cintura para baixo, descalços, sujos de pó à volta da boca. A minha mulher e a íris estão envoltas pelos restos de frases das pessoas que passam, pelos pedaços de uma voz gritada ao megafone que chega com as brisas, pelos cães a brigarem lá ao fundo, pelos automóveis que passam devagar arrumados a elas e que, às vezes, apitam. É agora. A minha mulher levanta o olhar das roupas e vê o cigano que, na semana passada, foi entregar a blusinha da Ana. Vê os olhos frios: gelo: do cigano que, no domingo, quando voltavam da oficina, estava na rua, encostado a uma esquina.

Tem talvez sessenta anos. Os ciganos nunca sabem a própria idade. É como se tivessem nascido no princípio dos tempos. Fuma um cigarro. Quando passa uma aragem, o fumo e a barba agitam-se. Olha para a minha mulher. Esta é a sua tenda. Está encostado à sua carrinha. Desencosta-se. Esse movimento e aquilo que diz com o olhar chamam a minha mulher. A íris vai ao seu lado. E é tudo natural, sem quebras: o cigano levanta a íris por baixo dos braços e entrega-a ao cigano mais novo que está encostado à banca das roupas, parado, à espera de freguesas; esse cigano pousa a íris ao lado das duas crianças que brincam sobre a banca das roupas, que atiram meias uma à outra; a minha mulher dá a mão ao cigano para que ele

272

a ajude a entrar pela porta de trás da carrinha; a porta fecha-se.

Dentro da caixa de carga da carrinha, a minha mulher está sentada sobre um monte de camisolas, ainda embaladas em sacos de plástico fino e brilhante. O cigano está de joelhos à sua frente. Esse momento choca com aquele em que se lançam um sobre o outro e se beijam: os lábios duros, a esfregarem-se, a fazerem força, a comprimirem-se. As mãos do cigano são secas: veias secas na pele: e têm anéis de ouro nos dedos. As mãos do cigano apertam o peito da minha mulher, a blusa preta, o soutien grosso e preto. Uma das suas mãos entra-lhe por baixo da saia. Eu talvez já não conheça o seu corpo. Passaram anos sobre a última vez que toquei a sua pele: as minhas mãos a sentirem a forma da cintura, o fundo das costas. O cigano afasta-se. O seu olhar e o olhar da minha mulher não se afastam. Desaperta as calças. As respirações pesadas, rápidas, a abrandarem apenas lentamente. E o cigano atira-se de novo sobre a minha mulher. Há o momento de silêncio em que entra dentro dela. E ficam, indiferentes ao mundo, dentro da caixa de carga da carrinha, sobre um monte de camisolas em sacos de plástico que fazem barulho a cada movimento, encaixados: os braços e as pernas da minha mulher a envolverem-no.

A minha mulher sai depressa da carrinha, a arranjar os cabelos. O cigano sai devagar, como se restaurasse o movimento em cada perna e em cada braço. Súbita, a minha mulher levanta a íris da banca das roupas. No ar, a íris espera que o seu rosto admirado se possa despedir das crianças que brincaram com ela e que continuam

273

sobre camisolas enrodilhadas, a verem-na afastar-se. A minha mulher leva-a ao colo e passa por pessoas que se cruzam à sua frente.

Pára, respira, pousa a íris no chão. Endireita-se, respira, continua a andar. Num momento, as cordas esticadas tornam-se concretas, os nós na ponta das estacas tornam-se concretos. O rosto da minha mulher é sereno. Não pensa em parar, mas sente os puxões da íris e, ao olhá-la, lembra-se. Chegam juntas à tenda dos brinquedos.

A íris, de mão dada com a avó, deixa-se ficar para trás quando olha para o estojo de plástico que leva na outra mão: ganchos, um espelho e uma escova de pentear bonecas. Por isso, não repara no caminho e fica admirada apenas quando chegam à oficina, quando a minha mulher está já a enfiar a chave na fechadura do portã• ’

< As sobrinhas da mulher da pensão regressaram do cemitério ao lado da minha mulher. Não tinham nada para dizer, mas faziam perguntas para não estarem caladas. A minha mulher não tinha medo do silêncio, precisava dele, e não lhes respondia. Às vezes, mudava a expressão da cara, como se essas mudanças ligeiras tivessem significado, mas não lhes respondia. Quando estavam a despedir-se, amigáveis, disseram-lhe que, no fim dessa tarde, iriam à pensão tratar de algumas questões ligadas às partilhas e que contavam com ela.

A minha mulher continuou sem dormir. Passou a tarde a tratar dos nossos filhos, com a ajuda da Marta. Quando conseguiu sentar-se, ficou a apreciar os raios de

274

luz que atravessavam as janelas e que pousavam, diagonais, no chão.

Depois das ruas, chegou ao passeio da pensão, ao muro de folhas de hera que tinha trepado tantas vezes para encontrar-se comigo. Éramos novos durante as noites desse verão. Naquele fim de tarde, a minha mulher ainda era nova, mas sabia que tinha perdido algo para sempre. Nos seus pensamentos, o rosto da madrinha, morta, deitada na capela, misturava-se com as imagens dos anos todos que esse mesmo rosto, vivo, outro rosto, passou a sorrir-lhe, a zangar-se, a explicar-lhe tudo. E dizia:

- Filha.

Terminava os pedidos com essa palavra. Muitas vezes, no meio de um suspiro, dentro de qualquer frase, dizia apenas essa palavra: 

-Filhha.

A minha mulher lembrava-se de muito: tudo. Demasiados invernos, natais, demasiado tempo em que foram as duas juntas e sozinhas. Uma sobrinha da mulher da pensão abriu a porta e rodeou-a com uma voz que simulava familiaridade. As paredes eram fortes e, dir-se-ia, eternas. A minha mulher entrava naquela casa onde tinha acreditado que não voltaria a entrar. Em todos os cantos se via a si própria, pequena, encantada com algum mistério, ou triste. Em todos os cantos, no espaço vazio das portas abertas, no corredor, via o rosto da sua madrinha: a sorrir, zangada, a explicar-lhe tudo, simples.

Na sala, a outra sobrinha deu passos na direcção da minha mulher para falar-lhe como se tivessem perdido o mesmo.

- Deixa lá – disse.

275

Os maridos, ligeiramente aborrecidos, continuaram sentados em cadeirões.

Sobre a mesa, havia serviços de chá embrulhados em folhas de jornal, caixas abertas de faqueiros, filas de cálices, pilhas de napperons dobrados, cinzeiros de cobre, figuras órfãs de porcelana.

Então, depois de um momento que as sobrinhas acharam ser o tempo necessário, sentaram a minha mulher num cadeirão e disseram-lhe:

- Chamámos-te aqui porque queremos que aceites uma coisa.

E olharam-na à espera de gratidão. E o entusiasmo postiço dos seus próprios olhares não as deixou perceber que o rosto da minha mulher permaneceu imóvel. Tentando preservar a surpresa, fizeram movimentos quase silenciosos, desajeitados. Com os seus corpos, tapavam aquilo que lhe queriam dar. Espreitavam-na por cima do ombro. Uma delas aproximou-se de costas. Quando se virou, estendeu-lhe aquilo que lhe queriam dar. Ficaram a olhá-la, à espera.

Era uma colher de chá que a minha mulher, quando era rapariga, tinha comprado e oferecido à sua madrinha. Era uma colher delicada, singela. Na ponta do cabo, tinha gravada uma palavra pequena: mãe.  O Simão nunca quis saber. A minha mulher sempre se preocupou. Ele nunca quis saber. Ainda era pequeno quando eu e a minha mulher lhe dizíamos:
- As tuas irmãs hão-de ser alguém e tu não hás-de ser ninguém. As tuas irmãs hão-de ter vergonha de ti. Duas

276

irmãs que serão alguém a terem um irmão que não será ninguém.

Ele virava-nos as costas. E subia para o quarto. Eu e a minha mulher ficávamos sem dizer nada um ao outro. Noutras ocasiões, era áspero. Gritava: - Deixem-me em paz!  
E virava-nos as costas. E subia para o quarto. Eu dizia:

- É um incorrecto.

Noutras ocasiões, subia as escadas atrás dele e entrava no quarto. Ele abria muito o olho esquerdo e quase levantava a pálpebra do direito. Eu apertava-lhe os braços e abanava-o enquanto lhe dizia:

- Vê lá se isso é maneira de falar pára o teu pai!

A íris tem quase três anos e sabe que é diferente entrar agora na oficina, como foi diferente no domingo passado, como era diferente nos dias em que, com a avó, com a mãe, chegava à oficina para visitar o tio Francisco. Hoje, a oficina está vazia: os passarinhos, os passarinhos nas vigas do tecto: e a avó escuta cada passo que dá na terra da entrada, pensa em qualquer coisa, mas há apenas a oficina vazia: os objectos sozinhos, a solidão das ferramentas, dos pedaços de madeira, dos pianos. A minha mulher sabe que é diferente entrar agora na oficina. No domingo, havia algo em si que era embalado pelas vozes das nossas filhas, dos nossos netos. Por momentos, foi como nas tardes em que eu ainda estava vivo, em que ela reunia os nossos filhos e entravam juntos na oficina. Agora, todos sabem, é diferente.

277

A minha mulher fica parada no umbral da carpintaria. A íris solta-se da sua mão. A minha mulher não tem forças para segurá-la. A íris afasta-se devagar. Tropeçando por duas vezes em pedras soltas, chega à entrada do 

Portão. A voz cansada da minha mulher: 

- Não mexas em nada.

Depois de um momento em que ouve a avó, o sorriso da íris e os seus olhos: luz ou sombras na superfície do mar: e os canudos que se lhe enrolam pelos ombros e o seu corpo pequeno desaparecem no mar. 

 Há muitos anos que a minha mulher conhece a cegueira das crianças pelo 

mar. Já a Marta, a Maria. Já o Simão, o Francisco. A minha mulher sabe que nunca lhes aconteceu nada de mal. É por isso que não se preocupa e volta aos seus pensamentos. Volta ao seu corpo mexido, desarrumado por baixo da roupa, como se a roupa tivesse deixado de ser certa, como se os braços já não tivessem o mesmo comprimento e fossem maiores ou mais curtos do que as mangas, como se o tronco girasse sobre si próprio e a sua forma se desacertasse da forma da blusa. A minha mulher volta a si própria e dá um passo no interior da carpintaria.

Não sei o que procura. Talvez precise de tempo vazio.

A íris bate nas teclas de um piano vertical com as duas mãos: um barulho confuso: o barulho das suas mãos a baterem nas teclas mistura-se com o barulho de mecanismos desaparafusados ou tortos contra a madeira velha e mistura-se com uma nota tímida, forçada a ouvir-se, apesar da sua própria vontade. E outra vez. Outra vez. E farta-se. As paredes

278

do salão

são frescas. A luz entra pela pequena janela suja e perde-se. A íris é tão pequena. As sandálias acompanham o movimento que o seu corpo faz ao girar sobre si próprio. Encontra o tampo do mesmo piano sem pernas onde se sentou no domingo. Na superfície de pó, permanecem marcas dessa passagem. Senta-se. Olha para mim e diz:

- Ainda estás a falar para as pessoas do livro? 

- Ainda.

Silêncio.
- Estás cansado? 

- Até podias. Nunca descansas, avô?

- Não posso. Tenho de contar esta história até ao fim.

Silêncio. A íris pousa a escova de plástico sobre o tampo do piano, pousa os ganchos e o espelho. Levanta-se. Fica de costas para mim, enquanto se baixa para mexer num monte de teclas. Nas suas mãos, cada tecla parece demasiado grande. Está de costas. Diz:

- Quando eu for grande também posso ler o livro, não é?

Sorriu.

- Sim, claro que sim. - Silêncio. Vira o rosto na minha direcção. :

- Ó avô, amanhã eu vou ser grande, não é?

- Sim, íris, amanhã tu vais ser grande. Sorrimos juntos.

- Quando eu for grande até posso saber tocar um piano, não é?

- Sim, mas tens de ir aprender na escola. 

279

 - Não faz mal. A professora ensina-me e depois eu vou tocar um piano para a minha mãe. /  - Achas que a tua mãe vai gostar?   

- Vai. Até vai ficar tão feliz que quer que eu toque outra música. Uma música assim... Uma música de amor. Vira o rosto para mim. Tapa a boca e fica à espera da minha reacção.

- Mas não ficas triste, avô. Eu depois também toco uma música para ti. Só que toco uma música de avô.

- Como é que é uma música de avô?

- Então, é uma música com palavras de meninas que são as netas e de mães a cantar.

o K, - Mas, depois, a tua mãe vai cantar? 

- Não. A música é que tem as palavras. Quando eu toco um piano, ouvem-se as palavras que estão dentro do piano.

Aproxima-se e afasta-se de um piano vertical. Dá passos pequenos, marcados no pó, com o olhar atento, como se estivesse a encher-se de ideias. Suspende-se a meio de um passo. Devagar, pousa a sola da sandália no chão. Sorri. Diz:

- Fui com a avó ao mercado. 
- Eu sei. 

Senta-se de novo sobre o tampo do piano.

- A avó comprou uma escova para eu me pentear.

- Sim, eu sei.

Pousa a escova e os ganchos sobre os folhos da saia, sobre as pernas. Segura o espelho à frente do rosto e, no pequeno círculo que a reflecte, vê pele, lábios, um olho.

- Então, também sabes o que aconteceu.

280

- Sim, sei.

- E o que é que vais fazer? Vais odiar todos os ciganos? Será fácil. Em qualquer conversa que, vagamente, se relacione com ciganos, com mercados, com feiras, aproveitarás e espalharás o teu veneno. E, por baixo de tudo o que disseres, escondido, enterrado, estará aquilo que sentes. Isso sabes fazer bem. Sabes odiar. Sabes impor as tuas opiniões e não deixar que ninguém te contradiga. Sabes acabar com as conversas. Isto, claro, se não estivesses morto, se ainda pudesses conversar.

- Mas estamos a conversar, não estamos?    

-Estamos?  

- Estás outra vez a falar como se não fosses uma menina que ainda nem tem três anos.

Continua a ver-se no pequeno espelho que segura diante do rosto. Tem a escova na outra mão e começa a pentear-se. Devagar.

- Afinal, tens medo de quê? Tens medo que te fale do tio Simão? Ninguém tem culpa que não consigas esquecer a imagem de um menino, teu filho, encostado a uma parede, cego de um olho, aterrado, a saber que não pode fugir, e tu a caminhares para ele, a fechares os punhos, a arderes por dentro. Tens medo que te fale do tio Francisco? Faltam três dias para correr na maratona dos Jogos Olímpicos, sozinho, sempre sozinho, a acreditar que nunca deste valor a tudo o que fez apenas para te agradar. E, mesmo assim, a fazer tudo para vencer. Mesmo sabendo que, se não estivesses morto, se chegasse a casa e te mostrasse a medalha de primeiro lugar, voltarias a cara, desinteressado.

- Fiz sempre o melhor que pude. 

281

Deixa cair o espelho no colo. Abandona a escova no pulso mole. Olha-me de frente.

- Talvez as pessoas que lêem o livro acreditem em ti mas tu não és capaz de acreditar em ti próprio. Tu sabes. Ainda és capaz de ver o rosto da avó depois de a atirares ao chão, depois de lhe apertares o braço ou de lhe acertares com a mão na cara. Ainda lembras todas as vezes em que te olharam com decepção, com pena. Tens medo que te roubem aquilo que nunca foi teu, mas que, num instante, acreditas que te pertence apenas porque tu és tu. Decepcionas-te contigo próprio, tens pena de ti próprio e, num instante, acreditas que devem ser os outros a pagar por tudo o que fizeste mal e por tudo o que não soubeste fazer.

Olha para mim. Silêncio. Levanta-se e continua a olhar-me. Os seus passos assentam sobre o pó. Contorna pianos, peças, montes de teclas, avança por corredores e sai do 

Cemitério de pianos. Os seus passos de criança conhecem e desconhecem. Encontra a avó parada diante do banco de carpinteiro onde eu trabalhava e onde trabalha o Francisco. A íris aproxima-se e dá-lhe a mão. A minha mulher sente a mão pequena da íris a passar entre os seus dedos e a segurá-los. Mesmo sem pianos para consertar, havia manhãs e tardes em que entrava no cemitério de pianos,

para ficar sozinho. Eram manhãs em que, verão ou inverno, a janela era sempre atravessada pela mesma luz, o mesmo tom acastanhado, sujo. Na véspera, podia ter passado horas na taberna, podia ter brigado com a minha mulher. Lentamente,

282

passavam-me fios da noite anterior pela cabeça: vapores de álcool que se dissolviam, palavras ou imagens da minha mulher que surgiam de repente. Eram tardes em que me arrependia, em que desistia por instantes, mas em que, de repente, logo a seguir, acreditava com toda a força que seria capaz de mudar tudo. E olhava para os pianos, e pensava.

Olhava para os pianos mortos, lembrava-me de como havia peças que ressuscitavam dentro de outros pianos e acreditava que a vida toda poderia ser reconstruída dessa maneira. Ainda não estava doente, os meus filhos cresciam e tornavam-se os rapazes que, havia tão pouco tempo, eu próprio tinha sido. O tempo passava. E tinha a certeza de que uma parte de mim, como peças de pianos mortos, continuaria a funcionar dentro deles. Então, lembrava-me do meu pai: o seu rosto na fotografia, a caixa de medalhas, as suas histórias contadas pela voz da minha tia ou pela voz do meu tio: e tinha a certeza de que uma parte dele continuava viva em mim, ressuscitava-a todos os dias nos meus gestos, nas minhas palavras e nos meus pensamentos. Uma parte do meu pai ressuscitava quando me via ao espelho, quando existia e quando as minhas mãos continuavam a construir tudo aquilo que ele, secreto, tão próximo e tão distante, tinha começado. Então, pensava que havia uma parte do meu pai que permanecia em mim e que entregava aos meus filhos para que permanecesse neles até que um dia a começassem a entregar aos meus netos. O mesmo acontecia com aquilo que era apenas meu, com aquilo que era apenas dos meus filhos e com aquilo que era apenas dos meus netos. Repetíamo-nos e afastávamo-nos e aproximávamo-nos. Éramos perpétuos uns nos outros.

283

Numa dessas tardes em que estava sentado no sofá

 sozinho, a pensar, ouvi os passos do carteiro na terra da entrada. Saí, como se estivesse ocupado, normal, e recebi as cartas na mão: contas e um envelope com o nome da minha prima: Elisa. O carteiro falava do tempo, queixava-se dos automóveis. Eu olhava para ele, respondia-lhe apenas com sins, dizia:

- Pois é.

E queria que ele se fosse embora, queria que me deixasse sozinho. Nunca tinha recebido uma carta da minha prima. Olhava para o carteiro. Respondia-lhe apenas com sins. Apertava o maço de cartas numa mão. E, com cuidado, segurava a carta da minha prima na outra.i Eu, Marta, Elisa, Hermes, íris, Ana, Maria, Simão, Francisco, mulher do Francisco, filho que irá nascer, Hermes: o peso do corpo do cigano, a transpiração, o cheiro quente do corpo do cigano: íris, Maria, Marta, Simão, Elisa, Ana, Maria, Francisco, eu, filho que irá nascer, mulher do Francisco, Francisco, Simão: o toque dos olhos do cigano, o fogo nas mãos do cigano, brasas, chamas: Maria, Marta, Elisa, Ana, Hermes, íris, filho que irá nascer, Francisco, eu, Marta: a pele do cigano a escorregar, a pele lisa: Maria, Simão, Francisco, eu.

No caminho entre a oficina e a casa da Maria, a minha mulher quer fugir de lembrar-se do cigano e pensa em nós. Os nossos rostos e os nossos nomes misturados com chamas. Apressa-se. Falta pouco tempo para a hora de almoço da Maria. i

284

Fiquei sozinho. Esperei passos rápidos até entrar no 

quarto. E não respirei. Abri o envelope. Estendi a folha. Passei os olhos pelas linhas que a minha prima Elisa me escreveu: caminhos rectos. E cumprimentos, e a assinatura de formas largas e redondas: Elisa. Depois, devagar. Pousei a folha sobre um piano e fiquei a olhá-la de longe. Imaginei a minha prima sentada, os cantos da folha certos com os quadrados da toalha de mesa, a esferográfica com a cor gasta dos objectos estimados mas velhos. Voltei a segurar a folha, como se quisesse ou precisasse de confirmar o que estava escrito: faleceu na semana passada, serena. Voltei a pousar a folha e pensei na escolha de palavras da minha prima: faleceu, serena. Comparei essas palavras com as imagens que recordava do dia em que apanhei um comboio mais para saber do meu pai do que para conhecê-las. A minha tia, que me olhava, que me estendia fotografias, estava agora morta, falecida, serena. E não consegui deixar de imaginar que aquela mulher gorda, imensa, estendida numa cama suja, tinha sido lavada, vestida com roupas limpas e, finalmente, apresentada com dignidade. Da mesma forma, não consegui deixar de imaginar a minha prima, ao seu lado, de pé, completamente só, com roupas que comprara para usar em ocasiões especiais que nunca tivera. Voltei a segurar na carta e voltei a lê-la. Aquelas frases escritas eram o único pedaço visível de todas as frases que a minha prima escondia dentro de si. Eram a única prova da sua voz. Dobrei a folha e guardei-a no envelope. Ao fazê-lo, soube

285

com verdade que a minha tia, em dias passados, tinha sido uma menina. Também a minha prima, noutros dias, tinha sido uma menina. E foi assim que as vi: meninas mortas e abandonadas. Havia de ser assim que voltaria a vê-las mais tarde, sempre que me lembrava delas nos meus pensamentos. 

Na cozinha, há uma memória que faz a Marta sorrir. No mundo, toda a gente reconhece o sol. Julho. Na sala, o Hermes está sentado, tem as mãos pousadas sobre as pernas. Sem ajuda, tenta compreender mistérios. A Elisa arruma os brinquedos que o Hermes deixou desarrumados na sala de costura. É sexta-feira. A tarde demora a terminar. Julho: tranquilidade luminosa.

Os cães ladram. Os cães ladram. A tarde. O Hermes, a Elisa e a Marta esperam. Alguém bate à porta. A Elisa entra no corredor. Caminha e tem um pensamento suspenso. Abre a porta. Uma mulher de olhos castanhos, clareados pelo entardecer. Uma mulher demasiado simples. A Marta entra no corredor. Caminha na direcção da porta. O Hermes entra no corredor. A Marta fica parada ao lado da Elisa. O Hermes caminha na direcção da porta. Pára ao lado da irmã e da mãe.

Os três olham para a mulher, que olha apenas para a Marta e lhe pergunta pelo marido. Diz o seu nome. A primeira vez que ouvi esse nome, estava na cozinha da nossa casa. Então, o marido da Marta era ainda o seu namorado invisível e eu pensava em assuntos que deixaram de fazer sentido. A Marta tem o braço pousado sobre o filho, mas

286

não tem o peso do braço apoiado sobre ele. A Marta tem uma bata azul sobre o corpo. Tem chinelos nos pés grossos de dedos grossos. A mulher tem uma saia e uma blusa fina. Tem o cabelo arranjado. A Marta olha para ela e estranha nunca a ter imaginado assim. É uma mulher como outras mulheres. Tem olhos e voz e ilusões. É concreta. Existe no mesmo medo. A Marta sente um pequeno tremor que, tem a certeza, não se vê. A sua voz é fraca quando diz que o marido não está.

A mulher olha-a com uma pena que a Marta entende ser pelas duas: por ela e por si própria. Talvez essa pena abarque também as crianças e mesmo o mundo todo: as ervas que amarelecem, as rachas que atravessam as paredes, o musgo seco na superfície dos muros. É um momento breve. A mulher olha-a e quase falam numa língua límpida, sem palavras. O rosto da mulher é preocupado quando agradece: a pele: e quando se afasta. O Hermes sai debaixo do braço da mãe e caminha pelo corredor. A Elisa é um vulto que entra na sala de costura. A Marta fica a ver a mulher fazer os gestos que abrem o portão e afastar-se no passeio, sem olhar para trás.

A Marta fecha a porta devagar. O seu corpo ocupa quase todo o corredor. Passa pela entrada da sala de costura, onde está a Elisa, passa pela entrada da sala, onde está o Hermes, e chega à cozinha. Senta-se numa cadeira. Há água a ferver no fogão. Um instante. A claridade é a noite a lembrar-se daquilo que morreu.

Um instante. O Hermes, na sala, reconhece o barulho do motor da camioneta. A Elisa, na sala de costura, e quase grande, é quase uma rapariga e sabe. Ouve-se

287

o motor da camioneta a parar na rua. Anoiteceu sobre a Marta. Existem brisas dentro da noite? A Marta espera pelos sons do portão a abrir-se, os cães, os passos, a porta da cozinha. O marido entra e admira-se ao vê-la sentada na penumbra, mas não diz nada. É o seu olhar que pergunta. A Marta. Tão pequena dentro de si: um grão de pó. Os seus olhos. A voz da Marta tem toda a tristeza que sente, mas diz apenas:

- Acabou de ir-se embora uma mulher que veio à tua procura.

O marido não pára de olhá-la, mas, a partir dessa frase única, olha-a de outra maneira porque, de repente, demasiado depressa, entende tudo. Não se preocupa em inventar nenhuma desculpa, não responde, não diz nada. Talvez zangado com a mulher que o veio procurar, vira as costas e volta a sair.

A porta da cozinha, os passos, os cães, o portão a fechar-se. Na rua, o motor da camioneta começa a trabalhar, ouve-se cada vez mais longe e desaparece em curvas. Da mesma maneira, o coração da Marta desaparece no seu interior.

Levanta-se e acende a luz. Chama a Elisa para pôr a mesa. Chama o Hermes para jantar. Vai deitar-se cedo. Sabe que o marido não voltará esta noite. Tem a certeza de que, finalmente, tomou uma decisão. 

- Era uma vez uma bufinha, já se chamava..* E fazia uma pausa.
288

- Bufinha cor-de-rosa! - diziam a Elisa e a Ana em coro. O Simão, fingia-se surpreendido e continuava:

- Um dia, estava em casa quando ouviu bater à porta: toe, toe, toe. Quem é disse a bufinha. Sou eu, o peidinho verdinho, ouviu-se do outro lado da porta.

E a história continuava. A história podia ser infinita. Quando estavam juntos, na casa da Maria, se a Marta vinha a Lisboa, o Simão ia deitar as sobrinhas para dormirem a sesta e contava-lhes histórias da bufinha cor-de-rosa. Eram sempre histórias que cheiravam muito mal. Se a bufinha cor-de-rosa caía, cheirava mal; se brincava, se dava um beijo ao peidinho verdinho, cheirava mal. A bufinha cor-de-rosa era bonita e cor-de-rosa, mas era uma bufinha e, por isso, cheirava mal. O Simão contava as histórias muito sério e, de cada vez que a bufinha ou o peidinho faziam qualquer coisa que cheirasse mal, a Elisa e a Ana riam-se com as suas vozes de meninas a rir. A mãe da bufinha cor-de-rosa chamava-se bufa amarela, o pai chamava-se peido azul.

Às vezes, a Marta entrava no quarto e dizia:
- Não contes essas coisas às crianças. - Mas, depois disto, ria-se também.

Domingo: domingo. Sentada nos degraus das escadas do quintal, a minha mulher descascava batatas, que deixava cair, cruas, dentro de um alguidar de esmalte. Eu estava em cima de um escadote e podava as parreiras que cresciam encostadas ao muro. O Francisco segurava o escadote com as duas mãos e, quando eu o mandava,

289

afastava-se para recolher novelos de galhos que ficavam embaraçados no chão. Depois, atirava-os sobre o monte da lenha. A manhã passava.

A Marta foi a primeira a chegar. A minha mulher já não estava no quintal. Tinha subido os degraus com cascas de batata no avental dobrado sobre a barriga e tinha voltado para levar o alguidar. Tinha atravessado as fitas da porta. A Marta chegou a rir-se e a falar alto. Atrás dela, chegou a Elisa, pequena, a dizer:

- Ah, tio. - E correu para o Francisco. Atrás, lento, chegou o marido da Marta.

 Desci do escadote para cumprimentá-los e porque tinha terminado. Larguei a tesoura de podar. O Francisco fazia brincadeiras à Elisa. Eu e o marido da Marta falávamos sobre nada. A Marta dizia frases que não ouvíamos e tentava entrar na conversa. A manhã passava.

Num momento, a Maria chegou com o marido. A voz da Marta esmoreceu. O seu olhar tornou-se pesado. Enquanto se aproximavam, podíamos ver o marido e o rosto da Maria, atrás, mais alta. Para nos cumprimentarmos, dissemos palavras misturadas, diluídas, palavras que eram sussurros, grunhidos, que não eram palavras. Quando a Maria fez tenção de se aproximar da Elisa, a Marta apressou-se, levantou-a e segurou-a ao colo:

- Vá, deixa o tio descansar.

Mas o Francisco não estava cansado e não precisava de descansar.

Houve silêncio nos passos da Maria, que perderam o sentido e pararam. Os maridos das nossas filhas não se interromperam, o Francisco aproveitou para dobrar 

290

escadote, mas eu percebi. Não estava certo de quê, mas não tinha dúvidas de que tinha percebido alguma coisa.

A minha mulher apareceu entre as fitas, na porta, no cimo dos degraus, sorriu ligeiramente, disse sílabas infantis à Elisa e chamou as nossas filhas para ajudarem a pôr a mesa. A Maria subiu os degraus e entrou em casa. A Marta, com a Elisa ao colo, continuou a olhar para nós, como se a minha mulher não tivesse falado para ela, como se estivesse pronta para continuar a conversa que não estávamos a ter. Fixámo-la com incompreensão. Resistiu durante um instante, mas acabou por pousar a Elisa e, contrariada, entrou em casa.

Enquanto almoçávamos, eu tinha o garrafão de vinho junto aos pés. Levantava-o e enchia o copo. Havia ocasiões em que o marido da Maria ou o marido da Marta me estendiam os copos e eu enchia-os também. Discreto, com a cabeça apontada para o prato, levantava o olhar para confirmar que a Marta não dirigia uma única palavra à Maria. Aproveitei o momento em que estavam todos distraídos com uma graça da Elisa: sentada na cadeira sobre duas almofadas, com o babete atado ao pescoço: e toquei no braço da minha mulher com o cotovelo, apontei para as nossas filhas com o queixo e coloquei as sobrancelhas numa forma interrogativa. A minha mulher, como se estranhasse a minha pergunta muda, disse baixinho: 

- Deixa-as estar.   E foi num instante em que havia frases seitas, sem

continuação. 

Alguém dizia:

- A Elisa já está a ficar marota.

291

 - Está bom o bacalhau.

Foi num instante trágico. Já tínhamos acabado de comer, quando a minha mulher se sentou. Esticou o braço para alcançar o galheteiro e derrubou o meu copo cheio. Um lago de vinho alastrou sobre a toalha, sobre os guardanapos, entre os pratos, e escorreu em fios tintos pelo bordo da mesa.

Sentado, afastei-me, arrastando a cadeira com um empurrão brusco das pernas, mas ainda fiquei manchado de vinho. Disse:

 - Que trapaça!

 A minha mulher levantou-se, foi buscar uma toalha velha, trapos. A minha voz ficou grossa e áspera. A minha voz serviu para fazer-lhe perguntas a que não respondeu. Continuou a limpar, como se eu não estivesse a dizer nada, como se eu não existisse. Levantei-me, fui atrás dela e gritei-lhe aos ouvidos enquanto torcia a toalha para dentro do lava-loiças. Continuou imperturbável. Agarrei-a pelo braço. Abanei-a.

- Tu não ouves? Tu não ouves? 

Ao largá-la, desistiu de comer e começou a levantar a mesa. Os pratos empilhavam-se-lhe nas mãos. O prato de cima tinha os talheres e as espinhas, entornadas dos outros pratos. Havia o silêncio. Ela continuava sem olhar-me, como se eu não existisse. Esperei que se aproximasse do lava-loiças e, com um safanão, derrubei-lhe os pratos das mãos.

292

A Elisa começou a chorar. Os maridos das nossas filhas olharam para lugares que não existiam. O Francisco olhou para a mãe. As nossas filhas aproximaram-se uma da outra, voltaram a ser irmãs, como se aquilo que as tinha separado tivesse perdido a importância. No rosto da Marta, ao lado da Maria, irmã, percebi que tinha perdoado o segredo que a magoara, não tinha esquecido, mas tinha perdoado. E olhava apenas para mim. A minha mulher, agachada, apanhava talheres sujos e cacos de pratos partidos.

Estava doente havia poucos meses, mas já não trabalhava. Na oficina, sentava-me numa pilha de tábuas. O Francisco deixava devagar de ser um rapaz e principiava devagar a ser um homem. A sua idade era como a hora difusa em que a tarde começa a misturar-se com a noite, parece ser tarde, parece ser noite, e já não é a tarde, e ainda não é a noite.

Houve um dia em que saí sozinho da oficina para fazer lentamente o caminho até casa e descansar. Parei na taberna. Bebi. Tinham passado semanas sobre o último copo de vinho, o doutor a proibir-me, o doutor a olhar-me nos olhos e a proibir-me. Bebi três copos, quatro, e, por um momento, foi como quando havia futuro. Cheguei a casa, evitei a minha mulher e entrei no quarto do Francisco porque sabia que ninguém me iria procurar aí. Deitei-me na sua cama. A almofada era demasiado baixa.

Quando o Francisco chegou, depois de correr, encontrou-me a dormir. Acordou-me e, pelo hálito ou pela

293

voz

voz, ou por aquilo que lhe disse, percebeu logo que eu já tinha bebido. Contra os meus resmungos, ajudou-me a levantar. E parecia já um homem porque me disse:

- Está com medo de morrer? 

^ E parecia ainda um rapaz porque, quando  estava de pé, quis abraçar-me. Disse-lhe: 

- Eu não sou de abraços. 

Em frente um do outro, ficámos a debater-nos de braços esticados, sem que se conseguisse distinguir qual de nós era o homem e qual era o rapaz, quase a abraçarmo-nos.

Até a íris, pequena, preocupada com bonecas, sabe que um dia a avançar assim para o serão só pode ser uma sexta-feira. Não sabe a palavra sexta-feira, mas sabe o seu significado. E o fim da tarde: apoteose. A Maria chegou com as forças a esmorecerem-lhe no corpo. A Ana despiu a bata sob os braços da minha mulher. A Ana tem cadernos para resolver contas de dividir na mesa da cozinha. Em cima do frigorífico, a telefonia escorre música de piano. É como uma torneira aberta, esquecida, a perder um fio de água, que não se nota, que quase não se vê. O marido da Maria chegou, baixo e zangado, com inimigos que o vigiam de todas as direcções. Tem inimigos em cima dos armários da cozinha, tem inimigos por trás dos pratos a secarem no lava-loiças, tem inimigos transparentes, misturados com as cortinas de tule e que, como elas, ondulam, atravessados pela aragem que as janelas deixam entrar: fim de tarde.

294

Sempre foi assim. Por algum motivo incompreensível, a minha mulher não gosta, como nunca gostou, de falar sobre aquilo que aquece nas panelas do fogão. A Maria, com voz magra, pergunta:

- O que é o jantar?

- Ora, é comida.

A Maria não diz nada, porque sabe que sempre foi assim. Esquece-se. Caminha para algum lugar que conhece nos seus pensamentos. Em toda a cozinha, existe o cheiro de comida a ser feita. Lembra-se. Aproxima-se do fogão, levanta a tampa da panela e, sem expressão, olha lá para dentro.

A íris está encostada à Ana porque espera que termine os trabalhos de casa para brincarem juntas. O pai, ao passar, tropeça nela e grita:

- Deixa a tua irmã descansada!

A Maria assusta-se com o grito, mas não diz nada. Levanta e baixa o olhar. Caminha na direcção da porta e puxa a íris pelo braço. Quer levá-la para a sala. A íris é pequena e finca no chão os sapatos de fivela, protesta e esbraceja. Do outro lado da cozinha, o marido da Maria levanta o queixo e engrossa a voz:

- O que é que estás a fazer?  Começou.    / Com sinceridade, a Maria ter-lhe-ia dito que está a

levá-la para a sala, como entendeu que ele queria, mas não consegue porque a voz dele feriu-a. Por isso, tem de responder-lhe também com maus modos, tem de esconder que está ferida e tem de feri-lo também. Por isso, responde-lhe

295

qualquer frase arrogante, com maus modos, para provocá-lo, para acertar-lhe.

Música de piano enche os poucos cantos vazios da cozinha. O marido da Maria, como se ameaçasse, diz:

- Bom, bom, bom.

A música de piano muda de cor. Torna-se vermelha. A Maria já não o deixa.

- Bom o quê?

A Ana desce da cadeira. O caderno fica aberto sobre a mesa. Agarra a mão da irmã e saem as duas da cozinha.

O marido da Maria tem sangue a passar-lhe pelas veias das têmporas. Está vivo. Como se estivesse a conter-se:

- Vê lá se pensas que estás a falar com o teu pai.  A minha mulher não consegue ficar calada:

 - - Então, o que é que o pai dela tem a ver com o assunto?

Ele vira a cabeça para o outro lado:  - Agora são as duas? Deixe-se estar calada! Ninguém está a falar consigo.

A minha mulher não consegue, exige uma resposta, puxa-lhe um braço:

- O que é que o pai dela tem a ver com o assunto?   Ele liberta-se:   

- Ai, ai, ai.

 A minha mulher não consegue, volta a aproximar-se:  Então? O que é que o pai dela tem a ver com o assunto?

Ele vira-se de repente, com fúria e empurra-a. A minha mulher bate com a cintura no lava-loiças, cai. Fica sentada no chão.

- Deixe-me!

A Maria atravessa a cozinha directa a ele, agarra-o e torce-lhe um braço atrás das costas. À mesma velocidade, leva-o para o corredor. Mais alta, com mais força, leva-o. Ele é como uma criança calada e aflita, com medo de falar e ser pior, com medo de reagir e ser pior. A Maria abre a porta da rua e atira-o para as sombras das escadas. Fecha a porta num estrondo, como se despertasse com um tiro.

Espera. A sua respiração. Talvez ele bata à porta. Não levou chave, não levou casaco, não levou carteira. Espera. Ouve o estrondo da porta na entrada do prédio. Baixa as pálpebras sobre os olhos. A sua respiração. Caminha devagar para a cozinha e encontra a minha mulher já de pé. Não dizem nada. A Maria sabe que, se for à janela, vê o marido a afastar-se em qualquer direcção. Não quer, não se interessa. Ainda é a raiva que arde. Após algum tempo, vai à janela. Talvez ainda o veja. Não vê. Desapareceu. A rua está deserta. Pronto.

Quando a Marta ficou grávida, éramos felizes. A Marta tinha vinte anos, ainda acreditava em tudo e era magra. O marido da Marta era pouco mais do que um rapaz, não olhava para outras mulheres e sorriu muito quando soube. Eu e a minha mulher recebemos com naturalidade a notícia de que íamos ser avós. Tínhamos uma filha de vinte anos e íamos ser avós.

Aos quatro meses, o doutor aconselhou repouso. Essa foi a palavra que utilizou. Para satisfação da minha

296

297

  i Quando a Maria ficou grávida pela segunda vez, toda a gente queria ter esperança. 

Agora é sábado. A Maria acordou sozinha e leve. Está na cozinha e pensa que, amanhã, o Francisco irá correr nos Jogos Olímpicos. A Maria confunde ternura e pena. Sente ternura pelo irmão mas, secretamente, acredita que sente alguma pena. Não consegue deixar de lembrar-se dele quando era pequeno. Lembra-o sempre a rir-se ou a sorrir. E sente ternura, chamando-lhe pena no interior dos seus pensamentos. E lembra-se do Simão. A imagem do seu irmão, cego de um olho, é tapada por uma cortina de pena, pena mesmo, pena por não o ver há tanto tempo, por não saber nada dele. Lança algumas perguntas para dentro de si: onde andará? estará bem? quem tratará dele? E os gritos das filhas na sala levam-lhe a atenção. A sua atenção é um barco flutuante, sem leme, dependente de ventos e de correntes.

As filhas da Maria, na sala, brincam e não se preocupam porque são crianças e não concebem que nada possa destruir aquilo que conhecem e esperam de cada gesto ou do tempo, desconhecido, a passar: a Ana e a íris. A minha mulher está sentada no sofá, ao lado delas. Há muitos dias ou meses que não ficava assim, sem tarefas, simples e branca. Também não se preocupa. É uma criança de outra maneira.

A campainha da porta. Sempre a mesma agitação, ansiedade fervente, mesmo quando sabem quem é. Agora, não sabem quem é. A Maria acredita que pode ser o marido.

300

 A minha mulher acredita que pode ser o cigano. Sempre a mesma agitação: a campainha. A minha mulher não pensa nisso, mas, se pensasse, poderia lembrar-se que é como quando ainda tomava café e, depois, tinha de sentar-se até lhe desaparecer o mal-estar. Nem a Maria nem a minha mulher tentam evitar aquilo que sabem inevitável. Têm medo, são pessoas, mas enfrentam-no sempre e, assim, enfraquecem-no, destroem-no. Por isso, a Maria e a minha mulher entram ao mesmo tempo no corredor. É a Maria que chega primeiro porque está mais próxima. Um único movimento do braço, firme, abre a porta.

A Marta, a Elisa de um lado, o Hermes do outro. A Marta, enorme, segura uma mala pequena e dois sacos de plástico. Esse peso puxa toda a sua figura para o chão e torna-a um monte gigante de carne, com um vestido quase novo de fazenda. E o seu rosto: os olhos sorridentes ou tristes, as bochechas avermelhadas por duas manchas de pó, o penteado que faz com água quando sai de casa e apanha o comboio. A Elisa, menina bem-comportada, não entende e não pergunta, confia. O Hermes quer brincar.

A Maria e a minha mulher entram com a Marta para a cozinha e apenas ouvem. A sua voz. É-lhes exterior e, ao mesmo tempo, existe dentro delas. É como se nos seus pensamentos existisse uma cozinha igual àquela onde estão, com a mesma claridade branda, a mesma serenidade, e a voz da Marta usasse aquelas mesmas palavras para lhe dizer a ausência de espanto, vaporosa e respirável, que lhes diz ali. Há muito tempo que a minha mulher e a Maria esperavam ouvir aquelas palavras naquela voz.

301

Não conseguiram prever que saísse de casa. Não se lembraram de imaginar que falasse com aquela aceitação pacífica, nem triste, nem decepcionada. A Marta conta-lhes a sua história cansada, utilizando as frases que construiu durante a viagem de comboio, olhando a paisagem. No fim de cada palavra, percebe que elas sabem a palavra que irá dizer a seguir e cansa-se mais. Depois fala-lhes da decisão que tomou. No fim diz:

- Nunca mais volto.

E tanto a minha mulher como a Maria percebem que, mais tarde ou mais cedo, voltará para casa. Não sabem quando tempo demorará a voltar, mas sabem que voltará.

Na sala, nem a Ana nem a íris fazem perguntas à Elisa ou ao Simão. Alegram-se com a sua chegada e começam logo a brincar.

E o sábado passa com uma tranquilidade solar, como um dia de andar de bicicleta sem ir a lugar nenhum, um dia de passear, de contornar o lago do jardim apenas porque esse é um caminho sem questões, como todos. A minha mulher e as minhas filhas fazem tarefas simples, entendem-se. Quando se cruzam, as suas vozes são jovens e têm a sabedoria resignada de nenhuma urgência. Existe vagar e harmonia. As horas flutuam. Todas as horas flutuam e são iguais. As crianças brincam e riem-se, como se riem as minhas filhas ou a minha mulher sempre que lhes apetece. É sábado e, durante este dia, o mundo descomplicou-se.

Depois de adormecer as crianças, depois de ficarem sentadas mais um pouco diante da mesa da cozinha,

302

depois de falarem do Francisco e concordarem em tudo, depois de se lembrarem de muitas coisas e de se rirem mais, a minha mulher e as minhas filhas vão deitar-se e, antes de adormecerem, pensam que poderiam viver assim

para sempre. 

Ainda não tinha nascido a Marta, a minha mulher estava grávida, sentávamo-nos muito juntos: às vezes, ficava ao meu colo: e perguntávamo-nos qual de nós morreria primeiro. Era uma angústia que nos atingia. Havia outras conversas sem solução que, como esta, regressavam de vez em quando. Podíamos passar muito tempo sem tê-la, meses, anos, mas quando voltávamos a ela, lembrávamo-nos sempre que não era a primeira vez que falávamos nisso. Era uma angústia que existia subterrânea e que nunca desaparecia completamente. Éramos demasiado vigilantes da verdade para conseguirmos ignorá-la. Não éramos capazes de fingir que não existia. Já tinham nascido todos os nossos filhos, podíamos estar deitados na cama, nus, podíamos ter acabado de fazer amor e um de nós lembrava-se de perguntar qual de nós morreria primeiro. Então, pensávamos também nos nossos filhos. Iria custar-nos muito deixá-los, tínhamos dúvidas de que conseguissem governar-se sozinhos, tínhamos medo de que não fossem capazes, de que precisassem de nós e não estivéssemos lá. A Marta, a Maria, o Francisco e mesmo o Simão, mesmo o Simão. E pensávamos no que seria morrer e deixar o outro, ficarmos sozinhos. E quanto tempo viveríamos separados? Meses? Anos? Quantos anos viveria ainda

aquele que sobrevivesse ao outro? Estava já muito doente, com pouco tempo de paz suficiente para dizer alguma coisa. Foi numa tarde. A minha mulher levava-me comida que eu não conseguia comer, não conseguia comer nada. Estava em casa, tinha o pijama que a minha mulher me comprou para usar no hospital. Havia meses que passava todo o tempo de pijama, magro, com os cabelos fracos. E quis sentar-me na cama, quis segurar-lhe na mão e fechá-la de encontro ao peito. Foi das últimas coisas que disse com consciência absoluta. Eu era capaz de muita mágoa.

Disse-lhe:
 - Agora já sabemos quem vai morrer primeiro.

 Existiram domingos. Olhando para trás, é impossível evitar a sensação de que muitos foram desperdiçados. Hoje, sinto que me bastaria apenas mais um domingo para conseguir resolver tudo. Logo a seguir, sinto que talvez não. Logo a seguir, tenho a certeza de que sim. Um único domingo, desde a manhã, sempre clara e inconsciente, um dia inteiro para aproveitar, desperdiçar até ao começo da noite: ilusão criada por um planeta que gira sobre si próprio. Hoje é um domingo diferente de todos: o Francisco corre na maratona dos Jogos Olímpicos. É esse susto de felicidade que desperta primeiro a íris, depois todas as outras crianças, depois a Maria, a Marta, depois a minha mulher, que, ao acordar, quase acredita que não chegou a adormecer. É domingo, domingo, domingo, domingo, domingo.

A Marta penteia o Hermes diante do espelho da casa de banho. A Maria entusiasma-se a atravessar o corredor,

304

seguida pela íris, que lhe quer dizer qualquer coisa ou que apenas quer fingir que, por momentos, é grande e faz tarefas importantes. A Ana e a Elisa conversam na sala. Os olhos da Ana brilham com a ilusão de ser uma menina crescida, certa, bem-comportada, que cumpre o que se espera dela, que compreende conversas. A minha mulher está na cozinha: música de piano na telefonia: e pensa.

Faltam poucas horas para o começo da maratona. Em casa da Maria, tanto a minha mulher, como as minhas filhas como os meus netos estão vivos. A claridade: a entrar pelas janelas, a nascer por trás de prédios, por trás de Lisboa, em algum lugar puro, sem imperfeições, sem a lembrança de imperfeições: envolve-lhes a vida, da mesma maneira que há sempre brilho a envolver os objectos preciosos e a transformar a sua simplicidade em grandeza.

É difícil para a minha mulher convencer a íris e o Hermes a deixarem as suas brincadeiras e a sentarem-se na mesa para almoçar. Quando finalmente consegue, depois de levantar a íris por baixo dos braços e sentá-la, quando se baixa para arrumar a cadeira, a íris puxa-lhe a cabeça com as duas mãos: os dois braços: e dá-lhe um beijo na face.

Até a minha mulher levanta a voz. Todas as vozes se misturam sobre a mesa, como uma teia de fios embaraçados. A minha mulher tenta falar para a Marta, que tenta falar para a Elisa, que tenta falar para a Ana, que ouve a mãe a tentar falar para a íris, que fala para o Hermes, que fala para a íris. Às vezes, conseguem ouvir-se.

A minha mulher levanta-se e muda de estação na telefonia sobre o frigorífico. Como se falasse através de

305

um funil, existe já a voz de um locutor que descreve o ambiente no Estádio Olímpico de Estocolmo. Tanto as minhas filhas como os meus netos se calam de repente. Por vezes, o locutor diz o nome do Francisco. Diz qualquer coisa e, no meio, diz:

- Francisco Lázaro.

A íris ferve na cadeira. Pousa as mãos no assento, ergue-se com a força que faz e agita-se. Mas ninguém sabe resistir ao entusiasmo. A Maria diz frases num tom artificial. A Marta apenas sorri. A minha mulher tenta fingir que não se passa nada de invulgar porque essa é a forma do seu entusiasmo. Todos o sabem reconhecer, até o Hermes que dá pequenos gritos, até a Ana que vira a cabeça para um lado e para outro, até a Elisa que pousa as mãos no colo e que se encolhe sobre si própria, como se fosse explodir.

É um domingo diferente de todos os que já passaram e de todos os que irão passar. A minha mulher começa a levantar os pratos e, para se fingir calma, algo distante, murmura pedaços de palavras que nem ela própria escuta. Os seus movimentos e todo o seu corpo existem apenas dentro da voz que sai da telefonia e do som distorcido, cinzento da multidão por trás. E o locutor diz que está muito calor na Suécia. A Maria comenta cada frase que ouve, a Marta manda-a calar mas, logo a seguir, não consegue conter-se e fala também. A toalha continua sobre a mesa, coberta de migalhas. O Hermes e a íris descem das cadeiras e encontram um lugar no chão, sobre os azulejos. Entretêm-se juntos. Falta pouco para começar. A minha mulher senta-se.

306

Tocam à campainha. Quem poderá ser? Sobre a mesa, olham umas para as outras. Ninguém parece querer levantar-se. É a casa da Maria. A Maria levanta-se. Na cozinha, quase deixando de ouvir a telefonia por momentos, ficam à espera: a expectativa. Ouvem a porta a abrir-se, mas não ouvem vozes que possam identificar.

A Maria entra na cozinha com o Simão. Aprumado, vem de cabeça baixa, ergue o rosto para se mostrar. Por um instante, ninguém tem coração: um eclipse. A Marta firma um punho no tampo da mesa e, a custo, levanta-se e abraça-o. A minha mulher fica de pé nas suas costas, à espera. Faz toda a força para não chorar quando lhe dá dois beijos, faz toda a força para não o abraçar também, para não lhe dizer:

-Filho.

A Elisa e a Ana, logo a seguir, são polidas quando lhe dão dois beijos e lhe sorriem. O Simão aproxima-se do Hermes e da íris para lhes passar os dedos pelos cabelos. E senta-se numa cadeira. Quando não está a reparar, a minha mulher ou a Marta ou a Maria olham para ele.

Vai começar a maratona.

O locutor diz o nome do meu filho em todas as frases, diz Portugal. Na cozinha, a minha mulher, os meus filhos e os meus netos. Juntos. Se não estão a olhar uns para os outros, olham para a telefonia ou olham para o ar, misturando os seus pensamentos com a voz do locutor.

Começou a maratona.

Vai entre os primeiros. É o único que corre de cabeça descoberta. A voz do locutor são as imagens daquilo que diz. São imagens diferentes nos olhos de cada um. Saem do

estádio. O Francisco vai entre os primeiros. O Hermes e a íris saltam sobre os mosaicos e gritam em coro: 
  A Marta manda-os calarem-se. Calam-se. O Francisco ultrapassa um corredor. O Francisco ultrapassa outro corredor. O Hermes e as minhas netas são o rosto de entusiasmo que também existe, escondido, no rosto da minha mulher e dos meus filhos. O locutor repete que na Suécia está muito calor.

- Pensava que na Suécia fazia frio - diz a Maria, i   - Deixa ouvir - diz a Marta.

 Depois de alguns quilómetros, minutos, o locutor diz que o Francisco parece ter alguma coisa gordurosa na pele, talvez graxa, óleo. As minhas filhas olham-se sem entenderem. O locutor diz que vai a bom ritmo. Sorriem. Diz que se aguentar toda a maratona a este ritmo, a medalha de ouro será sua. Até a minha mulher sorri. O locutor diz Portugal.

O Francisco atravessa uma ponte. Na cozinha, todos o imaginam a atravessar uma ponte. Um corredor aproxima-se dele, vai ultrapassá-lo, mas ele não deixa. Arranca a correr a toda a velocidade. A Marta e a Maria dão as mãos durante minutos. Apertam as mãos uma da outra. Na Suécia, está muito calor. Em Lisboa, o tempo passa.

O Francisco vai isolado em primeiro lugar. Sete quilómetros. A voz acesa do locutor. Os olhos crédulos das minhas filhas. Dez quilómetros. Doze. O Francisco abranda. Começa a notar-se preocupação no rosto da minha mulher. Há vinte e um anos, a minha mulher tinha o Francisco dentro da barriga. Não conhecia o seu rosto e

308

inventava tudo. Hoje, está tão longe, apenas pode imaginar onde está, corre debaixo do calor. Regressará? A minha mulher não quer ter este pensamento e volta com a atenção à voz do locutor. Diz que o Francisco começa a perder lugares. Diz que se nota o cansaço no seu rosto. O Hermes e a íris não entendem.

A tarde torna-se mais lenta. O Francisco começa a ficar para trás. Dezassete quilómetros. Passam grupos de corredores por ele. O sol da Suécia queima. Nota-se fraqueza no corpo do Francisco. Corre de maneira descoordenada. É o calor que está a cansá-lo, a drenar-lhe toda a energia. Vinte quilómetros. O locutor elogia o esforço do corredor português. O Francisco: o corredor português. O locutor repete a palavra esforço muitas vezes. Utiliza vários verbos: aguentar, lutar, resistir: e sempre a palavra esforço. Vinte e um quilómetros. O Francisco cai.

As minhas filhas abrem a boca. A minha mulher e o Simão levantam os rostos como se fossem atingidos, mártires. A Ana e a Elisa olham em volta para tentarem perceber o que devem sentir. O Hermes e a íris, sentados no chão, fazem brincadeiras com os dedos e não entendem. Riem-se baixinho um para o outro.

O Francisco levanta-se. Corre devagar, desorientado. A minha mulher junta as mãos sobre o colo, como se rezasse. Não reza. A Maria vai para dizer qualquer coisa com uma voz aflita. A Marta manda-a calar. A distância passa agora muito lentamente. O corredor que está em primeiro vai já muito longe. Inalcançável. A minha mulher tem os olhos fechados. O Simão examina as palmas das mãos. Os olhares das minhas filhas perdem-se num

horizonte inexistente. Vinte e cinco quilómetros: o Francisco cai de novo.

Levanta-se de novo. A voz do locutor é grave e torturada dentro do silêncio absoluto da cozinha. O Hermes e a íris começam a notar que se passa algo que não conseguem compreender completamente. Nas ruas de Lisboa, devem estar a acontecer muitas coisas que ninguém consegue imaginar. Nas ruas por onde o Francisco passou a correr tantas vezes, devem estar a acontecer muitas coisas. O locutor pergunta-se quanto tempo mais conseguirá o Francisco aguentar. Arrasta os pés no chão. Portugal. Trinta quilómetros. O Francisco cai exausto. O seu corpo deitado é rodeado por pessoas. As minhas filhas, o Simão e a minha mulher levantam-se das cadeiras e correm para a telefonia, como se pudessem entrar dentro dela.

Tenho de ir ao encontro do meu filho.

310

Depois de pousarem o Francisco numa maca e de o levarem para o hospital, o locutor falou em morte. Disse que de certeza. A Marta, tentando uma voz calma, mandou a Elisa levar o irmão e as primas para a sala. O Simão abraçou a mãe, guardou-a dentro dos seus braços. Encolhida, chorava e era um ser debaixo de uma tempestade, atravessado por uma tempestade. O seu corpo era pequeno dentro dos braços do Simão, não tinha vontade e não tinha forma.

- Se calhar não é nada - disse a Maria, aproximando-se e enganando-se a si própria.

Mas o locutor voltou a falar em morte. Exaustão. A Maria começou a uivar baixinho, como um animal ferido. A Marta, no seu corpo gigante, tinha os olhos destacados do rosto, lábios apertados de menina. E o locutor falava com uma voz pesarosa. Já não havia domingo. A maratona tinha terminado.

A minha mulher saiu dos braços do Simão, perdida. Dirigia-se, desorientada, a um e outro ponto. Os nossos filhos olhavam-na e não havia nada que pudessem fazer. O locutor despediu-se do auditório. O auditório. Foi o Simão que desligou a telefonia.

311

E nada. O barulho do frigorífico a existir: silêncio que vibrava. Os pormenores tristes: a fruteira, o lava-loiças, os azulejos e o medo, o pânico da janela: a altura da janela, três andares, e todo o mundo que se tinha extinguido depois dela. O Simão chorava como se tossisse ou se engasgasse. A Marta e a Maria choravam livremente, eram rios depois de chuva. A minha mulher perdeu as forças.

Sentou-se sem reacção. Dentro de si, havia ter a certeza e havia não querer acreditar. Havia certo e impossível. A minha mulher, sem decisão, lembrou-se do nosso filho ainda pequeno, dez anos, e uma vertigem de imagens caiu dentro de si: sangue. Lembrou-se do nosso filho acabado de nascer e, nesse momento, esteve morta.

Depois, a tarde. Ninguém poderia compreender a sua tranquilidade. Esperar. Cada um deles estava abandonado. O tempo passava embaciado pela luz e distorcido pelos rostos, atravessava-os e, embaciado, distorcido, instalava-se lentamente no interior de cada um deles. O tempo era um lago estagnado de água cinzenta que, devagar, crescia dentro de cada um deles. O Simão foi o único que teve coragem de se aproximar da janela e olhar o mundo, como se ainda existisse. E existia: invisível, sem sentido.

Não podiam fazer nada senão esperar. Nada: o vazio, o vácuo, ausência única, nenhuma resposta. Tinham deixado de saber esperar, mas, aos poucos, eram obrigados a reaprender a função insuportável de esperar. Eram obrigados. É desnecessário fazer perguntas a sombras. Passaram horas.

312

Em momentos, a Maria ou a Marta, conscientes, levantaram-se das cadeiras onde envelheciam e atravessaram o corredor para certificar-se de que as crianças estavam bem. Só a Elisa as olhava de maneira diferente. Tanto a Ana, como o Hermes, como a íris sorriam dentro de um dia normal. Para eles, era ainda domingo.

Na cozinha, apenas o silêncio povoado de lembranças, e todo o medo dos meus filhos e da minha mulher cobriam uma certeza, um abismo, voraz, que existia entre eles, como uma fogueira a iluminar-lhes os rostos. A noite começava. A morte.

Às nove horas da noite, o telefone tocou. Ninguém sabia o que fazer. A campainha do telefone rasgava-os, era arame farpado a deslizar na pele. A minha mulher tinha as mãos na cabeça porque não aguentava. A Marta e a Maria voltaram a ser duas irmãs meninas. O Simão sabia que tinha de ser ele a atender o telefone. Ao caminhar, percebia que tinha pernas e braços e mãos. Respirava. Segurou o telefone. Ao lado, a moldura cromada: a fotografia que tirámos todos juntos no Rossio. Segurou o telefone. Atendeu. O tempo. Os rostos da minha mulher e das minhas filhas esquecidos numa falha do tempo. A voz do Simão:

- Sim, sim. Está bem. Eu digo. - Aproximou-se da minha mulher, das minhas filhas e disse-lhes. Ele próprio ficou parado, como se visse as suas palavras e procurasse entendê-las. Luz infinita e incandescente. A minha mulher e as minhas filhas olhavam-no, sem saberem entendê-lo. Tinha acabado de nascer o filho do Francisco.

313

Tinha acabado de nascer o filho do Francisco.

As palavras foram:

- Nasceu o menino do Francisco.

Tinha acabado de nascer o filho do Francisco.

NOTA DO AUTOR

Francisco Lázaro foi um atleta português que faleceu após cumprir trinta quilómetros da maratona nos Jogos Olímpicos de Estocolmo, em 1912. A personagem que, neste romance, tem o mesmo nome baseia-se apenas circunstancialmente na sua história, sendo todos os episódios e personagens apresentados do âmbito da absoluta ficção.

314

315

fim.

