






















Improvisos

Manuel Maria Barbosa du Bocage

Improvisos de Bocage

Na sua mui perigosa enfermidade,

Dedicados

A seus amigos
Parve (nec invideo) sine me, Liber, ibis in Urbem:

(Hei mihi!) quò Domino non licet ire tuo.”
Ovid. Trist. Lib. I. Eleg. I.

http://groups.google.com/group/digitalsource

LISBOA,

NA IMPRESSÃO RÉGIA.

Ano 1805.

Por Ordem Superior.

AOS AMIGOS.

SONETO I

Terno Paz [1], bom Maneschi [2], Aurélio [3] caro,

Alvares extremoso [4], Almeida humano [5],

Ferrão [6] prestante, valedor Montano [7],

Moniz [8], que extrais teu nome ao Tempo avaro:

Freire [9], Viana [10], Blancheville [11], ó raro,

Moral tesoiro, que possui Elmano;

Sócio de Flora [12]; e tu de som Tebano

Ó Cisne [13]! E tu, Cardoso, em letras claro [14]:

Monumento honrador da Humanidade,

(Se o Fado me sumir da Morte no Ermo)

Grata vos deixa cordial Saudade.

Ireis nos versos meus do Globo ao termo,

Por serdes, com benéfica Piedade,

Núncios, Núncios de um Deus ao Vate enfermo.

[1] Francisco José da Paz.

[2] João Pedro Maneschi.

[3] Marcos Aurélio Rodrigues.

[4] António José Alvares.

[5] Joaquim Pereira de Almeida.

[6] Prior dos Anjos.

[7] José Ventura Montano.

[8] Nuno Alvares Pereira Moniz.

[9] Gregório Freire Carneiro.

[10] Gonçalo José Rodrigues Viana.

[11] Diogo José Blancheville.

[12] O Padre Mestre Fr. José Mariano da Conceição Veloso.

[13] João Vicente Pimentel Maldonado.

[14] O Desembargador do Porto Vicente José Ferreira Cardoso. Devo também mencionar honrosamente o Doutor Manoel Joaquim de Oliveira, Medico em Lisboa; o meu amigo Policarpo, da Rua Nova da Rainha; o Director do Correio Geral; e José Maria de Oliveira, Filho do Administrador dos Seguros do mesmo Correio: todos para comigo instrumentos da Providência.
“Se estiver nos meus Fados a próxima extinção de meus dias,”

EPITÁFIO

De Elmano eis sobre o mármore sagrado

A Lira, em que chorava, ou ria Amores.

Ser deles, ser das Musas foi seu Fado:

Honrem-lhe a Lira Vates, e Amadores.

“Quod licet, inter vos nomen habete meum.”

Ovidio.

SONETO II

Se o Grande, o que nos Orbes diamantinos

Tem curvos a seus pés dos Reis os Fados,

Novamente me der ver amimados

De modesta Ventura os meus Destinos;

Se acordarem na Lira os sons Divinos,

Que dormem (já da Gloria não lembrados)

Ao Côro etéreo, cândidos, e alados,

Honrar com Ele hum Deus ireis, meus hinos.

Mas, da humana Carreira inda no meio,

Se a débil flor vital sentir murchada

Por Lei que envolta na existência veio;

Co'a mente pelos Céus toda espraiada,

Direi, de Eternidade ufano, e cheio:

«A Deus, ó Mundo! ó Natureza! ó Nada!»

SONETO III

Pela voz do Trovão Corisco intenso

Clama, que á Natureza impera hum Ente,

Que cinge do áureo Dia o véu ridente,

Que veste d'atra Noite o manto denso.

Pasmar na Imensidade é crer o Imenso:

Tudo em nós o requer, o adora, o sente.

Provam-te olhos, ouvidos, peito, e mente?

Numen! Eu oiço, eu olho, eu sinto, eu penso.

Tua Ideia, ó Grão Ser, ó Ser Divino,

Me he vida, se me dão mortal desmaio

Males que sofro, e males que imagino.

Nunca Impiedade em mim fez bruto ensaio:

Sempre (até das Paixões no desatino)

Tua Clemência amei, temi teu Raio.

SONETO IV

Caro a Fébo, a Filinto, a Lísia, á Fama,

Na Lácia Fonte, e Argiva imerso Alfeno [15],

Pelas Deusas Irmãs fadado Ismeno [16],

Em que é Numen Razão, Verdade é flama:

Canoro Melibeu [17], por quem derrama

Inveja, e Glória o néctar, e o veneno;

Filósofo Cantor, meu doce Oleno [18],

Doce ao Sócio infeliz, que em ais te chama!

Elmiro [19], que de Sofia o grão Tesoiro

Revolves, possessor, com mão suprema;

E outros, que o Tejo honrais, o Vouga, o Doiro [20];

Dai-me que o Lethes sorvedor não tema:

Por vós comprado ao Tempo em versos de oiro,

Cisne talvez que sói à hora extrema.

[15] O Bacharel Domingos Maximiano Torres.

[16] João Vicente Pimentel Maldonado.

[17] Miguel António de Barros.

[18] Nuno Alvares Pereira Moniz.

[19] José Agostinho de Macedo.

[20] Hum dos que honram o Doiro é Bento Henriques Soares, amigo do chorado João Baptista Junior (Autor da nova Castro) amigo, como eu, daquele, cuja memória deve saudosamente viver em quanto o Engenho, e a Moral forem dotes de preço. O glorioso ao Vouga é Francisco Joaquim Ringre, que pelo sabor da Antiguidade, que há nas suas Poesias, e pelo estro que as levanta, merece esta nota.

SONETO V

Desejo iluso, e vão! Para que traças

Quadro, que imagens divinais oferece?

A terna, ausente Amada me aparece,

Em Céu de Amores eclipsando as Graças.

Ante a doce Visão, com que me enlaças,

(Já murcho, estéril já) meu ser floresce;

Mas súbito Fantasma eis desvanece

Chusma de encantos, que em teu sonho abraças.

Coroado de Cipreste o Desengano,

O meu nada me agoira... ó dor! mais forte

Do que em seu grão supremo o esforço humano!

Chorai, Piedade, e Amor, tão triste sorte,

Chorai: longe de Anália expira Elmano;

Os que a Ternura uniu desune a Morte.

SONETO VI

Dura Filosofia audaz forceja

Por dar-me essência nova ao pensamento;

De bronze diz que forre o sofrimento,

E em brasas, como em flores, manso esteja:

Diz, que, ó Leis de Zenon [21], por vós me reja;

Que sabe do alto Sistema alto Portento:

«Os órgãos vivem, morre o sentimento,

«E mudo, e frio, o coração caleja.»

Mas ah! Mais sábio que Zenon o Eterno,

Fonte às lágrimas deu, deu fonte ao riso:

Com a Lei das sensações meu ser governo.

Se eu folgasse entre o mal que em mim diviso,

Na mente ousara unir o horror do Inferno

Aos Sóis, de que se esmalta o Paraíso.

[21] Discípulo de Crates, e Fundador do Estoicismso, ou Seita dos Estóicos. Quando o Homem crê vizinhar com o seu Nada, (o Nada Universal) as sombras, em que o envolvem, o abafam as suas paixões, se rarefazem, e esvaecem aos lumes da Justiça, e do Desengano: ou já lhe brote sobrenaturalmente na alma este fenómeno, ou já porque, evaporado o amor próprio, atente mais nos outros que em si. Eu, talvez nesse estado, ou não longe dele, confesso ingenuamente, que, pela suavidade, e apuro do metro (nas composições lavradas com mais desvelo, e mais gosto) pelas flores, pelos esmaltes Poéticos de que as ameniza, e formoseia, (em especial as Báquicas) Belmiro está mui sobranceiro aos Engenhos vulgares. A Razão me pede, que lhe honre o mérito; e o Coração, que lhe releve a, talvez, injustiça, com que trabalhou remover-me de hum grão, havido da Voz pública.

SONETO VII

Agora que a seu lôbrego Retiro

Como que a baça Morte me encaminha,

E o coração, que as ânsias lhe adivinha,

Débil se ensaia no final suspiro:

Musa de Elmano, e Musa de Belmiro,

Una-se a gloria sua á gloria minha:

Meu nome aguarentou com voz mesquinha,

Eu justo ao seu não fui, e a sê-lo aspiro.

Nem tu me esquecerás, Gastão cadente [22],

Lustroso apar do mim, quando de chofre

Ígneas canções brotei, c'um Deus na mente.

Abri, Verdade, abri teu áureo cofre:

Isto Elmano extraiu co'a mão tremente

No sério ponto que ilusões não sofre.

[22] Se a locução, a fantasia, e o ritmo caracterizam a mente Poética, aponto D. Gastão Coutinho como dourai com estes tesoiros do Espirito. Não soa, como devera, (e altamente) o louvor de Tomás António dos Santos, e Silva nos meus talvez últimos versos, porque em outros, de monção mais Febéa, e já divulgados, lhe teci elogios, em que a fraterna amizade, que de muito nos liga, nada proferiu avesso á justiça, e ao tom circunspecto do Discernimento.

SONETO VIII

Não mais, ó Tejo meu, formoso, e brando,

À margem, fértil de gentis verdores,

Terás da alta Ulisseia hum dos Cantores,

[23] Suspiros no áureo metro modulando.

Rindo não mais verá, não mais brincando

Por entre as Ninfas, e por entre as Flores

O Côro divinal dos nus Amores,

Dos Zéfiros azuis o afável Bando.

Co'a fronte já sem mirto, e já sem loiro,

O arrebata de rojo a mão da Sorte

Ao Clima salutar, e à margem de oiro.

Ei-lo em Fragas de horror, sem luz, sem norte;

Soa daqui, dali piado Agoiro:

Sois vós, Desterro eterno, Ermos da Morte!

[23] “Carmina Pastoris Siculi modulabor avena.”
Virgil. Eclog. 10.
SONETO IX

Nestóreos Dias, que sonhava Elmano,

Brilhantes de almos gostos, de áurea Sorte,

Pomposa Fantasia, audaz Transporte,

As azas cerceai do Orgulho insano.

Plano de hum Numen contradiz meu plano,

E quer que se esvaeça, e quer que aborte:

Eis, eis palpita, precursor da Morte,

No túmido aneurisma o Desengano.

A Deus, ó Génios que Ulisseia admira:

(Cantor, que honrastes, honrareis, Cantores)

Versos, prantos lhe dai, que Elmano expira.

Deixai-lhe a cinza em paz, fatais Amores;

E vós, do extinto Vate a Campa, e Lira,

[24] Virtudes, que exaltou, cobri de flores.

[24] Beneficência, e Piedade, celebradas no Epicédio ao Marquês de Angeja.

“Ao Senhor Nuno Álvares Pereira Moniz.”

SONETO X

Co'a mente juvenil, sublime, alada

Sabes da térrea Mansão, Mansão profana;

Introduzes, Moniz, a ideia ufana

Lá na de Sóis sem conto Estancia ornada.

Já, de Lísia cantando a Historia honrada,

Soas qual Grega Musa, ou qual Romana;

Já, medrando nos Céus a força humana,

Teu Metro criador faz Ente o Nada.

Nove Deusas louçãs, três Deusas nuas

Te abrem tesoiros: cada qual te admira

No verso graças mil, que foram suas.

Assaz luziu teu Estro: a mais aspira;

E estranho não será que substituas

A tuba de Marão de Flacco á Lira.

Quero (se meus dias findarem) deixar uma prova do muito em que tive, do muito que merecem os talentos de um dos meus mais caros Amigos.

“Ao súbito desastre de um Poeta amado da Nação.”

SONETO XI

Cantor, que a fronte erguia engrinaldada

Convosco, Idálias coroas: mirto, e rosas,

Que viu por mão das Tágides formosas

De aljôfares a Lira, e de oiro ornada;

Mente, de etéreos Dons abrilhantada,

Que, solta em produções louçãs, pomposas,

Surgiu, voou com azas luminosas

Ante o Bando que vai de rojo ao Nada;

Estro, opulento do Febeo Tesoiro,

(Já dos épicos Sons talvez no ensaio)

Ouviu sair das trevas triste agoiro.

Seu Fado o fulminou, bateu-lhe o raio

Á Sombra tua... ai dor! Lá mesmo, ó Loiro:

Chorai-o, Amores, Tágides, chorai-o.

De Autor anónimo; porém que é fácil conhecer pelo estilo.

“Votos pelo restabelecimento da saúde de Bocage.”

SONETO XII

Não mais, Ninfas gentis do Tejo undoso,

Pungidas de alta dor, vagueis insanas:

Coroai-vos de floridas espadanas,

Ou de grinaldas de coral ramoso.

Já não rechinam do arco sanguinoso

De atroz Doença as setas inumanas

Contra o Cisne que as ondas Tagitanas

Enfreia com o Carmen portentoso.

Serpes da Inveja, Serpes agoireiras,

Emudecei, que a válida Saúde

Assoma, entre Esperanças lisonjeiras.

Vem, bela Deusa, ao Vate Elmano acude,

Que eu grato forjarei nestas Ribeiras

Hinos, batidos na Tebana incude.

“Pelo Bacharel Domingos Maximiano Torres”

SONETO XIII

Se as árduas Leis da sã Filosofia

Sacra Égide não são contra a Desgraça,

Então em que desdiz a humana Raça

Das outras, que Razão não alumia?

Seus venenos distile a Tirania,

Raivoso o Fado em raios se desfaça:

Alma, que o lume da Razão repassa,

Sorve tranquila o néctar d'Alegria.

Quando a Ventura ao pensamento acode,

E não prova revezes o Desejo,

Embates de aflição qualquer sacode.

Aos males na constância ser sobejo

A poucos dado foi; Elmano o pode:

Dá, que hum novo trofeu glorie o Tejo.

Moniz.

“Ao Senhor Manoel Maria de Barbosa du Bocage, em resposta ao Soneto pág. 6., pelos mesmos coasoantes.”

SONETO XIV

Em teu Génio se inflama fogo intenso,

Brilhante emanação dum Deus, dum Ente,

Que as Estrelas, a Lua, o Sol ridente

Num dia fez surgir do Chãos denso:

Teu extasis te eleva a Espaço imenso,

Sentes impulsos, que o Mortal não sente;

Eis lúcido clarão te abrasa a mente,

E o Ser encaras, por quem vivo, e penso.

Pasmado, absorto no fulgor Divino,

Repassado de atónito desmaio,

Ant'o Sólio do Eterno t'imagino:

Acordas, e do Canto em novo ensaio

Dos Ateus aviltando o desatino,

Louvas hum Deus, e tremes do seu raio.

Por J. A. Soares.

“Ao senhor João Pedro Maneschi, por ocasião do incêndio em que perdeu todos os seus bens.”

SONETO XV

Nos puros Lares teus assoma, irado,

Vulcano em ondas de indomável chama;

Impetuoso cresce, horrível brama:

Parece aceso pela mão do Fado!

Em ferventes voragens desmandado,

Tudo afeia, enegrece, abrasa, inflama,

E em cinza inútil, súbito, derrama

Teus merecidos bens, Maneschi honrado.

Mas tu dessa fatal, visível Peste,

Dessa, do Inferno imagem devorante,

O dano, estrago, horror baldar pudeste.

Rico de uma Alma singular, constante,

Tens, tens tudo: Amizade, que te preste,

Dó, que te chore, e Musa, que te cante.

A composição deste Soneto é anterior á minha moléstia, mas a Gratidão me ordena pô-lo aqui.
“A uma Donzela de estremada Beleza, de rara Virtude, e morta na flor dos anos.”

SONETO XVI

De Homens, e Numes suspirado Encanto,

Lilia, inocente como virgem Rosa,

Lilia, mais branda, Lilia, mais formosa

Que a Ninfa etérea, de puníceu manto:

Eu, e os Amores (que perderão tanto)

Damos-te ás cinzas oblação mimosa:

Curva goteje minha Dor saudosa

Na mole oferenda, que requer meu pranto.

Em teu sagrado, perenal Retiro

Disponho, ao som de lânguidas querelas,

A rosa, o cravo, a túlipa, o suspiro.

Medrai no chão de Amor, florinhas belas...

Ah Lilia! Eu gozo o Céu!... Lilia! Eu respiro

Tua alma pura na fragrância delas!

Pediu-mo Pessoa, que virtuosamente a amava; e a mágoa do assunto,  apurada na tristeza da minha situação, deu um Soneto, que talvez penhore os corações ternos.

“Na gravíssima enfermidade do Senhor Manoel Maria de Barbosa du Bocage.”

SONETO XVII

Elmano! Elmano! Os que te ouviram rindo,

Penhas, e Montes, que teu Metro alçava,

Clamar faz hoje a Dor, que em pranto os lava,

E, mais que todos, o Permesso, e Pindo.

Bosques, Paisagens, que teu verso lindo

Em dobro enriqueceu, teu mal agrava:

Choram-te Graças, Ninfas, que ele honrava,

O níveo rosto com as mãos cobrindo.

Inda, Cisne do Tejo, inda teu Canto,

Bem que rouco, s'escuta; e em desconsolo

Já das Musas te chora o Côro santo.

Quando não ergas o melífluo colo,

Quem restará chorar-te? Hum Deus em pranto

Se há-de então ver, chorando o mesmo Apolo.

Por Tomás António dos Santos, e Silva.

“Em resposta ao antecedente: Elmano a Tomino.”

SONETO XVIII

Vapor doirando, que me afuma os Lares,

(Porque a Morte os bafeja de contino)

Solto de ti relâmpago divino,

[25] Milton de Lísia, alumiou meus ares.

O bem d'ouvir-te, o bem de me chorares

Quasi que irmana desigual Destino:

«Tu de assombros Cantor, (Fébo, ou Tomino)

«Eu Ave, eu órgão de pavor, de azares.»

Níveo matiz d'auríferas áreas [26],

Cisne qual Jove outr'ora [27], e que no alado

Extasi aos Céus a melodia alteias!

Voz, de que adoro o cântico sagrado,

Voz, que a dor minha, o Fado meu pranteias!

Dá-me teus sons, e cantarei meu Fado. [28]

[25] Pelo estro, e pela cegueira.

[26] As do Tejo.

[27] Quando se tornou Cisne por Leda.

[28] Porque então a gloria compensa-me a fortuna. Apesar do que digo a pág. 10, sempre tive ocasião de honrar o meu insigne Compatriota.
SONETO XIX

Génio mordaz, que o Mérito golpeia,

Nadando em ondas de sulfúrea chama,

Leva de rojo a Musa que do Gama

Cantou prodígios mil, de gloria cheia.

Sem luz o Triste, e sôfrego da alheia,

Razões falaciosas imagina, e trama;

Porém, risonha, não desmaia a Fama

Q'entre os Luzeiros imortais vagueia:

Não eu assim, que, atónito, e curvado,

Teus sons adoro, majestoso Elmano,

Pelos Salões Febeos extasiado!

Vate, credor do Século Romano!

Digno Daquele, a cuja sombra, e lado

Cantava outrora o Cisne Mantuano!

“Por D. Gastão Fausto da Câmara Coutinho.”

SONETO XX

Se na que, morna, e lúgubre, murmura,

Corrente Averna, como as sombras densa,

Der queda enorme a sôfrega Doença

Que á vida quer sorver-me a fonte impura:

De eleitos Vegetais sagaz mistura

Não foi rígido estorvo à Morte infensa:

Só pode aos olhos meus Virtude imensa

A do Horror ferrolhar Morada escura.

Arde, ó Estro! Fulmina o Monstro humano,

Que origem vil ao Mundo, a si presume,

E á Causa divinal repugna, insano.

Salvè, Principio d'Alma, etéreo Lume!...

Se um Deus não fora, que seria Elmano!

Existe o Vate por que existe o Nume.

FIM.

Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la ou àqueles que necessitam de meios eletrônicos para ler. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.

Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras.

Se quiser outros títulos nos procure :

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros, será um prazer recebê-lo em nosso grupo.

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros

http://groups.google.com/group/digitalsource
