



















CASAMENTO DE CONVENIÊNCIA 

CASAMENTO DE CONVENIÊNCIA – ADRIANA TAVARES DE SÁ – CLUBE DO ROMANCE DE AMOR


CASAMENTO DE CONVENIÊNCIA 

Adriana Tavares de Sá – Clube do Romance de Amor



Amada e protegida pelos pais, Isabel trabalhava por puro diletantismo, sentindo a necessidade de ganhar o seu próprio dinheiro. Sabia, no entanto, que assim que se casasse com João pararia de trabalhar. Dentro de dez anos, moraria numa casa no Morumbi e cuidaria de seus dois ou três filhos.

Digitalizadora: SILVIA

Revisora: REGINA CELI

Adriana Tavares de Sá
Casamento de Conveniência

Editora Tecnoprint Ltda., 

Direitos autorais cedidos à Editora Tecnoprint Ltda. Proibida a reprodução total ou parcial sob qualquer forma, meio ou Idioma, no Brasil ou Exterior, sem prévia autorização da titular. 

Todos os personagens deste livro são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas ou acontecimentos da vida real é mera coincidência.

As nossas edições reproduzem integralmente os textos originais.

EDITORA TECNOPRINT LTDA.
Casamento de Conveniência

O movimento da hora do almoço era intenso. Procurei Isabel com os olhos e localizei-a numa mesa de canto.

— Desculpe o atraso. Fiquei presa até agora numa reunião com Dr. Guilherme.

Isabel sorriu. Toda vez que combinávamos almoçar juntas no centro, eu me atrasava.

— São as desvantagens de ter uma amiga executiva. O que vai comer?

Estudei o cardápio sem conseguir me decidir. Minha cabeça ainda girava sob o impacto da notícia que acabava de receber.

O garçom se aproximou.

— Rosbife com salada russa para mim — disse Isabel.

— Quero a mesma coisa — ajuntei.

Assim que o garçom se afastou, apertei a mão de Isabel sobre a mesa.

— Tenho uma coisa fantástica para lhe contar! — exclamei. 
— O Dr. Guilherme vai fechar o contrato com os japoneses e me convidou para acompanhá-lo a Tóquio!

— Mas que ótima notícia! — disse Isabel, sorrindo do meu entusiasmo. 
— Quer dizer que finalmente aquelas intermináveis aulas de japonês vão servir para alguma coisa.

Isabel, como a maioria das pessoas que me conhecia, não entendia por que eu dedicava três noites por semana ao estudo de japonês. Logo que notara o interesse do Dr. Guilherme pela obtenção de assistência técnica japonesa, tinha começado a estudar a língua por minha conta.

— O esforço valeu a pena — retruquei. — Dr. Guilherme me convidou para acompanhá-lo principalmente para servir de intérprete.

— Mas tenho certeza que esses japoneses falam inglês — interpôs Isabel.

— Mas vão ficar muito impressionados se chegar lá uma brasileira falando a língua deles — comentei.

— Parabéns, Lígia — disse Isabel. — Você merece essa viagem. Está começando a colher os frutos dos anos de dedicação à companhia.

Isabel era minha amiga há muitos anos e tinha acompanhado a minha carreira. De simples técnica de computadores, eu tinha conseguido, num espaço de quatro anos, chegar à posição invejável de assistente do diretor-presidente da empresa, Dr. Guilherme Machado. Atribuía meu sucesso ao esforço constante em me aprimorar em todas as áreas.

Quando tive acesso a Diretoria, percebi que a empresa tencionava se expandir além das fronteiras brasileiras e comecei a me preparar para a minha futura carreira. Além de um sólido conhecimento técnico, comecei a estudar línguas. Dominava o inglês, mas assim mesmo continuei a fazer um curso de conversação para não perder a prática. Há dois anos, tinha começado a estudar japonês.

Tinha jogado certo. A correspondência com a firma japonesa Mitsuba tinha culminado num convite para que Dr. Guilherme visitasse o Japão. O propósito era obter um contrato de assistência técnica que permitisse o aprimoramento dos computadores brasileiros.

Isabel cruzou os talheres sobre o prato e soltou um suspiro de satisfação.

— Estava ótimo. Vai querer sobremesa? 

Olhei para o meu prato, percebendo que mal tinha tocado na comida.

— Só café — respondi.

— Como vai Fernando? — perguntou Isabel inesperadamente.

— Vai bem — respondi. — Ele também vai a Tóquio.

— Farão uma viagem maravilhosa. Estou morrendo de inveja — disse Isabel. — Você e Fernando já tomaram juízo? Já marcaram a data do casamento?

Com uma pontada de culpa lembrei-me do nosso encontro na noite anterior. Fernando havia insistido, pela décima vez, em marcar a data do casamento. Como de hábito, eu tinha me esquivado. A noite tinha acabado em discussão, com Fernando irritado pela minha atitude. Eu própria não achava uma explicação para o meu comportamento. Namorava Fernando há mais de dois anos e estava convencida que o amava. Por que então minha hesitação em assumir um compromisso definitivo? Isabel pareceu ler minha mente.

— O que há com você, Lígia? Fernando é um ótimo rapaz, é evidente que vocês dois se amam. Por que não se casam?

— Não sei — retruquei, acendendo um cigarro. — Talvez porque tenha medo que o casamento interfira na minha carreira.

Isabel fez um gesto exasperado.

— Sua carreira, sempre sua carreira! Lígia, você precisa acordar! Você não é mais criança, tem vinte e cinco anos. Está na hora de começar a pensar em constituir uma família.

— Sei disso tudo — respondi com um suspiro. — Mas acho que ainda não estou preparada.

— Por quê? — insistiu Isabel. — Por que tem medo que os filhos interfiram na sua preciosa carreira?

Seu tom me irritou. Não era a primeira vez que ouvia críticas à minha ambição profissional. Mesmo numa grande cidade como São Paulo, as mulheres que desejavam fazer carreira ainda eram vistas como habitantes de outro planeta. A sociedade parecia não conseguir aceitar que uma mulher tivesse um interesse sério por seu trabalho.

— Minha carreira me é muito preciosa mesmo. Lutei por ela, me sacrifiquei, estudei e me esforcei para chegar onde estou agora. Não pretendo abrir mão do que consegui.

— Lígia, você já se olhou no espelho? — continuou Isabel. — Você é hoje jovem, bonita, cheia de vida. Não condeno seu interesse pelo trabalho, até a admiro por isso. Estou apenas tentando alertá-la para o futuro. Dentro de vinte anos, poderá ter uma carreira e mais nada.

— Seria tão ruim assim? — indaguei.

— O que você faria quando voltasse do escritório? Ficaria sentada num apartamento vazio assistindo à televisão. Nos fins de semana, jogaria biriba com outras amigas solteironas. É essa a vida que você quer?

O rumo da conversa começava a me incomodar e dispensei as palavras de Isabel com um sorriso.

— A situação também não é tão grave assim. Afinal de contas, tenho apenas vinte e cinco anos. Não sou exatamente uma velha solteirona.

— É claro que não — concordou Isabel. — Mas Fernando não vai esperar por você eternamente.

— Quando voltarmos do Japão marcaremos a data do casamento — decidi.

Na porta do restaurante, despedi-me afetuosamente de Isabel e voltei para o escritório.

Cheguei em casa um pouco depois das sete, esgotada por uma série interminável de reuniões onde foram discutidos os primeiros preparativos para a viagem ao Japão. Ao entrar na pequena sala, fui invadida por uma enorme sensação de paz. Cada móvel, cada quadro, cada objeto do pequeno apartamento havia sido carinhosamente escolhido por mim. Um confortável quarto-e-sala era a prova concreta da minha capacidade de construir, de criar alguma coisa. Eu havia partido do nada e hoje, graças ao meu próprio esforço, vivia cercada de conforto e até de um certo luxo.

Tirei os sapatos e fui para o quarto, gozando a delícia do tapete macio sob os meus pés descalços. Tomei uma ducha quente, sentindo a água lavar a poeira e o cansaço do dia.

Enrolada num roupão fui para a cozinha preparar meu jantar, sempre o mais simples possível para não me dar trabalho. Hoje seria almôndegas com salada.

As palavras de Isabel não me saíam da cabeça. Tentei fazer uma auto-análise, descobrir a natureza real dos meus sentimentos. Como todo mundo, eu pensava em casar, ter filhos, uma casa bonita e um marido fiel. Mas será que queria mesmo isso tudo? Ou apenas refletia a expectativa do que os outros esperavam que eu fizesse?

Abandonei rapidamente essa linha de pensamento, sem paciência para teorias filosóficas. A vida tinha me ensinado a ser objetiva e eu me orgulhava disso.

Uma pessoa como Isabel não podia entender a importância que minha carreira tinha para mim. Amada e protegida pelos pais, Isabel trabalhava por puro diletantismo, sentindo a necessidade de ganhar o seu próprio dinheiro. Sabia, no entanto, que assim que se casasse com João pararia de trabalhar. Dentro de dez anos, moraria numa casa no Morumbi e cuidaria de seus dois ou três filhos.

Minha situação era diferente. Meu pai tinha morrido quando eu ainda era pequena e, durante a minha adolescência, observei impotente o quanto mamãe trabalhava na máquina de costura até de madrugada para pagar meus estudos. Quando eu tinha dezoito anos, mamãe adoeceu. Seu organismo enfraquecido por anos de privações e maus tratos, não resistiu a uma pneumonia. Só e desamparada, abandonei o vestibular e fui morar num quartinho miserável enquanto trabalhava como balconista para me sustentar. Nos meses que se seguiram, senti a pobreza de perto e uma revolta surda foi crescendo dentro de mim. Tomei a decisão de que nunca mais seria pobre. Ia conseguir vencer na vida. Apliquei todas as minhas economias no curso de técnica de computadores.

Meus esforços foram recompensados por um bom emprego e, um ano mais tarde, eu deixava o quartinho por um pequeno apartamento próprio. A sorte tinha me favorecido. Dr. Guilherme Machado era um homem bom e tinha tomado um interesse por mim. Notando meu empenho pela carreira, deu-me todas as oportunidades e eu aproveitei-as ao máximo. Em quatro anos, tinha chegado a uma posição executiva e ocupava um cargo de confiança dentro da empresa.

Logo que entrei na firma, conheci Fernando, que já era um dos assessores de Dr. Guilherme. Ele me ajudou muito no início e estabeleceu-se entre nós uma sólida amizade. Fernando era um homem atraente, alguns anos mais velho do que eu. Mais do que os cabelos louros, os olhos verdes e a tez bronzeada, eu admirava sua eficiência. Tentava aprender com ele, ouvindo com atenção suas detalhadas explicações técnicas. Invejava seu autocontrole, sua segurança, seu sucesso.

Outras considerações não me ocorriam. Sabia que Fernando era noivo de uma moça da sociedade paulista e para mim era tão distante quanto a Lua. Eu era muito consciente do meu próprio passado humilde e sabia que o que tinha conseguido não me abriria jamais as portas da fechada sociedade paulista. Não me incomodava com isso. Preocupava-me apenas com a minha própria sobrevivência, em obter uma segurança que me permitisse esquecer para sempre o fantasma da pobreza.

Certa noite, o inesperado aconteceu. Fernando me convidou para jantar e me disse que havia rompido o noivado. A partir de então começamos a sair juntos. Marcada por uma infância triste, eu conservava uma defesa instintiva, uma espécie de couraça que me protegia do mundo. Tinha muito medo de sofrer. Com carinho e paciência, Fernando foi rompendo as barreiras. Um ano mais tarde, estávamos perdidamente apaixonados um pelo outro.

A mudança no nosso relacionamento foi tão sutil que no início me passou despercebida. À medida que eu ia ganhando prestígio e experiência na profissão, Fernando ia se tornando mais humano, menos mito. Comecei a ver seus defeitos, além das qualidades. Deixei de encará-lo como um semideus e passei a olhá-lo apenas como homem. Sem dúvida, a mudança foi saudável. Nosso convívio se tomou mais franco, mais aberto.

Inesperadamente, Fernando havia me proposto casamento. Eu nunca me permitira sonhar com isso com medo de sofrer uma desilusão. E o engraçado é que, quando o fato aconteceu, eu hesitei. Vinha adiando um compromisso definitivo há mais de três meses, utilizando as desculpas mais diversas.

"E tudo tinha culminado com nossa violenta discussão na noite anterior", pensei com um suspiro, enquanto empilhava os pratos na pia. Fernando não me havia procurado durante o dia e meu orgulho não tinha deixado que eu fosse ao seu encontro. No entanto, admitia que sentia sua falta. Num impulso, enxuguei as mãos sujas de detergente no pano de prato e corri para o telefone. Fernando atendeu ao primeiro toque.

— Fernando — comecei — eu queria me desculpar pelo que aconteceu ontem.

— Lígia, meu amor — soou a voz querida do outro lado da linha — vamos esquecer esse assunto. Quando voltarmos da viagem decidiremos nosso futuro.

— Você não está aborrecido comigo? — perguntei.

— Minha raiva de você passou cinco minutos depois que a deixei em casa — retrucou Fernando rindo. — Estou com saudades. Quer sair?

— Amor, estou exausta — respondi sinceramente. 
— Hoje o dia foi infernal.

— Reuniões e mais reuniões não é mesmo? Está certo, querida. Amanhã então poderemos almoçar juntos.

— Combinado — respondi.

Aliviada, repus o telefone no gancho e voltei para acabar de arrumar a cozinha.

Nas semanas que se seguiram mergulhei numa roda-viva de atividade constante. Os preparativos para a viagem se dividiam em dois níveis: profissional e pessoal. No nível profissional havia incontáveis relatórios para preparar, estatísticas a serem atualizadas, plantas, projetos e estudos a serem apresentados em Tóquio. No plano pessoal, havia os documentos, o guarda-roupa, as contas que precisavam ser pagas antecipadamente. O tempo previsto para a viagem era de quinze dias mas Dr. Guilherme já tinha nos avisado que poderia demorar mais. Tudo iria depender da reação dos japoneses.

À medida que o dia da partida ia se aproximando, eu ia sendo invadida por uma sensação crescente de irrealidade. Viajar tinha sido sempre para mim um sonho impossível, uma espécie de meta a ser conquistada através dos anos, com uma cuidadosa poupança que permitisse o luxo supremo de umas férias na Europa. E aqui estava eu, prestes a embarcar para o Japão. Resolvi aproveitar cada momento maravilhoso dessa oportunidade única.

Fernando, contagiado pelo meu entusiasmo, aparecia no meu apartamento à noite com pilhas de prospectos das agências de turismo. Passávamos horas estudando as fotos de Tóquio, sabendo que dentro de pouco tempo estaríamos lá. Eu não podia sequer imaginar que essa viagem iria mudar totalmente o rumo de minha vida.


Sobrevoando o arquipélago em forma de arco cercado pelo Mar do Japão e pelo Oceano Pacífico, senti uma estranha euforia.

— Mas existem tantas montanhas! — exclamei. Fernando debruçou-se sobre meu ombro para olhar pela janela do avião.

— Você não se lembra dos folhetos? Numa área mais ou menos do tamanho do Maranhão, onde oitenta por cento do território é ocupado por montanhas, vivem cento e doze milhões de pessoas.

— É realmente incrível — comentei.

O alto-falante anunciou que dentro de instantes estaríamos aterrissando no Aeroporto Internacional de Tóquio e apertei o cinto de segurança.

Minha primeira impressão da maior metrópole do mundo foi decepcionante. Vista do alto, parecia apenas uma cidade gigantesca, com centenas de arranha-céus, auto-estradas, viadutos e construções industriais.

Viajante experimentado, Dr. Guilherme cochilava serenamente e abriu os olhos sobressaltado quando Fernando lhe tocou o ombro. Passou as mãos pela cabeleira branca e ajeitou os óculos.

— Já estamos chegando?

— Vamos aterrissar dentro de alguns minutos — disse excitada.

— Está gostando da viagem, Lígia? — perguntou Dr. Guilherme com um sorriso tolerante.

— Adorando! — exclamei.

Dr. Guilherme me olhou divertido, como se tivesse dificuldade em associar meu entusiasmo adolescente ao comportamento calmo e eficiente que eu normalmente exibia no escritório.

A viagem parecia ter causado modificações em todos nós. Dr. Guilherme estava de camisa esporte e a ausência da gravata parecia torná-lo mais vulnerável, menos distante. No avião, eu quase tinha esquecido que ele era o diretor-presidente da empresa onde trabalhava e passara a encará-lo apenas como um senhor de meia-idade atraente e charmoso.

Pela primeira vez desde que o conhecera me atrevi a fazer uma pergunta de caráter pessoal.

— O senhor já conhece Tóquio, Dr. Guilherme?

— Estive aqui duas vezes a passeio — respondeu. — Minha esposa é apaixonada pelo Oriente. Toda vez que tento levá-la à França acabo vindo ao Japão.

— Deve ser um país fascinante — comentei.

— É uma terra de contrastes — disse Dr. Guilherme. — Creio que tanto você quanto Fernando vão aproveitar muito nossa estada aqui.

As rodas do poderoso jato tocaram a pista e os freios entraram em ação.

Uma hora depois, livres das formalidades da alfândega, circulávamos de táxi pelo centro de Tóquio.

Fiquei impressionada com o número de pessoas que se encontravam nas ruas. Verdadeiras multidões disciplinadas, aguardando com paciência os sinais de trânsito, os semblantes tranqüilos apesar do calor. Mesmo com o tráfego intenso, o trânsito fluía sem interrupções.

— É tudo controlado por computador — explicou Dr. Guilherme. — Câmeras de televisão de controle remoto transmitem imagens dos pontos mais movimentados e os respectivos dados são levados a um computador que indica as necessárias alternativas.

— Bem que podíamos adotar esse sistema no Brasil — comentou Fernando.

— Os japoneses não tinham outra saída — disse Dr. Guilherme. — Existem trinta milhões de veículos rodando em Tóquio.

Eu olhava pela janela do carro, ansiosa por encontrar algum sinal do exotismo e mistério orientais. Pelo contrário, me defrontava com uma formidável metrópole de características ocidentais, bastante parecida com São Paulo.

Tive uma agradável surpresa quando o táxi parou em frente ao Kyoto Tower Hotel, um moderno prédio arrematado por uma torre que lembrava as velas dos templos religiosos.

No saguão, Dr. Guilherme sugeriu que Fernando e eu aproveitássemos o resto do dia para conhecer um pouco de Tóquio.

— Amanhã de manhã temos nosso primeiro encontro na Mitsuba. Dali em diante creio que nos restará pouco tempo para as diversões. Portanto aproveitem.

Ele nem precisava ter feito a recomendação. Dispensei a sugestão de Fernando para que eu descansasse um pouco, dizendo que precisava de apenas meia hora para tomar um banho.

No quarto amplo e confortável, o único toque oriental eram as poltronas de bambu. De resto, o luxo e o conforto de um hotel de grande cidade.

Pouco tempo depois, vestindo um displicente conjunto jeans e com os cabelos amarrados num rabo-de-cavalo, eu caminhava feliz, de mãos dadas com Fernando, pelo centro de Tóquio.

Contagiado pelo clima de férias, Fernando parou comigo na esquina de uma grande avenida e, inesperadamente, me apertou em seus braços beijando-me os lábios.

Rindo, tentei me desvencilhar, embaraçada pelo som de aplausos. Um grupo de crianças formava um meio-círculo à nossa volta e batia palmas entusiasticamente.

— Eu amo essa moça, entendem? - disse Fernando enquanto as crianças o olhavam sem compreender, continuando a bater palmas. — Explique para eles em japonês, Lígia.

— Ele está dizendo que me ama — soletrei cuidadosamente e as crianças riram divertidas.

De repente o sinal fechou e, ante nossos olhos atônitos, as crianças se organizaram numa fila e dirigiram-se a uma caixa cheia de chapeuzinhos e bandeiras amarelas. Cada criança colocou um chapéu na cabeça na hora de atravessar a rua, depositando o chapéu e a bandeira numa caixa semelhante do outro lado da via. Nesse momento todo o trânsito parou. Os carros só se movimentaram quando a última criança depositou seu chapéu e sua bandeira na caixa do lado oposto.

— Está vendo que país civilizado? — comentei impressionada.

— Eu estava mais interessado em observar como as japonesas são elegantes — disse Fernando e dei-lhe uma cotovelada bem-humorada.

— Não vá começar a se encantar por morenas de olhos puxados — exclamei brincando. — Lembre-se de que seu fraco sempre foram as louras.

— Uma loura em particular — disse Fernando me abraçando.

No entanto, tive que admitir que Fernando tinha razão. A maioria das japonesas se vestia com trajes ocidentais. O povo em geral se vestia com extrema elegância e bom gosto. Os sapatos, sempre no mesmo tom das bolsas, cores harmoniosas, lenços combinando com a blusa e a saia, pequenos chapéus enfeitando os rostos exóticos.

De repente, surgiu um grupo de mulheres trajando ricos quimonos, com flores no cabelo, meias de pelica branca e sandálias de dedo.

Fomos nos aproximando de Ginza, o famoso bairro comercial de Tóquio. Parei diante de um sinal eletrônico e decifrei os caracteres japoneses.

— Veja isso, Fernando! — apontando para o sinal.

— O que diz?

— Você sabe o que esse sinal luminoso está medindo? O nível de poluição no ar e o nível do som em decibéis.

— Como em São Paulo, Tóquio também sofre dos problemas das grandes cidades — comentou Fernando.

Chegando a Ginza, começamos a descobrir que a maior atração de Tóquio está na animada vida cotidiana. A larga avenida é uma festa constante de luzes e cores. As lojas se sucedem, atraentes e sofisticadas. Um dia inteiro seria pouco para percorrer os shopping-centers, com até dez andares de escadas rolantes.

Na impossibilidade de ver minúcias, Fernando e eu escolhemos a loja Mitsukoshi, onde é possível encontrar tudo, desde artigos eletrodomésticos até roupa de criança.

Fernando se encantou com um rico quimono exposto na vitrine.

— Compra esse quimono, Lígia — pediu.

— Talvez me sentiria ridícula vestida de quimono — retruquei. — Essas roupas foram feitas para as japonesas que são frágeis e delicadas, não para uma mulher alta e esportiva como eu.

— Acho que você ficaria linda — insistiu Fernando.

— Deixe-me acostumar com a idéia — pedi. — Além do mais, acho que este é muito caro.

Continuamos nossa caminhada por Ginza, sem sentir cansaço. De repente, percebemos que tinha escurecido. Estávamos bastante longe do hotel.

— Você está com fome? — perguntou Fernando.

— Faminta — respondi. — Você sabe que nossa última refeição foi o café da manhã no avião?

Fernando tirou um papel dobrado do bolso.

— O gerente do hotel me deu várias indicações de restaurantes. Vamos escolher um?

Optamos pelo restaurante mais próximo de onde estávamos o Skiyaki. Alegrei-me ao perceber que era um dos mais tradicionais. Fernando e eu tiramos os sapatos na entrada e sentamos no chão em torno de uma mesa baixa.

Uma japonesa de quimono ajoelhou-se ao lado de Fernando, estendendo-lhe o cardápio. As descrições dos pratos eram por demais complicadas para o meu limitado conhecimento da língua. Acabamos deixando a escolha a cargo da garçonete, que nos trouxe como aperitivo dois copinhos de saquê.

Saboreamos um delicioso prato de peixe cozido com legumes, preparados com requinte.

Apesar da presença dos tradicionais garfo e faca, Fernando e eu optamos pelos pauzinhos.

Era um exercício desafiante, onde cada pedaço que tentávamos pegar representava uma vitória. Fernando e eu nos divertimos como crianças, observando o ritual relaxante da refeição no mais puro estilo oriental.

Os cálices de saquê tinham surtido efeito e eu sentia a cabeça leve. Apoiei-me no ombro de Fernando, que me abraçou. Uma japonesa aproximou-se tocando um instrumento de cordas que descobri se chamava samisen.
A melodia era doce, propícia ao amor. Senti os lábios de Fernando buscando os meus e abracei-me a ele. Nesse momento, se tivesse me pedido, eu teria me casado com ele ali mesmo naquele restaurante de Tóquio.

Enquanto sorríamos um para o outro, eu me lembrava das palavras de Isabel e concordava com ela. Eu havia sido mesmo uma tola em colocar minha carreira na frente do amor. O que poderia haver de mais importante para uma mulher do que a sensação de ser amada e protegida?

— Em que está pensando? — perguntou Fernando, acariciando meus cabelos.

— Em você — respondi.

— Os pensamentos são bons? — murmurou Fernando no meu ouvido.

— Estava pensando que você é maravilhoso e que estou muito feliz de estar ao seu lado em Tóquio.

— Se eu soubesse que o saquê faz esse efeito sobre você, já a teria levado mais vezes aos restaurantes japoneses em São Paulo — disse Fernando rindo.

Subitamente sério, olhou-me com ternura.

— Eu a amo, Lígia. Quando vai aceitar se casar comigo?

— Logo que voltarmos para o Brasil — respondi com convicção.

O rosto de Fernando se iluminou.

— Essa é a melhor notícia que ouvi nos últimos tempos! — exclamou. — E creio que o momento é bastante propício. Você vai encerrar sua carreira com chave de ouro. 

Fiquei gelada e afastei-me instintivamente de Fernando.

— O que quer dizer com isso?

— Ora, querida, exatamente o que ouviu. Acho que essa viagem ao Japão será uma maneira bonita de encerrar sua carreira.

— E quem disse que pretendo encerrar minha carreira? — perguntei aturdida.

— Meu amor, eu ganho o suficiente para nós dois. Não há necessidade de você continuar trabalhando depois de casada. Além disso, espero que os filhos venham depressa — ajuntou Fernando sorrindo.

Fiquei tão chocada com as palavras de Fernando que nem consegui formular uma resposta. Ele sabia da importância que a carreira tinha para mim. Como sugerir que simplesmente a abandonasse, abrindo mão de tudo que tinha conseguido pelo esforço de vários anos? Será que ele pensava que a vida doméstica iria suprir minhas necessidades, que eu me tornaria uma mulher realizada apenas cuidando da casa e dos filhos?

Se Fernando realmente pensava assim, isso significava que me conhecia muito pouco. Era assustador, imaginar que depois de dois anos de convivência, ele ainda pudesse ignorar fatos tão básicos sobre a minha personalidade. No entanto, parecia ser assim.

Fernando notou a mudança no meu estado de espírito e me olhou preocupado.

— O que houve? Eu disse alguma coisa que não devia?

Eu pensei em responder, mas passando os olhos pelo ambiente requintado do restaurante, mudei de idéia. Quando voltássemos ao Brasil teríamos muito tempo para acertar nossas divergências. Eu não queria estragar nossa estada em Tóquio com discussões que, no fundo, não levariam a nada. Eu sabia, por experiência anterior, que Fernando costumava defender seus pontos de vista até o fim e que dificilmente concordava com a opinião de outras pessoas.

Levantando o copo de saquê, propus alegremente;

— Vamos fazer um brinde!

— Ao amor! — propôs Fernando.

— E aos negócios... — ajuntei sorrindo.

Voltamos a pé para o hotel, pela larga avenida iluminada por uma profusão de sinais multicoloridos, piscando alegremente na noite.

No saguão do hotel, Fernando se despediu de mim com um beijo terno.

— Foi uma noite perfeita, Lígia.

— Foi maravilhoso, meu bem — concordei.

Estava me despindo preguiçosamente, quando ouvi o toque de telefone. Dr. Guilherme me chamou bruscamente de volta à realidade.

— Lígia, quero que me encontre para o café no restaurante do hotel amanhã às oito horas, está bem? Devemos estar nos escritórios da Mitsuba às nove.

— Pois não, Dr. Guilherme — respondi.

Fui me deitar, lembrando de, que, Afinal, tinha vindo a Tóquio trabalhar.


Na manhã seguinte, minha noite divertida ao lado de Fernando já fazia parte do passado. Meu conjunto jeans havia sido substituído por um sóbrio tailleur, o rabo-de-cavalo por um coque severo. Minha maquilagem era discreta, como convinha a uma mulher de negócios. Na mesa do café, Dr. Guilherme me olhou com aprovação.

— Lígia, você sabe como ninguém dar uma impressão de eficiência profissional sem esconder seus encantos naturais.

Sorri, agradecendo o elogio. Fernando fez menção de me beijar o rosto mas sentei-me rapidamente. Não gostava de misturar minha vida particular com o trabalho. Agora, Fernando era apenas ura colega.

— Estou curioso para saber a reação dos japoneses quando souberem que um dos meus assistentes é mulher — disse Dr. Guilherme.

Minha xícara tocou o pires ruidosamente.

— Quer dizer que o senhor não disse que eu vinha também? — perguntei. 
— Mas como é possível? A Mitsuba tomou todas as providências, fez as reservas de hotel...

— Eu disse apenas que vinha acompanhado de dois assessores — disse Dr. Guilherme com um sorriso malicioso. — Não dei especificações sobre sexo.

— Por quê? — indaguei levemente agressiva.

No meu campo de trabalho, poucas mulheres se aventuravam. Eu já estava habituada a lutar para conseguir o respeito profissional que aos homens é dado naturalmente. A maioria das pessoas parecia ter dificuldade em aceitar a idéia de que uma mulher pudesse entender de computadores. Embora o fato não fosse novo, a discriminação sempre tinha o poder de me irritar.

Dr. Guilherme, que conhecia bem minha opinião sobre o assunto, levantou as mãos em sinal de paz.

— Não se esqueça de que estamos no Japão, Lígia. Apesar da evolução das últimas duas décadas, o papel da mulher ainda é mais subalterno que no Ocidente.

— Mas pelo que tenho lido, a maior parte da população feminina trabalha — comentou Fernando, tomando as minhas dores.

— O sucesso dos japoneses é resultado de um esforço coletivo — disse Dr. Guilherme. 
— As mulheres trabalham, é claro, mas nunca conseguem atingir posições executivas. De um modo geral, são utilizadas como mão-de-obra não especializada. Grande número de indústrias oferece vasto campo de trabalho.

— Na sua opinião, Dr. Guilherme, qual será a reação dos diretores da Mitsuba quando me conhecerem? — perguntei.

— Creio que ficarão surpresos — respondeu. — Mas tenho certeza, Lígia, que você logo conseguirá impressioná-los com seus conhecimentos.

Dr. Guilherme sabia que eu não resistia a um desafio. Bastava tocar no meu brio profissional para que eu imediatamente tivesse necessidade de provar o meu valor.

Pegamos um táxi e fomos para a indústria de computadores Mitsuba. No portão, o guarda nos avisou de que seríamos recebidos pelo senhor Matsuda, um dos vice-presidentes da companhia.

O senhor Matsuda era um japonês de meia-idade, vestindo um terno ocidental simples e exibindo um sorriso franco. Inclinou-se profundamente à nossa frente e pensei que me olhou com certo espanto.

Feitas as apresentações, não havia dúvidas quanto a surpresa do senhor Matsuda. No entanto, quando o cumprimentei em japonês, ele mostrou-se satisfeito com meu conhecimento da língua.

— Senhores, senhorita — disse ele em inglês 
— O senhor Nakane, nosso diretor-presidente, me incumbiu de lhes mostrar nossa indústria antes de conversar pessoalmente com os senhores. Gostariam de me acompanhar?

Acostumada a lidar com computadores, os sofisticados modelos japoneses me fascinaram. Meu deslumbramento era partilhado por Fernando, que não cessava de fazer perguntas técnicas, respondidas pelos diversos operários das seções. O equipamento era o mais moderno, e a fábrica impecável.

De repente, entramos numa seção onde o segundo turno preparava-se para iniciar o trabalho. Rapazes e moças, de uniformes engomados, enfileiravam-se diante do instrutor, as mãos cruzadas na frente do corpo. Inesperadamente, começaram a cantar.

— É a canção da companhia - explicou senhor Matsuda. 
— É assim que começamos nosso dia de trabalho. Acreditamos que isso coloca os funcionários no espírito da firma.

Se a sofisticação técnica da fábrica Mitsuba me impressionou, os serviços e facilidades oferecidos aos operários foram uma surpresa maior. Orgulhosamente, o senhor Matsuda nos mostrou a quadra de esportes, a sauna, o centro de recreação.

— Nossos operários podem fazer cursos que vão desde a cerimônia do chá, caligrafia, kendo, judô, até ikebana, que significa arranjos de flores tradicionais.

— A Mitsuba emprega muitas mulheres? — perguntei.

— Mais da metade de nossos operários são do sexo feminino — explicou o senhor Matsuda. — Por isso temos uma creche onde as mães podem deixar as crianças durante o dia. Gostariam de visitá-la?

A creche era dotada de todos os confortos modernos, incluindo aparelhagem de esterilização de mamadeiras, chupetas e fraldas, e uma pequena escola para os que já estavam em idade de alfabetização. Uma japonesinha linda, de uns quatro anos, fazia uma escala musical num violino com enorme concentração.

— Procuramos incentivar o interesse pela música - explicou o senhor Matsuda. 
— As crianças aqui podem aprender a tocar o instrumento que quiserem.

Era óbvio que a Mitsuba funcionava como a imagem de um grande pai para todos os seus funcionários. Financiava suas moradias, proporcionava ocupações para os momentos de lazer, cuidava de seus filhos enquanto os pais trabalhavam. Em troca, obtinha de seus empregados uma lealdade total que estimulava a produção.

— Estou começando a entender como o Japão ressuscitou das cinzas da Segunda Guerra Mundial para a nação próspera que é hoje - disse Fernando e o senhor Matsuda sorriu satisfeito.

— Agora quero mostrar um computador muito especial - disse o japonês.

Mo centro de recreação, conhecemos o computador casamenteiro. Os funcionários, que desejassem encontrar o par ideal, submetiam suas fichas pessoais ao computador que se encarregava de escolher, entre os outros funcionários, o que mais se assemelhava do homem ou mulher de seus sonhos.

— Mas é incrível! — exclamei. — O senhor quer dizer mesmo que esse computador já promoveu casamentos?

— Inúmeros senhorita — replicou o senhor Matsuda. — Todos celebrados aqui mesmo na companhia. Gostaria de conhecer o chefe do nosso serviço de casamentos?

Fascinada, conheci o senhor Mishimoto, um apaixonado pelo seu trabalho.

— Temos um caso agora — explicou — que é particularmente interessante. Uma moça submeteu sua ficha ao computador e este descobriu que o homem dos seus sonhos era um empregado da nossa filial em Nova Iorque. Os pais do jovem casal examinaram os antecedentes e aprovaram a união. O casal vai se conhecer no Havaí pela primeira vez no dia do seu casamento!

O amor eletrônico me parecia inacreditável e perguntei ao senhor Mishimoto se a prática era divulgada no Japão.

— O o-miai, que significa apresentação programada, está se tornando mais popular. Os jovens acham romântico. Eu diria que aproximadamente um quinto dos casamentos japoneses são contratados pelos pais.

Agradecendo o senhor Mishimoto pela sua delicadeza, o senhor Matsuda nos lembrou gentilmente que estava na hora de conhecermos o senhor Nakane, diretor-presidente da companhia. Fomos conduzidos ao suntuoso escritório, decorado em estilo ocidental. Atrás da imponente escrivaninha, um homem pequeno, usando óculos e com os cabelos grisalhos cuidadosamente penteados, se levantou para nos cumprimentar.

Estendeu a mão no cumprimento habitual do ocidente, dispensando a inclinação de cabeça usual no Japão. Ignorou Fernando e eu, concentrando suas atenções sobre Dr. Guilherme.   

Quando estávamos todos sentados no sofá de couro, Dr. Guilherme se aventurou a apresentar seus assessores.

— Senhor Nakane, permita-me apresentá-lo ao senhor Fernando Braga e à senhorita Lígia Fagundes. Ambos trabalham em estreito contato comigo e deverão participar de todas as negociações.

O senhor Nakane inclinou a cabeça em direção de Fernando e seus olhos astutos pousaram sobre mim.

— No Japão não estamos acostumados a encontrar mulheres executivas — disse num tom de voz suave. 
— No entanto sei que a prática está se tornando mais difundida no Ocidente.

— O senhor não aprova? — perguntei.

Dr. Guilherme me lançou um olhar desaprovador e levantei os ombros. As palavras tinham saído da minha boca inconscientemente. O senhor Nakane considerou a pergunta cuidadosamente antes de responder.

— Senhorita, sou um homem dividido entre a necessidade de me conformar aos meios ocidentais para desenvolver meus negócios e meu apego às tradições seculares de um país. Como homem de negócios, tenho visto que as mulheres são tão capazes quanto nós. Não posso, portanto, fazer nenhuma crítica à ascensão da mulher na escala profissional.

— E do ponto de vista pessoal? — continuei desafiadora. 

— Do ponto de vista pessoal, senhorita, acho um desperdício uma mulher bonita passar o dia trabalhando numa indústria ao invés de cuidar do lar, dos filhos e do bem-estar do marido.

Eu estava me preparando para dizer alguma coisa quando Dr. Guilherme me silenciou com um olhar severo.

— Senhor Nakane, permita-me cumprimentá-lo pela sua indústria. É realmente a mais moderna que já conheci.

— Especialmente no que se refere à assistência social dispensada aos empregados — comentei.

O senhor Nakane inclinou a cabeça, aceitando o elogio.

— Creio que o segredo do nosso sucesso está no fato de que trabalhamos em equipe. É o grupo que conta, não o indivíduo.

— A própria língua japonesa reflete essa atitude — comentei. — O pronome eu é raramente usado, não é mesmo? Geralmente os japoneses falam em nós.

O senhor Nakane me olhou surpreso.

— Conhece nossa língua, senhorita?

— Estudei dois anos — respondi, sentindo que tinha conseguido uma vitória.

Dr. Guilherme me olhou com aprovação. Era evidente que eu acabara de conquistar a simpatia pessoal do senhor Nakane.

Terminadas as amenidades, o senhor Nakane começou a discutir negócios. Não pude deixar de admirar sua mente objetiva, e a maneira como ia direto ao assunto de seu interesse.

— Devo lhe dizer, Dr. Guilherme, que a Mitsuba está honrada em poder prestar assistência técnica à sua companhia. Tem sido a política desta empresa estender seus serviços a outros países.

— Sem dúvida, a contribuição japonesa tem-se feito no mundo inteiro — disse Dr. Guilherme. — No Brasil, por exemplo, uma expedição japonesa explorou o Rio Amazonas e a colônia nipônica em São Paulo, centro industrial do país, é uma das maiores do Brasil.

— O Brasil é um país fascinante — disse o senhor Nakane. — O Japão seria feliz se possuísse um centésimo de suas riquezas naturais.

O senhor Nakane havia tocado num ponto importante. Uma sociedade altamente industrializada, o Japão tinha que importar praticamente todas as matérias-primas.

— Por outro lado — interpôs Dr. Guilherme — temos muito que aprender com sua tecnologia.

— Ficaremos honrados se pudermos prestar ajuda — disse o senhor Nakane, inclinando delicadamente a cabeça.

Seguiram-se duas horas de discussões preliminares. O diálogo foi praticamente entre os dois executivos, Fernando e eu nos limitando a ouvir e entender. A reunião foi considerada satisfatória por todos, e o Dr. Guilherme apertou calorosamente a mão do senhor Nakane na despedida.

— Então teremos novo encontro amanhã pela manhã para continuarmos nossos trabalhos — sugeriu.

— Com prazer — disse o senhor Nakane. — No entanto, me dariam enorme prazer se aceitassem o convite para jantar em minha casa esta noite.

Fernando e eu nos entreolhamos. Sabíamos da enorme honra em ser convidado para jantar na casa de um japonês. De um modo geral, os negócios eram conduzidos no escritório e só os mais íntimos tinham acesso à intimidade do lar. Isso provava que o senhor Nakane havia realmente simpatizado conosco.

— Estamos sensibilizados com o convite — disse Dr. Guilherme.

— Às oito horas então? — disse o senhor Nakane. — Minha secretária lhes dará o endereço.

No caminho de volta para o hotel, Dr. Guilherme não cabia em si de contentamento.

— Está tudo caminhando melhor ainda do que eu esperava. Lígia, você esteve perfeita.

— O doutor acha que o senhor Nakane já mudou um pouco sua idéia sobre as mulheres? — retruquei rindo.

— Acho que não — disse Dr. Guilherme. — Mas garanto que gostou de você.

— O que não é surpresa nenhuma — interpôs Fernando.

— Você é suspeito para falar — disse Dr. Guilherme.

Passei a tarde preparando um resumo para Dr. Guilherme sobre os pontos abordados durante a reunião com o senhor Nakane.

Às sete horas, terminei o trabalho e tomei um longo banho de chuveiro. Tinha apenas meia hora para me aprontar. Precisava me apressar.

Hesitei longamente diante do armário. O que usar para um jantar na casa de um japonês tradicional? Um vestido me parecia mais adequado, e devia ser longo. Provavelmente o senhor Nakane utilizaria o método das almofadas no chão e um vestido curto poderia se tornar embaraçoso.

Acabei vestindo um longo branco, que tinha como único detalhe um decote profundo nas costas. Soltei meus cabelos, escovando-os até brilharem, caindo em mechas claras sobre meus ombros. Fiz uma maquilagem caprichada, realçando meus grandes olhos castanhos e passei um toque de batom nos lábios.

Estava dando os últimos retoques no cabelo quando o telefone tocou. Dr. Guilherme e Fernando já estavam à minha espera no saguão. Desci, ansiosa por conhecer pela primeira vez um lar japonês.

Dr. Guilherme usava um elegante terno de mescla cinza e Fernando um blazer de veludo preto sobre uma camisa de seda pura. Ambos se levantaram à minha chegada e Fernando beijou minha mão.

— Você está linda, Lígia.

— Estamos todos alinhadíssimos — comecei sorrindo. — Espero que o senhor Nakane aprecie nossos esforços para impressioná-lo. O que fazemos agora? Tomamos um táxi?

— Nada disso, Lígia — disse Dr. Guilherme. — Quando os japoneses recebem em casa, fazem-no em grande estilo. O chofer do senhor Nakane está à nossa espera.

Sentamos os três no banco de trás da Mercedes branca que partiu veloz, afastando-se do centro de Tóquio. Passamos por belos bairros residenciais, ruas arborizadas e calmas. Quinze minutos depois, o carro atravessava um pesado portão de ferro ingressando no parque que circundava a mansão.

Era um jardim belíssimo, mesmo à luz do luar. Os canteiros artisticamente planejados exibiam uma profusão de flores delicadas que não consegui identificar. As alamedas de cascalho eram suavemente iluminadas por lamparinas antigas.

A Mercedes parou em frente à porta principal e o chofer desceu para abrir a porta. No hall do palacete, o mordomo nos recebeu, oferecendo uma variedade de chinelos felpudos dispostos numa sapateira à entrada.

Fernando e eu nos entreolhamos embaraçados. Dr. Guilherme explicou baixinho:

— É costume oferecer aos visitantes esses chinelos que são mais confortáveis. Devemos tirar nossos sapatos e calçá-los.

Quando tirei minhas sandálias prateadas de salto alto, substituindo-as por um par de chinelos de pele branca, meu vestido arrastou no chão. Tive um pressentimento horrível de que não conseguiria andar e que acabaria tropeçando na saia. Fernando pareceu ler meus pensamentos.

— A barra da minha calça também está arrastando no chão — sussurrou. — Você pelo menos pode levantar a saia com as mãos.

Tive uma vontade quase incontrolável de rir mas o olhar severo de Dr. Guilherme me inibiu.

Seguimos o mordomo, caminhando desajeitadamente nos chinelos escorregadios, até o amplo living.

O amplo salão era circundado por portas de vidro que se abriam para um magnífico jardim interno. A decoração era basicamente ocidental. Sofás de couro branco, mesinhas de mármore, tapetes de pele de tigre jogados displicentemente ao lado de autênticos persas. Os objetos de arte lembravam principalmente que estávamos no Japão. Numerosas figuras de jade ornamentavam as mesinhas e um magnífico Buda que me pareceu ser de ouro maciço enfeitava um nicho no meio da parede.

O amor japonês pelas plantas era evidente. Além do jardim que parecia penetrar na sala, havia numerosos vasos de flores por todos os cantos. O popular bambu japonês decorava os arranjos maiores, A sala de jantar era separada do living por uma divisória de papel, através do qual pude vislumbrar as mesinhas baixas com almofadões à volta.

Uma porta lateral se abriu e o senhor Nakane veio ao nosso encontro. Parecia muito diferente da figura que havíamos conhecido no escritório. Tinha substituído seu terno por um traje tipicamente japonês: calças largas e uma camisa solta, de corte reto, que lhe batia quase no joelho. Como nós, calçava chinelos. Ao invés de nos estender a mão como fizera no escritório, inclinou-se profundamente.

— Sejam bem-vindos à minha casa. O que possuo pertence igualmente aos meus amigos.

Dr. Guilherme retribuiu o cumprimento inclinando a cabeça profundamente.

— É uma honra, senhor Nakane.

Nosso anfitrião nos indicou o sofá e sentamos para conversar. Ele queria saber nossas primeiras impressões sobre Tóquio. Fernando e eu lhe contamos sobre nossa experiência em Ginza.

— Realmente Tóquio é uma cidade que atrai particularmente as mulheres — disse o senhor Nakane. — A variedade de bens de consumo é muito grande.

— Mas os preços também são bastante altos — comentei.

— Por qualidade paga-se alto, senhorita — disse o senhor Nakane com um leve tom de reprovação.

Estranhei que o senhor Nakane não nos tivesse oferecido um aperitivo. Ele parecia nervoso e olhava continuamente para a porta. Uma ou duas vezes vi o mordomo balançar a cabeça silenciosamente. Dr. Guilherme também percebeu e trocamos olhares curiosos.

Subitamente a porta se abriu e um rapaz jovem, vestindo roupas ocidentais, entrou na sala.

— Você deixou nossos convidados esperando, Hiro.

— Sinto muito, meu pai — respondeu o rapaz inclinando a cabeça. — Houve um imprevisto na fábrica.

— Dr. Guilherme, Sr. Fernando, senhorita Lígia, esse é meu filho Hiro Nakane — disse nosso anfitrião com uma ponta de orgulho.

Hiro inclinou a cabeça, no gesto tradicional, e quando a levantou fixou seus olhos nos meus. Fiquei impressionada com o magnetismo dos olhos escuros. Hiro era um belo rapaz. Calculei que devia ter por volta de trinta e dois anos. Ao contrário do pai, era alto e tinha um porte atlético.

— Hiro também trabalha na Mitsuba, senhor Nakane? - perguntou Dr. Guilherme.

O senhor Nakane pareceu surpreso com a pergunta.

— Mas é lógico que sim. Hiro é meu único filho, meu herdeiro.

Observei Hiro pelo canto dos olhos. Era um rapaz de sorte, pensei. Dentro de alguns anos seria dono de um império. Tinha um ar de tranqüila segurança, e imaginei que seria um profissional competente. Já tinha descoberto que no Japão o trabalho é uma espécie de religião. Estava interessada em descobrir mais sobre Hiro.

— Visitamos a Mitsuba hoje pela manhã — comentei.

— Ficamos muito impressionados com a indústria.

— Quer dizer que ficou encantada com o mito do sucesso japonês, senhorita? — perguntou Hiro com um leve tom de ironia na voz.

— Acho fantástico — respondi na ofensiva.

— Acha mesmo? — retrucou Hiro. — Sabia que o Japão é o importador número um de petróleo? Oitenta e cinco por cento vem dos árabes. Quando eles pararam a exportação há dois anos, a luz em Ginza foi cortada, as estações de TV saíram do ar e o governo mudou sua política totalmente. A previsão era de ruína.

Um silêncio embaraçoso caiu sobre a sala. O senhor Nakane foi o primeiro a reagir.

— Exatamente o que está tentando dizer, Hiro? 
Hiro sacudiu os ombros.

— Nossas cerejeiras estão morrendo em Tóquio. As doenças causadas pela poluição são conhecidas pelos nomes de nossas cidades. A taxa de suicídio é vinte e sete por cento mais alta que a dos Estados Unidos.

— Lutamos contra desvantagens insuperáveis — interpôs o senhor Nakane. — Há falta de matéria-prima.

— E acho que conseguiram verdadeiros milagres — interpôs Fernando. — O Brasil por exemplo, que é um país rico em recursos naturais, não conseguiu ainda o desenvolvimento industrial do Japão.

— O Japão como país está perdendo poder — disse Hiro. _O povo perdeu a beleza tradicional e a qualidade do yamato damashii, que significa o espírito japonês.

— E o que é exatamente esse espírito japonês? — perguntei interessada.

— Para entendê-lo você precisa começar a estudar o Zen-Budismo — explicou Hiro, mergulhando seus olhos perturbadores nos meus. — Os valores do Zen, perseverança, lealdade, e auto-sacrifício, são responsáveis pelo caráter samurai. São essas as qualidades que tornam os operários japoneses produtivos.

— Que leva a um sucesso econômico invejável — concluiu Dr. Guilherme.

— Somos vítimas do nosso próprio sucesso — disse Hiro. — Existem árvores em Tóquio de mais de quatrocentos anos que estão morrendo de poluição. A violência é mostrada na TV e a pornografia nos cinemas.

Olhei para Hiro com renovado interesse. Era um rapaz inteligente, preocupado não apenas com o dinheiro de seu pai mas com os problemas sociais de seu povo.

Era evidente que discussões desse tipo eram freqüentes na família.

O senhor Nakane suspirou, e levantou-se.

— Creio que nossos hóspedes apreciariam a cerimônia do chá.

Bateu palmas e o mordomo se aproximou, abrindo a divisória de papel que separava o living da sala de jantar. Acompanhamos nosso anfitrião até lá, sentando sobre as almofadas no chão. Fernando sentou-se à minha direita e Hiro ocupou o lugar à esquerda.

Alguns instantes depois entrou uma mulher japonesa, vestida no tradicional quimono. Atrás dela vinha uma jovem de grande beleza, uma pele de porcelana contrastando com os longos cabelos negros artisticamente penteados à maneira das gueixas. As duas mulheres traziam bandejas contendo taças de água fervendo e um pote com um pó verde.

A mulher mais velha ajoelhou-se ao lado do senhor Nakane e foi lhe passando as taças que eram entregues pela jovem. Em nenhum momento levantou os olhos ou tomou conhecimento dos outros presentes. As duas mulheres se retiraram tão silenciosamente quanto tinham entrado.

O senhor Nakane tomou o pote nas mãos e lentamente, como se estivesse obedecendo a um ritual milenar, começou a colocar colheradas do pó verde dentro das taças fumegantes.

— O mais maravilhoso remédio do mundo — disse. — O segredo da longa vida.

Depois de ter misturado o chá, o senhor Nakane tomou a taça entre as mãos cuidadosamente, fazendo sinal para que fizéssemos o mesmo.

— Segurem as taças, deixando que seus dedos saboreiem a textura e o calor. Suas narinas devem apreciar o perfume raro do chá.

Tentei fazer o que dizia, fechando os olhos para conseguir me concentrar na cerimônia. A voz do nosso anfitrião era monótona e baixa, como se entoasse um cântico religioso. 

— Agora bebam o chá em três goles lentos.

O líquido quente me queimou a garganta mas senti uma espécie de relaxamento me invadir como se meus nervos distendessem, esquecendo as tensões da vida agitada. Uma profunda paz tomou conta de mim e tive dificuldade em abrir os olhos. Quando, o fiz, vi o olhar de Hiro preso no meu rosto.

— Vejo que apreciou o verdadeiro espírito da cerimônia do chá, senhorita.

— Meu nome é Lígia — retruquei, sorrindo para Hiro. Fernando, ao meu lado, fez um movimento de impaciência.

O senhor Nakane bateu palmas, dando início ao jantar, que foi servido pelas mesmas duas mulheres. Deliciei-me com a sucessão de iguarias exoticamente preparadas. Esforcei-me para saboreá-las com os tradicionais pauzinhos de marfim entalhado. O senhor Nakane ficou satisfeito ao ver que eu recusava os talheres ocidentais.

Durante a refeição, Hiro fez várias perguntas sobre o meu trabalho. Tomava o cuidado de incluir Fernando na conversa mas percebi que estava particularmente interessado em mim. Senti-me lisonjeada, embora algumas atitudes do rapaz me incomodassem. Ficou evidente no decorrer da conversa que ele não aprovava mulheres que faziam carreira.

— Então compartilha da opinião de seu pai? — perguntei a uma certa altura.

Hiro riu.

— Meu pai e eu discordamos em muitas coisas mas essa não é uma delas — admitiu. — Na minha opinião, as mulheres devem se ocupar do lar e dos filhos.

— E morrer de tédio — concluí.

— A missão mais nobre da mulher é a dedicação ao marido e à educação dos filhos — disse Hiro.

Ia retrucar mas mudei de idéia. Achava que ele estava tentando me desafiar e não entrei no seu jogo.

— É uma questão de cultura — respondi. — Nos países ocidentais a mulher está começando a se conscientizar como ser social. Sente que deve fazer uma contribuição ao mundo em que vive.

— Mas que contribuição maior do que a perpetuação da espécie? — perguntou Hiro.

— A perpetuação da espécie não é uma contribuição apenas feminina — retruquei. — Me parece que o homem também tem uma parte bastante ativa.

— Um passatempo agradável, sem dúvida — disse Hiro, com um sorriso malicioso. — Mas os homens têm preocupações mais importantes.

— Na minha opinião as mulheres têm capacidade para se preocupar com todas as coisas que os homens fazem. São inteligentes e dinâmicas o suficiente para tomar uma parte ativa no desenvolvimento do mundo.

Hiro me olhou divertido.

— E você está se dedicando a isso, não é mesmo? Por isso ainda está solteira!

Furiosa, senti o sangue me subir ao rosto. Fernando, indignado, preparava-se para tomar uma atitude. Coloquei a mão sobre seu joelho, num gesto que o deteve. Hiro continuava sua campanha.

— Quantos anos tem, Lígia? Sei que é uma pergunta indiscreta. Vou adivinhar. Vinte e três? Com esta idade a maioria das mulheres japonesas já tem dois ou três filhos.

— Também pretendo ter meus filhos — respondi calmamente. — Mas apenas quando encontrar um homem que entenda a minha própria necessidade de ser indivíduo. Então posso até incorporar minha função de reprodutora às minhas outras funções.

O colóquio que ameaçava se tomar bastante agressivo foi interrompido pelo pai de Hiro, dando por encerrada a refeição. Voltamos para a sala e o senhor Nakane chamou seu filho para conversar sobre negócios com Dr. Guilherme. A sós com Fernando num pequeno sofá, sussurrei indignada:

— Você viu a petulância do Hiro? Como se atreveu a falar comigo naquele tom?

— Acho que ele estava se divertindo às suas custas. E você acabou entrando no seu jogo — retrucou Fernando.

— Não resisti — admiti. — Existem certas coisas que realmente não consigo ouvir calada.

Nesse momento, o senhor Nakane se aproximou em companhia do filho e de Dr. Guilherme. Dirigiu-se a Fernando com um sorriso.

— Senhor Fernando, vou levar o Dr. Guilherme até o meu escritório para lhe mostrar as plantas do novo computador que pretendemos fabricar num futuro próximo. Estaria interessado em ver o projeto?

Embora a contragosto, Fernando levantou-se imediatamente. Hiro instalou-se em seu lugar dizendo casualmente;

— Creio que os detalhes técnicos irão aborrecer Lígia. Ficarei aqui conversando com ela.

Protestei automaticamente, fazendo menção de me levantar.

— Pelo contrário! — exclamei. — Tenho o maior interesse pela parte técnica dos projetos.

O senhor Nakane me interrompeu gentilmente.

— Senhorita, aceite a companhia de meu filho. Creio que vamos ter uma aborrecida conversa de homens de negócios e não gostaria de entediá-la.

As boas maneiras me forçaram a me submeter aos desejos do anfitrião. A sós com Hiro, procurei um assunto que não levasse a controvérsias.

— Esta casa é maravilhosa — comentei. — Nunca vi nada parecido.

— Foi decorada por minha mãe — disse Hiro. Subitamente, me dei conta que não tinha conhecido a senhora Nakane.

— Estou desapontada por não ter tido o prazer de cumprimentá-la pessoalmente pelo seu lar — comentei.

— Mas você conheceu minha mãe — disse Hiro calmamente. — Ela e minha irmã, Musumi, serviram a mesa.

Chocada, só consegui balbuciar:

— Mas eu pensei...

— Pensou que fossem criadas? — completou Hiro com ar zombeteiro. — Nada disso. Papai é um homem bastante tradicional, apegado aos costumes de nossos antepassados. Insiste em ser servido pessoalmente pela esposa e pela filha.

Lembrei-me da bela jovem de longos cabelos negros.

— Que idade tem sua irmã? — perguntei.

— Vai fazer dezoito anos.

— Ela estuda?

— Temos um pequeno problema na família no momento — disse Hiro. — Musumi terminou o secundário e está querendo entrar para a faculdade. Meu pai quer que ela estude para se tornar gueixa.

— Gueixa? — exclamei. — E que faculdade Musumi gostaria de fazer?

— Direito — disse Hiro.

— E seu pai prefere uma filha gueixa a advogada? — perguntei chocada. — Mas é um absurdo.

— A você pode parecer assim — disse Hiro. — No entanto, do nosso ponto de vista não é. Acreditamos que Musumi ainda não tem idade para decidir o que é melhor para ela. A carreira de gueixa ainda é muito valorizada no Japão.

— E o que as gueixas aprendem? — perguntei.

— A conversar, a tocar vários instrumentos, a organizar a cerimônia do chá e a servir os homens.

— Que bela carreira! — comentei irônica. — Pobre Musumi.

De repente, lembrei-me que estava falando com o filho do dono da Mitsuba, companhia com a qual meu chefe pretendia assinar um importante contrato. E aqui estava eu, fazendo críticas aos costumes da casa.

— Desculpe-me, Hiro — ajuntei embaraçada. — Realmente não é da minha conta. Estou retribuindo mal a maravilhosa hospitalidade que você e seu pai estão nos oferecendo.

— De modo algum, Lígia. É interessante conhecer os pontos de vista de uma mulher emancipada. Compreendo perfeitamente a sua revolta. Acho apenas que está sendo precipitada.

— Como assim? — indaguei.

— Acho que está chegando a conclusões sem conhecer o Japão. Só depois de se inteirar de nossos hábitos, costumes e tradições, estará numa posição para fazer um julgamento definitivo.

— Tem razão — concordei. — Sou muito impulsiva.

— Gostaria de conhecer um pouco do velho Japão?

— Adoraria! — exclamei. — Infelizmente, creio que vamos ficar pouco tempo, apenas o suficiente para concluir o contrato com a Mitsuba. Dr. Guilherme não pode se ausentar durante muito tempo do Brasil.

— Mas você precisa conhecer as cidades de Kyoto e Nara — insistiu Hiro. 
— É lá que se encontra a verdadeira alma japonesa. Eu gostaria de levá-la.

— É muito gentil, Hiro - interpus, ligeiramente embaraçada. 
— Mas infelizmente não posso aceitar o seu convite.

— E por que não? — indagou Hiro.

— Porque tenho trabalho a fazer. Dr. Guilherme precisa de mim.

— O Dr. Guilherme tem o senhor Fernando — disse Hiro.

— É muito gentil, Hiro, mas não posso — respondi com firmeza.

Tentando mudar de assunto, comentei o excelente domínio que Hiro tinha sobre a língua inglesa.

— Estudei na Inglaterra — disse ele. — Em Oxford. Passei quatro anos morando lá.

— É mesmo? — indaguei surpresa. — Então já conhece o Ocidente. O que achou da Inglaterra?

— Não me dei bem com o fog londrino — disse Hiro. — Os dias eram tão curtos que eu às vezes pensava que meu relógio estava errado. Mas o modo de vida é mais profundo, os ingleses apreciam a vida. Não há tensão.

O senhor Nakane voltou em companhia de Dr. Guilherme e Fernando.

Depois de nos oferecer o tradicional cálice de saquê, o senhor Nakane levantou um brinde.

— À saúde e felicidade de nossos hóspedes.

Alguns minutos depois, apresentamos nossas despedidas. Hiro curvou-se mais uma vez à nossa frente e imaginei o contato de suas mãos longas e finas entre as minhas.

No caminho de volta para o hotel, comentamos a noite. Dr. Guilherme estava satisfeito, acreditando que as negociações correriam sem problemas. Fernando estava carrancudo, provavelmente aborrecido com as atenções que Hiro havia me dispensado. Resolvi não lhe dar confiança.

— Vocês sabiam que as mulheres que serviram o jantar eram a esposa do senhor Nakane e sua filha?

A notícia surpreendeu Dr. Guilherme e Fernando.

— Puxa vida! — exclamou Fernando. — O senhor Nakane deveria ao menos ter nos apresentado à dona da casa. Nós as ignoramos como se fossem criadas.

— Acho que era esse o propósito — disse Dr. Guilherme. — Se o senhor Nakane quisesse que conhecêssemos sua esposa, creio que a teria apresentado.

— Acho que eles levam mesmo a sério essa história de submissão da mulher — comentei.

— E o fato incomoda demais a nossa feminista — interpôs Fernando.

— Qualquer tipo de paternalismo me incomoda — respondi friamente.

— Bem, não vamos julgar os méritos dos costumes japoneses — disse Dr. Guilherme. — O que interessa é que o senhor Nakane é um astuto homem de negócios e conhece muito bem seu mercado. Creio que nossa companhia irá se beneficiar enormemente com a assistência técnica da Mitsuba.

— Isso, sem dúvida — concordou Fernando. — Nunca vi nada parecido com aquele computador que ele nos mostrou.

Normalmente, a conversa teria me interessado. Eu teria feito perguntas sobre o computador, curiosa em saber dos últimos lançamentos na linha. No entanto, minha mente estava inteiramente ocupada pela imagem de Hiro. Admiti que o rapaz tinha me causado uma forte impressão. Gostaria de ter a oportunidade de conversar com ele mais longamente, de debater pontos de vista.

Sorri silenciosamente. Talvez fosse melhor que meu contato com Hiro se limitasse àquela noite. Era provável que não conseguiríamos nos entender e acabaríamos inimigos mortais. E, de certa forma, a idéia me desagradava. Gostaria de deixar o Japão tendo Hiro como amigo.

Fernando passou a mão pelos meus ombros, sussurrando:

— Está tão calada meu amor. Cansada?

— Acho que sim — respondi, afastando-me para a janela. A insistência de Fernando em fazer gestos de carinho na frente de Dr. Guilherme me irritava.

No silêncio do meu quarto, ouvindo os sons abafados do tráfego de Tóquio, repassei mentalmente a noite em casa do senhor Nakane. Pensei principalmente na senhora Nakane e em Musumi, ajoelhadas aos pés de seu senhor, servindo humildemente a refeição. Seriam felizes? Tentei imaginar sua existência tranquila nos jardins do palacete.

Sacudi a cabeça. Tudo não passava de uma ilusão. A própria Musumi se revoltava contra o servilismo do passado. Senti uma onda de simpatia pela adolescente que tentava romper as barreiras da tradição. Teria sucesso? Duvidava muito. Era evidente que, nesse ponto, o senhor Nakane e Hiro formavam uma aliança poderosa. Dificilmente as mulheres da casa conseguiriam uma vitória.

A última imagem, que minha mente consciente registrou antes de mergulhar num sono profundo, foi o rosto de Hiro, que sorria ironicamente para mim. 

— Creio que a manhã foi muito proveitosa - disse o  senhor Nakane inclinando a cabeça. Fechei o caderno e levantei-me da mesa de reuniões sentindo os músculos doloridos. Dr. Guilherme, Fernando e eu estávamos reunidos no escritório do senhor Nakane há quatro horas, discutindo ininterruptamente os termos do contrato de assistência técnica.

Para minha decepção, Hiro não estava presente. O senhor Nakane desculpou-se pela ausência do filho, dizendo que ele precisou atender a uma solicitação urgente de uma das seções da fábrica. Tentei analisar minhas próprias impressões sobre o jovem japonês. Era evidente que minha decepção em não encontrá-lo significava que ele havia de alguma forma me atraído.

Olhei para Fernando que me sorria e tentei expulsar a imagem de Hiro da mente.

— Senhores, como reiniciaremos nosso trabalho à tarde, permita-me sugerir que almocem no refeitório da fábrica — disse o senhor Nakane.

Dr. Guilherme aceitou o convite imediatamente. Sabia que o tempo do senhor Nakane era precioso e ele já se mostrava bastante solícito ao dispensar tanto tempo e atenção à nossa firma brasileira.

O refeitório era um amplo salão com janelões debruçados sobre o jardim central da fábrica. Ainda sob o impacto da refeição da noite anterior na casa do senhor Nakane, o método self-sevice me pareceu irritantemente ocidental. Por um instante, imaginei-me em Nova Iorque e não em Tóquio. Os funcionários formavam uma fila disciplinada e iam se servindo dos diversos pratos que constavam no cardápio do dia. Escolhi uma salada de legumes, carne com o molho agridoce e macarrão.

Escolhemos uma mesa, relativamente vazia, para seis pessoas. O casal que lá estava sentado terminou e logo levantou-se.

Estávamos iniciando a refeição quando Hiro surgiu inesperadamente e sentou-se na cadeira ao meu lado. Depois de cumprimentar Dr. Guilherme e Fernando, virou-se para mim com um ar cúmplice.

— Nossa viagem já está planejada — disse baixinho.

— Que viagem? — indaguei surpresa.

— Eu não lhe disse que ia levá-la para Kyoto e Nara? — replicou Hiro, com um ar levemente ofendido. — Pois bem, já providenciei tudo. Partimos amanhã bem cedo. Vamos de trem.

Atônita, fiquei momentaneamente sem ação. Dr. Guilherme interpôs delicadamente:

— Perdoe-me, Hiro, mas não estou compreendendo. Lígia não me falou nada. Precisamos dela aqui!

— Dr. Guilherme — começou Hiro com um sorriso encantador - sinto enormemente lhe causar este incômodo. Mas devo-lhe pedir que ofereça à sua assessora a oportunidade de conhecer um pouco do velho Japão. Será que não poderia dispensá-la por dois dias?

— Bem — pigarreou Dr.  Guilherme - se acha mesmo tão importante...

Lancei-lhe um olhar suplicante. Compreendia sua posição. Embora tivesse necessidade da minha ajuda, não queria ir frontalmente contra os desejos do filho do presidente da Mitsuba.

— Mas eu faço questão absoluta! - exclamou Hiro. 
— É uma delicadeza que gostaria de estender aos senhores também. Mas como isso é impossível, pelo menos a senhorita Lígia deixará nosso país conhecendo um pouco mais além das movimentadas ruas de Tóquio.

Meus sentimentos com relação a Hiro eram divididos entre o desejo de colocá-lo no seu lugar recusando o convite e a vontade que tinha de fazer a viagem. Os nomes Kyoto e Nara soavam exóticos e misteriosos. Até agora eu encontrara apenas uma grande metrópole nos moldes ocidentais. Tinha pena de voltar ao Brasil sem ter visto um pouco do misticismo do Japão.

Olhando para Fernando, percebi que ele não estava nada satisfeito com as atenções que Hiro me dispensava. Não sei se Hiro havia percebido que entre nós havia algo mais do que simples amizade profissional mas creio que, mesmo que tivesse notado, isso não faria diferença. Hiro evidentemente estava acostumado a conseguir o que queria.

Subitamente, pensei que seria bobagem dispensar essa oportunidade. Afinal de contas, estava apenas me submetendo aos caprichos do filho do diretor da Mitsuba. Dr. Guilherme não poderia me recriminar por isso.

— Se são só dois dias, aceito seu convite - disse impulsivamente.

Terminamos nossa refeição em silêncio, imersos em nossos próprios pensamentos. Dr. Guilherme provavelmente resignado. Fernando furioso com o convite de Hiro e com a minha reação. Hiro satisfeito pelo sucesso de seus planos e eu excitada com a viagem e a perspectiva de sua companhia.

Eu sabia que Fernando não ia deixar as coisas como estavam e não me enganei. À noite no hotel, ele telefonou para o meu quarto, e notei pelo seu tom de voz que estava furioso.

— Por que aceitou o convite? — começou abruptamente.

— Não vi nada de mal nisso - retruquei. 
— Realmente tenho curiosidade de conhecer Kyoto e Nara.

— E está com certeza fascinada pelo jovem Hiro, não é mesmo? - perguntou Fernando com um tom irônico.

— Absolutamente – neguei.

— Embora ache Hiro uma companhia agradável.

— Eu não quero que você vá, Lígia.

— Não tem outra alternativa, Fernando - interpus suavemente. 
— Seria uma desfeita. Poderia prejudicar as relações comerciais entre o senhor Nakane e Dr. Guilherme.

Derrotado, Fernando bateu com o telefone. Com um suspiro, comecei a arrumar minha maleta.

Ao amanhecer, encontrei Hiro na estação ferroviária. Tomamos um moderno trem que liga Tóquio às cidades mais importantes do Japão, desenvolvendo a velocidade impressionante de duzentos e quarenta quilômetros por hora. Instalados na confortável cabina, senti-me subitamente pouco a vontade com a presença de Hiro. Dei-me conta de que estava fazendo uma viagem com um rapaz que mal conhecia.

— Foi muito gentil em dedicar dois dias a fazer turismo comigo - murmurei.

— Tenho minhas próprias razões para isso - replicou ele.

— Que razões? - indaguei.

— Digamos que estou interessado em verificar as reações de uma mulher ocidental ao se deparar com o misticismo japonês.

Suspeitei que Hiro estava me escondendo alguma coisa mas não insisti. Encostei-me na confortável poltrona, resolvida a aproveitar cada minuto da viagem.

Deixamos nossas maletas num pequeno hotel familiar perto da estação e partimos para nossa viagem ao passado. O silêncio era perfeito. O sol da manhã secava o orvalho que cobria as montanhas em torno da venerável cidade de Kyoto. Hiro e eu nos aproximamos do templo Zen-Budista chamado Daisen-in. Meus sapatos pisaram o cascalho e me dei conta de que estava ouvindo o som dos meus passos pela primeira vez desde que tinha chegado à barulhenta cidade de Tóquio.

Hiro e eu fizemos uma pausa no portão do templo, gozando um momento de paz. Ao longe um sino tocou. Logo outros sinos começaram a entoar seus sons melodiosos, numa homenagem a Buda.

O cheiro da manhã e o som dos sinos me levou à gloriosa Kyoto de séculos atrás, Capital Imperial do Japão durante mais de mil anos.

— Aqui está o berço de nossa cultura - disse Hiro.

— Eu gostaria de penetrar nesse passado - retruquei. 
— Mas será que isso é possível para uma ocidental?

— É difícil porém não impossível - respondeu Hiro.

— Na realidade, para compreender o Japão, é necessário conhecer um pouco de Zen-Budismo.

— Eu não conheço nada - confessei.

— É um sistema de meditação que ordena ao aluno que estude sua própria personalidade e a conquiste, na tentativa de encontrar seu lugar no universo espiritual por seu próprio esforço - explicou Hiro.

Daisen-in, uma jóia da arquitetura Zen, fica dentro de um templo maior chamado Daitoko-ji. Hiro queria que eu assistisse ao monge Soen Ozeki recitar suas sutras matinais. O monge nos conduziu através de um chão-de-pinho, macio e brilhoso como seda, após ser pisado por mais de quatro séculos por pés descalços. A sala onde ele pretendia rezar ficava ao lado de um dos principais jardins do templo.

— Observe bem esse jardim, Lígia - sussurrou Hiro.

— Tem um significado muito especial.

A extensão de areia branca com algumas pedras escuras salpicadas no meio não me lembravam jardim.

— Este jardim tem quinhentos anos - disse Hiro.
 — As pedras estão dispostas de modo que, de qualquer ângulo, algumas estejam sempre escondidas, sugerindo os mistérios da vida.

O conceito me pareceu profundo. Experimentei uma suave serenidade ao olhar o estranho jardim. À medida que penetrava nos mistérios do Japão, ia me sentindo cada vez mais fortemente atraída para Hiro, como se um ímã invisível nos aproximasse.

Vestido num roupão de seda negra, o monge se ajoelhou ao lado de um vaso contendo lírios e entoou as antigas sutras numa voz clara e pura. Mais tarde, numa sala calma do interior do templo, conversou comigo e com Hiro sobre o vibrante sentimento de tradição que permeia a vida japonesa.

— No Japão sabemos que a nação não é mais do que a família, desenvolvida numa escala muito maior. Através de uma consciência histórica, conseguimos manter nossos ancestrais sempre conosco em espírito - disse o sábio monge.

Hiro e eu deixamos o templo em silêncio, unidos pelo sentimento de haver compartilhado de uma experiência mística. Não falei sobre o que estava sentindo e Hiro não fez perguntas. Tomando meu braço casualmente, disse num tom de voz alegre:

— Agora quero mostrar-lhe um novo ritual igualmente importante.

Visitamos a casa do senhor Horinouchi, o grande mestre da cerimônia do chá, para assistir a uma aula que acabava de iniciar.

Hiro e eu nos sentamos num banco para apreciar o ritual. As mulheres japonesas, todas vestidas em quimonos, ajoelharam-se e beberam o chá verde, ao qual eu já havia sido introduzida na casa do senhor Nakane. Como manda o ritual, as mulheres viravam as taças nas mãos, admirando sua beleza.

— O ritual do chá é um assunto muito sério - explicou o senhor Horinouchi. 
— Suas raízes vêm do Zen-Budismo e o ritual tem grande significado espiritual.

Depois de me mostrar os mistérios da cerimônia do chá, Hiro me levou para almoçar num pequeno e simpático restaurante no centro da cidade.

— Estou tão contente por ter aceitado seu convite! - exclamei. 
— Realmente Tóquio não dá uma idéia do que é o verdadeiro Japão.

— Fico feliz por ver que você tem sensibilidade para apreciar nossas tradições - disse Hiro.

Seus olhos escuros e penetrantes se fixaram no meu rosto e desviei o olhar, inexplicavelmente embaraçada.

— E qual é nosso próximo programa? - perguntei.

— Não quer voltar para o hotel e descansar um pouco? - sugeriu Hiro.

Não, eu não queria. Cada minuto em Kyoto merecia ser vivido intensamente. Disse isso a Hiro, que sorriu satisfeito.

À tarde visitamos o templo de Jinko-in, para conhecer o senhor Mariuyama, um dos mais conhecidos poetas japoneses.

Para minha surpresa, encontramos um grupo de senhoras sentadas no chão escrevendo versos. Uma delas explicou que, desde que elas se formaram no secundário, antes da segunda guerra, encontram-se duas vezes por mês para estudar o haiku, um poema de dezessete sílabas em três linhas. Começaram estudando com o pai do senhor Mariuyama e hoje estudam com o filho. O tema do dia eram os trabalhos de uma famosa poetisa chamada Rengetsu.

— Rengetsu era uma mulher muito bela e ficou cansada das tentativas dos homens de seduzi-la — explicou o poeta. — Então ela deixou o mundo e veio para esse templo. Na paz desse lugar, escreveu poemas sobre a beleza da natureza e a tristeza da vida.

A aura de encantamento se intensificou a noite, quando Hiro me levou ao centro comercial de Kyoto para assistir a um teatro de gueixas. Fiquei fascinada com a graça das moças que dançavam vestidas com quimonos de seda de cores suaves, trazendo um pára-sol em uma das mãos e um leque na outra. No entanto, Hiro tinha críticas a fazer.

— Antigamente as gueixas começavam a estudar aos seis anos. Agora começam na adolescência. Não é mais a mesma coisa.

Depois da apresentação das gueixas, tive a oportunidade de conhecer um pouco da arte teatral do velho Japão. Assistimos a uma peça No, narrada em japonês arcaico, incompreensível mesmo para os japoneses. O espetáculo foi apresentado ao ar livre, no pátio da capela de Heian, iluminado por tochas. Potes de fogo queimavam nos cantos do palco, onde surgiu o famoso ator Hirotaro Katayama.

Esqueci os problemas de língua, raça e lugar, enquanto a cadência hipnótica das antigas palavras e as notas e a flauta se misturavam aos tambores cujo ritmo criava um arco de comunicação entre atores e platéia. Mesmo uma estrangeira como eu podia sentir que acabava de ingressar naquele fragmento da emoção onde uma pessoa viva consegue conhecer as gerações antecedentes.

Inteiramente envolvida com a peça, mal senti quando Hiro tomou minha mão entre as suas. O contato me pareceu natural e gentil. Deixei meus dedos entre os seus, numa comunicação silenciosa e forte. Quando a peça terminou, senti como se estivesse despertado de um transe.

Hiro pouco conversou comigo. Eu tinha a impressão que ele queria que eu principalmente sentisse seu país, os costumes e as tradições. Talvez achasse que as explicações racionais diminuíssem o impacto do que eu estava vendo e sentindo. Realmente eu não tinha necessidade de discutir minhas novas experiências com ele. Contentava-me em saboreá-las como se fossem uma fina iguaria.

No saguão do hotel, Hiro se despediu dizendo simplesmente:

— Amanhã de manhã vamos para Nara. De lá voltaremos direto para Tóquio.

Naquela noite tive dificuldade em dormir e fiquei muito tempo debruçada na janela, olhando a noite calma de Kyoto. Sentia-me irresistivelmente atraída pelas raízes da cultura japonesa, como se estivesse encontrando ali parte de mim mesma. Minha sofisticação ocidental desaparecia ante um apelo mais profundo e espiritual. A presença de Hiro ao meu lado era natural, tranquila, como se, em algum nível de inconsciência, eu esperasse encontrá-lo um dia.

Antes de adormecer, lembro-me de ter pensado por instantes, se não estaria me apaixonando por ele.

Na manhã seguinte, o sentimento místico havia desaparecido, substituído pela curiosidade de conhecer Nara. Hiro me explicou que a maior atração da cidade era o daibutsu, conhecido também como o Grande Buda.

Chegando a Nara fomos direto para o templo de Todai-ji, o mais famoso da cidade. Num silêncio respeitoso, olhamos para a gigantesca estátua de Buda sentado na tradicional posição de meditação, com as palmas erguidas sobre os joelhos.

A estátua tinha mais de vinte metros de altura, e na sua confecção haviam sido consumidas  toneladas de bronze e  libras do mais puro ouro.

O administrador do templo, senhor Moriya, explicou que o Grande Buda havia sofrido graves ameaças.

— A cabeça foi deslocada durante um terremoto no ano de 885 - disse ele. 
— A cabeça e a mão direita derreteram quando a sala onde se encontrava foi incendiada em 1180. A cabeça foi novamente perdida em outro incêndio em 1567.

Construída no século VIII, Nara era uma cidade encantadora, com largas avenidas, numerosos templos e palácios. Observei que a arquitetura e mesmo o modo de vestir me pareciam mais chineses e fiz uma pergunta a Hiro.

— Perdoe a minha ignorância – comecei — mas a imagem de Buda não vem da China?

— Sofremos muita influência chinesa - disse Hiro. 
— O próprio chá foi introduzido pelos chineses no século VIII. E durante o século VI as raízes do Budismo vieram da China para o Japão.

— E antes do Budismo qual era a religião japonesa? - perguntei.

— Uma religião antiga chamada Shinto — disse Hiro.

— É uma crença simples, que prega que tudo na natureza tem algum tipo de vida. O conceito de Buda não destruiu a filosofia Shinto. Pode-se dizer que as duas tendências se mesclaram harmoniosamente.

Por mais que eu desejasse que o tempo parasse, as horas foram passando inexoráveis, trazendo o momento da partida. Na plataforma do trem, lancei um último olhar para Nara.

— Triste de voltar para Tóquio? - perguntou Hiro suavemente.

— Tenho a incômoda sensação de vislumbrar um mundo maravilhoso que agora vai desaparecer para sempre - respondi.

— Talvez não desapareça — disse Hiro.
 — Talvez passe a fazer parte de sua vida. Para sempre.

Olhei-o com vontade de lhe perguntar o que queria dizer mas alguma coisa me reprimiu. Talvez eu tenha visto nos olhos de Hiro uma espécie de profecia.

A medida que o trem nos levava velozmente de volta a Tóquio, minha depressão foi aumentando. O estranho elo que se havia formado entre Hiro e eu foi se tornando mais tênue. Lembrei-me subitamente de quem eu era, quem ele era. Dois desconhecidos, ligados por interesses de negócios. Despedi-me na estação estendendo-lhe a mão formalmente. Agradeci-lhe pela gentileza e ele me respondeu no mesmo tom.

Tentando dominar um sentimento crescente de decepção e vazio, tomei um táxi e voltei para o hotel.


Na recepção do hotel havia um bilhete de Fernando.

Gostaria de convidá-la para jantar. Passarei para apanhá-la às oito e meia.

Fernando.

Guardei o bilhete na bolsa e subi para o quarto. Fernando evidentemente havia se arrependido de sua agressividade da última vez que havíamos conversado ao telefone. E eu devia estar aliviada por isso. No entanto, seu convite me incomodava. Preferia poder passar a noite sozinha, pensando sobre a minha curta viagem em companhia de Hiro.

Decidi que Fernando não merecia que eu o tratasse assim. Desfiz rapidamente a maleta, tomei um banho quente para dissipar o cansaço da viagem e comecei a me vestir.

Pontualmente às oito e meia desci para encontrar Fernando no saguão.

Sua figura alta, vestida num impecável terno de veludo cotelê me emocionou. Subitamente, fiquei feliz em vê-lo. Apressei o passo e ele virou-se para mim com um sorriso.

— Estava com saudades, meu amor - cumprimentou-me, tocando meus cabelos numa breve carícia.

— Eu também - respondi, embora soubesse que não estava sendo inteiramente sincera. Na verdade, durante os dois últimos dias não tinha pensado uma única vez em Fernando. Mas agora, ao vê-lo, pensei que era bom estar com ele.

— Quer tomar um drinque ou prefere ir jantar? - perguntou Fernando.

— Estou com fome. E você?

— Esta noite estou às suas ordens, senhorita - disse Fernando, fazendo uma reverência. — Você manda e eu obedeço.

— Então vamos jantar — retruquei rindo.

Escolhemos o Tempura, que além de ser um dos melhores restaurantes de Tóquio, oferece um ambiente romântico e acolhedor.

— Como vão as negociações? - perguntei, elevando aos lábios o cálice de saquê.

— Muito bem - retrucou Fernando. 
— Nos últimos dias fizemos grandes progressos. Creio que até o final da semana estará tudo resolvido.

"Isso significava que logo deixaríamos o Japão", pensei com uma pontada de decepção. Tentei afugentar a imagem de Hiro, sorrindo para Fernando.

— O senhor Nakane continua se mostrando solícito?

— Felizmente — disse ele. 
— Dr. Guilherme está muito feliz com o resultado da viagem.

Uma gueixa se aproximou com o cardápio e, para minha surpresa, Fernando pediu um prato bem ocidental: filé com fritas.

— O que houve? - perguntei sorrindo. 
— Já se cansou dos pratos exóticos?

— Gosto muito da comida japonesa mas realmente meu coração pede um suculento filé.

Optando pelo exotismo, pedi um prato de carne de porco com molho agridoce.

— E você, Lígia? - perguntou Fernando, assim que a moça se afastou com o pedido. 
— Como foi de viagem?

Contei-lhe entusiasmada sobre o que tinha visto e ouvido em Kyoto e Nara. Tentei transmitir a sensação de encantamento que tinha me invadido ao visitar as velhas cidades históricas. Para minha decepção, notei que Fernando não estava interessado no meu relato. Sua única preocupação era saber se Hiro havia se portado de forma inconveniente.

— Mas é claro que não! - exclamei ofendida. 
— Hiro portou-se como um perfeito cavalheiro e além disso não sou nenhuma criança. Sei cuidar de mim mesma.

— Sei disso, querida - disse Fernando, tentando me acalmar. 
— Mas você precisa entender que não fiquei satisfeito ao saber que a minha noiva ia passear dois dias em companhia de um homem desconhecido.

— Que por coincidência é filho do diretor da firma com a qual estamos negociando - repliquei irônica. 
— Ora, Fernando, mesmo que Hiro tivesse segundas intenções a meu respeito não ousaria demonstrá-las.

— E você acha que ele tinha essas segundas intenções?

— Lógico que não - repliquei irritada. 
— Ele quis apenas se mostrar gentil.

Fernando desviou a conversa para outros assuntos mas a noite já estava estragada. A sua atitude conseguiu me irritar profundamente. Não gostava do seu tom autoritário, do seu ar de proprietário, como se tivesse o direito de me cobrar alguma coisa. Fernando não estava interessado pelo que eu sentia, apenas em se assegurar de que Hiro não havia feito nenhuma investida contra sua preciosa noivinha.

Pensei que eu poderia estar apaixonada por Hiro e Fernando nem se lembraria de me perguntar.

Enquanto ouvia Fernando discorrer sobre banalidades, pensei com ironia que nenhum dos dois homens com quem estava saindo preenchiam meu padrão de exigências.

Fernando me encarava como propriedade sua e tinha deixado bem claro que não atribuía maior importância à minha carreira. Depois do casamento, eu deveria me contentar em ser esposa e mãe.

Por outro lado, Hiro era bem pior. Representava o jugo máximo do homem sobre a mulher. Nem procurava disfarçar sua filosofia de que os homens eram uma raça superior e que as mulheres deveriam ser apenas servis e submissas. Eram conceitos passados de geração em geração e evidentemente Hiro não havia evoluído com os tempos.

A situação no seu próprio lar era uma prova disso. A senhora Nakane continuava servindo o marido com a dedicação e humildade de seus antepassados. Sua filha estava ameaçada de perder seu direito de estudar e se tomar um indivíduo produtivo da sociedade. Provavelmente terminaria como gueixa, seguindo a orientação da família.

— Em que está pensando, Lígia? — perguntou Fernando.

Sobressaltada, respondi rapidamente:

— Nada de especial. Por quê?

— Estava com o olhar distante, como se estivesse muito longe daqui.

— Estava distraída — murmurei. 

— Lígia - disse Fernando, colocando a mão sobre a minha. 
— Quero, me casar com você imediatamente, logo que voltarmos para o Brasil. Sinto que não posso mais viver sem você.

Num movimento instintivo, retirei minha mão. 

— Acho que precisamos conversar mais sobre isso, Fernando. Não estou bem segura ainda se quero me casar.

Fernando não conteve um gesto de irritação.

— Afinal o que há com você? Diz que me ama e no entanto não quer se casar comigo. Não compreendo, Lígia.

— É difícil explicar - disse com um suspiro. 
— É que pensamos de forma diferente sobre muitos assuntos.

— Pode me dar um exemplo concreto? - insistiu Fernando.

— O fato de você esperar que eu automaticamente largue meu emprego ao me casar com você - retruquei.

— Então é isso? - disse Fernando sorrindo, como se o fato não tivesse a menor importância. 
— Ora, meu amor, se você faz mesmo questão, pode continuar a trabalhar. Pelo menos até nascer o primeiro filho.

Limitei-me a abaixar os olhos sem responder.

— Não é isso que você queria ouvir? - disse Fernando. 
— Eu já lhe disse que deixo você trabalhar. O que mais está perturbando essa cabecinha?

— O importante não é meu trabalho em si - respondi, furiosa. 
— É a sua atitude, Fernando! Será que reparou bem no que disse agora? "Eu deixo você trabalhar". Que direito tem você de deixar ou não deixar que eu faça alguma coisa?

— Calma, Lígia - disse Fernando, visivelmente confuso. 
— Não tive intenção de aborrecê-la. Foi uma expressão, apenas isso.

— Uma expressão que revela exatamente o que você pensa - retruquei. 
— Para você, uma esposa é apenas mais uma aquisição, como uma casa ou um carro novo.

— Você está sendo injusta, Lígia.

— Injusta? Será que você não percebe, Fernando, o que realmente me irrita? É o fato de você não se preocupar comigo, com o que estou sentindo, com o que eu quero.

— Acho que você está dramatizando a situação - disse Fernando. 
— Estou disposto a lhe fazer todas as vontades. Não vejo motivo para toda essa sua agressividade.

— Mas será que você não entende que eu não quero que me faça as vontades? Detesto esse ar condescendente, essa atitude de paternalismo como se você estivesse lidando com uma criança. Eu queria que você me respeitasse, que levasse em conta meus sentimentos, minhas ambições e meus sonhos.

Fernando me segurou pelos ombros e me olhou fixamente.

— Responda apenas uma pergunta, Lígia. Você me ama?

Até dois dias atrás eu não teria hesitado. Agora, no entanto, desviei os olhos com um suspiro.

— Estou confusa, Fernando. Realmente não posso responder essa pergunta.

Ele soltou meus ombros e afastou-se. Um silêncio pesado caiu entre nós, e senti uma barreira invisível nos separando.

Fernando fez sinal ao maitre pedindo a conta e levantou-se estendendo-me a mão.

— Venha, Lígia. Vou levá-la de volta ao hotel.

Sozinha no quarto, tive uma violenta crise de choro. Afinal, o que estava acontecendo comigo? Havia deliberadamente provocado uma discussão com Fernando que não levaria a nada. Através de todos os problemas e discussões, eu tinha sido sempre amparada pela certeza de amá-lo. Onde estava essa certeza agora?

Eu tinha vinte e cinco anos e estava me comportando como uma adolescente. Tinha que admitir para mim mesma que minha agressividade com Fernando era em grande parte decorrente da minha atração por Hiro. Aqui em Tóquio os defeitos de Fernando me pareciam mais graves do que em São Paulo.

Por outro lado, não conseguia entender minha atração por Hiro. Ele representava tudo que eu desprezava num homem, reunia todas as características de paternalismo, autoridade e rigidez que eu abominava. No entanto, sentia-me impotente para lutar contra o magnetismo desse homem.

Acabei adormecendo exausta de tanto chorar.

Na manhã seguinte, encontrei-me com Dr. Guilherme no saguão do hotel. Ele me fez perguntas delicadas sobre a viagem e respondi sem entrar em muitos detalhes. Fernando chegou e evitamos trocar olhares. Dr. Guilherme estava ansioso para imediatamente ir ao escritório da Mitsuba.

— Creio que hoje faremos o primeiro rascunho do contrato — disse confiante.

Uma surpresa nos aguardava. A secretária do senhor Nakane nos informou que ele estava em reunião fechada com o senhor Hiro tratando de um assunto muito urgente. Pediu desculpas e ofereceu um carro da companhia para nos levar de volta ao hotel. O senhor Nakane telefonaria assim que estivesse livre.

Dr. Guilherme mostrou-se intrigado.

— Espero que não tenha acontecido nada que venha interferir nos nossos planos.

— Tenho certeza que não — respondi, tentando acalmá-lo.

Sentamos no bar do hotel num clima de ansiosa expectativa. Nenhum de nós ousava sair, com medo que o senhor Nakane telefonasse. Duas horas depois, Dr. Guilherme foi chamado ao telefone. Fernando e eu continuamos sentados a mesa sem falar um com o outro.

Alguns minutos depois, Dr. Guilherme voltou, parecendo preocupado.

— O senhor Nakane insiste em falar comigo sozinho — disse ele. — Tenho o pressentimento de que alguma coisa aconteceu, embora não possa imaginar o que seja.

— O senhor quer que o esperemos aqui? — indaguei.

— Sim, por favor — respondeu Dr. Guilherme. — Talvez precise de você e de Fernando mais tarde.

Voltei para o quarto, ansiosa por me afastar de Fernando. Mandei comprar algumas revistas de moda e folheei-as nervosamente, tentando me distrair. Lavei e sequei os cabelos e estava me preparando para fazer as unhas quando o telefone tocou. Era o Dr. Guilherme.

— Lígia, preciso falar com você imediatamente. Pode me encontrar no bar do hotel?

— É claro que sim — respondi, preocupada com o seu tom de voz. — Aconteceu alguma coisa?

— Aconteceu sim. Explico tudo a você dentro de instantes. Venha logo.

Vesti rapidamente uma calça comprida e desci. Dr. Guilherme estava sentado numa mesa de canto, sozinho. Olhava fixamente para o copo de uísque e levantou-se à minha chegada.

— Sente-se, Lígia.

— O que aconteceu, Dr. Guilherme? — perguntei alarmada.

— Uma coisa tão inacreditável que nem sei como começar a lhe dizer — disse Dr. Guilherme. — Toma alguma coisa?

— Um suco de laranja, por favor.

Dr. Guilherme esperou que o garçom me servisse e hesitou antes de começar a falar, como se buscasse as palavras acertadas.

— Lígia, o senhor Nakane me chamou para falar sobre você.

— Sobre mim? — indaguei surpresa.

— Exatamente — disse Dr. Guilherme com um suspiro. — Prepare-se para uma surpresa.

— Estou preparada — respondi.

— O senhor Nakane me chamou para dizer que houve uma modificação em seus planos com relação à nossa companhia.

— Modificação? — indaguei intrigada. — Como assim?

— O senhor Nakane agora tem uma condição a impor para firmar o contrato de assistência técnica conosco.

Eu não compreendia a relação que isso tudo poderia ter comigo.

— O senhor disse que o senhor Nakane o chamou para falar sobre mim. Não entendo!

— Já vai entender, Lígia — disse Dr. Guilherme com um suspiro. — Você é a condição exigida pelo senhor Nakane para que assinemos o contrato com a Mitsuba.

— Eu? — exclamei, cada vez mais confusa. — Como assim?

— O senhor Nakane me declarou categoricamente que só assinará o contrato conosco se você concordar em se tornar a esposa do seu filho Hiro.

Se uma bomba tivesse caído ao meu lado, eu não poderia ter ficado mais aturdida.

— Que foi mesmo que o senhor disse? — perguntei, sem conseguir acreditar nas palavras de Dr. Guilherme.

— Exatamente isso que você ouviu — disse Dr. Guilherme. — Parece que conseguiu provocar forte impressão sobre o senhor Hiro Nakane. Ele pediu ao pai permissão para tomá-la como esposa.

— Mas isso deve ser uma brincadeira de mau gosto — protestei. — O senhor não pode levar isso a sério. O pobre senhor Nakane com certeza foi envolvido pelas palavras do filho que a qualquer momento vai dizer que tudo não passa de uma piada.

— Duvido muito, Lígia — interpôs Dr. Guilherme. — Não creio que o senhor Nakane tivesse me abordado sobre o assunto se não tivesse absoluta certeza das intenções do filho.

— Mas não é possível! — exclamei. — Afinal de contas, Hiro e eu acabamos de passar dois dias juntos e ele não me mencionou uma única palavra que pudesse me levar a acreditar que tivesse algum interesse pessoal em mim.

— Sinto muito, Lígia. Os fatos são esses.

— E o senhor Nakane foi ao senhor pedir a minha mão? — perguntei, tentando dissipar a impressão de que estava sonhando.

— Exatamente — respondeu Dr. Guilherme. — Como você deve ter percebido, o senhor Nakane é um japonês bastante tradicional, e para ele nada mais natural do que contratar o casamento de seu único filho.

— Sendo um japonês arraigado aos velhos costumes, não pensei que aceitasse a idéia de ter como nora uma ocidental — interpus.

— O senhor Nakane não deixou dúvidas quanto aos seus sentimentos — retrucou Dr. Guilherme. — Disse que fez tudo que pôde para fazer Hiro desistir da idéia de casar com você. No entanto, ao ver que a felicidade de seu filho dependia dessa união, aceitou a idéia e veio falar comigo.

— Será que ele pensa mesmo que o senhor tem poderes para decidir sobre a minha vida? — perguntei chocada.

— Na ausência de seu pai, creio que o senhor Nakane me julga responsável por você.

Acendi um cigarro com as mãos trêmulas. O que Dr. Guilherme acabava de me revelar era absolutamente inacreditável.

— Mas isso é um absurdo! Como é que o senhor Nakane pode botar o contrato de assistência técnica em jogo por causa de uma bobagem dessas.

— Parece que para ele não é bobagem — disse Dr. Guilherme. — Pelo que me disse, considera o pedido de casamento oficial e espera uma proposta nos próximos dias.

— Se eu não casar com Hiro, nada de contrato, é isso? — perguntei diretamente.

— Exatamente — admitiu Dr. Guilherme com um suspiro.

Ficamos alguns minutos em silêncio enquanto eu tentava digerir a surpreendente notícia que acabara de receber. Dr. Guilherme foi o primeiro a falar, colocando a sua mão sobre a minha com um gesto de carinho.

— Ouça Lígia, você sabe que tenho respeito e admiração por você. Veio trabalhar comigo ainda menina e tenho certo orgulho paternal pelo seu sucesso na carreira. Quero que saiba que esse fato lamentável não vai prejudicar de modo algum sua posição dentro da empresa.

— Obrigada — respondi.

— É claro que sei que vai recusar a proposta — continuou Dr. Guilherme. — Apenas relatei o que aconteceu porque não podia deixar de fazê-lo. Você tem o direito de saber das intenções de Hiro, pois é a maior interessada.

— É claro — retruquei. — Mas sinto-me terrivelmente culpada. Pensar que minha vinda ao Japão acabou por destruir meses de trabalho, investimento, planejamento. Não consigo aceitar essa idéia.

— Você não deve se culpar, Lígia — disse Dr. Guilherme. — Quem poderia imaginar que uma coisa dessas iria acontecer? Bem, creio que telefonarei imediatamente para o senhor Nakane, dizendo que a proposta é negativa. Acho que podemos arrumar as malas e voltar para o Brasil.

— Espere! — exclamei.

Dr. Guilherme me olhou surpreso. Minha reação tinha sido instintiva. Por um lado, o meu senso profissional não me permitia abrir mão de um contrato tão importante sem lutar. Por outro, recusava-me a ser o agente involuntário de um prejuízo enorme para a empresa onde trabalhava.

— Dr. Guilherme — disse com firmeza. — Vou pedir uma entrevista com o senhor Nakane.

— Acho que não vai adiantar, Lígia.

— Tem que adiantar! — protestei. — Afinal de contas, o senhor Nakane é um homem de negócios. Recuso-me a acreditar que ele permita que um assunto familiar interfira na assinatura de um contrato tão importante para a sua companhia.

— Você se esquece de que o contrato é muito mais importante para nós do que para ele — interpôs Dr. Guilherme.

— Deixe-me ao menos tentar — implorei. — Sinto-me terrivelmente culpada com relação a isso tudo e realmente o senhor Nakane tem uma explicação a me dar.

— Acho que você deveria procurar é o Hiro — disse Dr. Guilherme sensatamente.

Hesitei. É claro que ele tinha razão. No entanto, a idéia de abordar com Hiro um assunto tão delicado me causava uma estranha timidez. Ainda não tinha parado para analisar meus sentimentos em relação a surpreendente proposta de Hiro.

— Bem, primeiro vou tentar com o senhor Nakane — respondi. — Se nada conseguir, falarei com Hiro.

Dr. Guilherme suspirou, levantando os ombros.

— Mal não pode fazer — concluiu. 
— Desculpe a franqueza, Lígia, mas tem certeza que não manteve um flerte com esse rapaz?

Lembrei-me da minha viagem com Hiro e da intimidade silenciosa que tinha se estabelecido entre nós.

— O máximo que aconteceu, Dr. Guilherme, foi o Hiro pegar na minha mão. Acho que em termos atuais, isso não significa sequer um flerte.

Dr. Guilherme sorriu.

— Realmente, os costumes japoneses são um tanto estranhos - retrucou.

— Eu ainda não consigo acreditar que Hiro tenha falando a sério. Preciso ouvir isso tudo pela voz do próprio senhor Nakane.

— Então vá falar com ele, Lígia. Se você conseguir alguma coisa ficarei muito satisfeito. No momento, estou vendo nossas negociações irem por água abaixo.

— Prometo que vou conseguir alguma coisa — respondi com firmeza.

Dr. Guilherme me olhou levemente esperançoso. Senti uma pontada de simpatia por ele. Imaginava sua frustração ao ver seus planos falharem devido a um acontecimento inesperado e absurdo.

— Estarei torcendo por você - disse ele, levantando-se da mesa.

Fiquei ainda alguns minutos sozinha, tentando decidir qual seria o melhor rumo a tomar. Num impulso, levantei-me e fui até o telefone do bar. Pedi à telefonista uma ligação para a Mitsuba.

A secretária do senhor Nakane me atendeu gentilmente. Identifiquei-me pedindo para marcar uma entrevista com o seu chefe. Ao ouvir o meu nome, ela respondeu imediatamente:

— Pois não, senhorita. O senhor Nakane me avisou que esperasse o seu telefonema.

— É mesmo? — indaguei surpresa.

— Sim - respondeu a secretária. 
— Pediu-me inclusive que marcasse uma hora para essa tarde, às cinco horas.

— Obrigada, senhorita. Transmita ao senhor Nakane meu agradecimento e diga-lhe que estarei aí pontualmente.


— Sente-se, Lígia.

O senhor Nakane usara meu primeiro nome naturalmente, embora nos nossos contatos profissionais anteriores sempre se dirigisse a mim usando meu sobrenome, num cumprimento formal.

Ocupei a confortável poltrona de couro em frente à imponente escrivaninha e cruzei as pernas. Apertando as mãos no colo, senti que estavam geladas. Embora eu tentasse disfarçar, estava nervosa.

— Sua secretária me disse que o senhor já me esperava — comecei.

As feições do senhor Nakane se enrugaram num sorriso malicioso.

— No Japão nossos costumes são diferentes. Nossas mulheres não discutem as decisões de seus pais. No entanto, levando em consideração que Dr. Guilherme não é seu pai, imaginei que viria me procurar.

Atônita, percebi que o senhor Nakane não compreendia o motivo real de minha visita.

— O senhor não pensa que levei a proposta de Hiro a sério, não é mesmo?

O senhor Nakane me olhou surpreso.

— Como assim? A proposta é muito séria, oficializada por mim, que sou o pai de Hiro. Que outra garantia você precisa?

— Garantia? - repeti. 
— Mas eu não quero garantia nenhuma! Vim aqui conversar com o senhor porque não posso aceitar...

— Não pode aceitar a proposta de Hiro? - perguntou o senhor Nakane severamente.

O seu tom me fez hesitar.

— Por favor, senhor Nakane, não se ofenda. É que foi tudo muito inesperado, Hiro nem ao menos mencionou o assunto...

— Vocês terão muito tempo para conversar no futuro - disse o senhor Nakane, dispensando meus argumentos com um gesto. 
— O importante é saber se você aceita ou não essa proposta de casamento.

— Mas senhor Nakane - ponderei — não posso aceitar a proposta de um homem que mal conheço. Isso tudo é um absurdo. Tenho certeza de que Hiro está fazendo uma brincadeira de gosto duvidoso.

O senhor Nakane me lançou um olhar que revelava claramente que tinha ficado ofendido com minhas insinuações.

— Lígia, somos uma família honrada, muito conhecida em Tóquio. Eu jamais permitiria que meu filho fizesse uma brincadeira desse tipo. Garanto-lhe que sua proposta é séria e você deveria sentir-se honrada com o pedido.

Vi que assim não chegaríamos a uma conclusão. Resolvi utilizar uma abordagem diferente.

— Senhor Nakane, o senhor com certeza não pode estar satisfeito com a decisão de Hiro de desposar uma mulher ocidental - disse suavemente.

O velho japonês teve uma expressão de desagrado que disfarçou rapidamente.

— Vou lhe ser muito franco, Lígia. Realmente gostaria que Hiro escolhesse sua esposa dentre as filhas das famílias tradicionais. No Japão, é hábito investigarmos os antepassados da noiva e no seu caso... 

— No meu caso o senhor não poderia fazer investigação alguma - interrompi imediatamente, esperando que esse argumento diminuísse o entusiasmo do senhor Nakane. 
— Sou órfã há vários anos, filha única.

O senhor Nakane suspirou resignado.

— Já imaginava algo assim. Por isso me dirigi ao Dr. Guilherme. Imaginei que, nas circunstâncias, ele seria a pessoa mais acertada para autorizar o seu casamento.

— Eu tenho vinte e cinco anos! - exclamei. 
— Não preciso que ninguém autorize o meu casamento!

— Vinte e cinco anos? - repetiu o senhor Nakane, horrorizado.

— Sim! - respondi intrigada.
 — Por quê?

— Perdoe-me, Lígia - respondeu o senhor Nakane visivelmente embaraçado. 
— Sempre me esqueço que os costumes ocidentais são diferentes. Aqui no Japão, com esta idade, a mulher em geral já tem três ou quatro filhos.

— O senhor está se referindo ao Japão de seus antepassados. Tenho certeza de que na Tóquio de hoje existem muitas moças de carreira como eu, que não vêem o casamento como a única meta possível.

— Prefiro não tomar conhecimento desses novos costumes - retrucou o senhor Nakane secamente.
 — Na nossa família, tudo é feito como antigamente.

Meu diálogo com o senhor Nakane estava se tornando cada vez mais difícil. Resolvi apelar diretamente para o assunto principal que me trouxera ali.

— Dr. Guilherme me disse que as negociações da sua empresa com a Mitsuba estão suspensas aguardando minha resposta. Isto é verdade?

— É verdade.

— Mas isso é chantagem! - exclamei.

— Chame como quiser - respondeu o senhor Nakane levantando os ombros.

— O senhor não vai permitir que um assunto de ordem pessoal interfira nos negócios - ponderei.

— Meu único filho, por algum motivo que desconheço, está firmemente decidido a se casar com você. Como pai, estou disposto a me utilizar de qualquer arma ao meu alcance para satisfazer o seu desejo.

A lógica do senhor Nakane era simples e irrefutável. A revolta foi crescendo dentro de mim mas tentei me dominar. Se perdesse a cabeça, tudo iria por água abaixo. Eu precisava ganhar tempo.

— Evidentemente não posso lhe dar uma resposta antes de conversar com Hiro - arrisquei.

— E por que não? - perguntou o senhor Nakane intrigado. 
— Você já o conhece, já passou dois dias com ele, o que mais há para discutir? Eu só vi minha esposa no dia do casamento.

Era impossível refutar esse tipo de argumento. Resolvi que a minha melhor linha de ação seria me manter firme na exigência de falar com Hiro.

— Sinto muito, senhor Nakane. Só darei minha resposta definitiva depois de ter conversado com seu filho.

O senhor Nakane teve um gesto de impaciência.

— Isso no momento não será possível. Hiro está visitando nossa filial em Osaka e deve demorar uns três ou quatro dias.

— Eu espero - respondi calmamente. 
— Não tenho pressa.

— Está bem — concordou o senhor Nakane. 
— Evidentemente as negociações com Dr. Guilherme ficarão suspensas até lá.

Um sinal de alarme soou em minha mente. Precisava de alguma forma convencer o senhor Nakane de continuar as negociações do contrato de assistência técnica independente da chegada de Hiro.

— Senhor Nakane, assim o senhor estará prejudicando o Dr. Guilherme - ponderei. 
— Ele não pode se ausentar do Brasil durante muito tempo. Por que o senhor não continua as negociações e espera apenas para assinar o contrato depois da chegada de Hiro?

O senhor Nakane pareceu hesitar. Senti que tinha conseguido uma vitória.

— Na verdade, o Dr. Guilherme é um perfeito cavalheiro e eu não gostaria de prejudicá-lo - admitiu o senhor Nakane. 
— A Mitsuba é inteiramente favorável à assinatura do contrato de assistência técnica, se não fosse por essa condição que surgiu de uma forma tão inesperada.

— O senhor concorda que o Dr. Guilherme é uma vítima nessa situação - argumentei. 
— E portanto não deve sofrer as consequências desta situação inesperada, como o senhor diz.

— Tem razão, Lígia - concordou o senhor Nakane. Suspirei aliviada. Tinha pelo menos conseguido ganhar tempo. Mas o senhor Nakane não entregava os pontos assim tão facilmente.

— Quero que fique bem claro que o contrato só será assinado se o seu casamento com Hiro for acertado. Em vista disso, vamos agir partindo do pressuposto de que você vai aceitar a proposta.

— É claro - repliquei cautelosa.

— Nesse caso, creio que nada terá contra a idéia de utilizar esses dias para conhecer melhor sua nova família.

— O que é que o senhor está sugerindo? - perguntei, já na defensiva.

— Minha esposa e minha filha estão ansiosas por conhecê-la - retrucou o senhor Nakane. 
— Seria uma grande honra se aceitasse meu convite para passar esses dias na nossa casa.

A velha raposa tinha me preparado uma armadilha e eu tinha acabado de cair nela.

— É muito gentil, senhor Nakane, mas realmente creio que Dr. Guilherme poderá precisar de mim.

— Dr. Guilherme terá toda a assistência que precisar - respondeu o senhor Nakane. 
— Colocarei à sua disposição o número de técnicos que desejar.

Eu sabia que estava derrotada. Não havia jeito de me furtar ao convite.

— Nesse caso, aceito o seu convite com prazer.

— Ótimo. Mandarei meu chofer acompanhá-la de volta ao hotel e, de lá, ele a levará diretamente à nossa casa - disse o senhor Nakane.

A entrevista estava terminada. Levantei-me, estendendo a mão para meu pretenso futuro sogro.

— Quando é que Hiro volta? - perguntei casualmente.

— Dentro de uns três ou quatro dias.

Quando o chofer me deixou em frente ao Kyoto Tower Hotel, pedi-lhe que viesse me buscar dentro de uma hora e meia. Precisava de tempo para conversar com Dr. Guilherme e também com Fernando. Imaginei que, a esta altura, o Dr. Guilherme já o teria colocado a par da situação. Fernando provavelmente teria tido uma reação violenta e eu estava ansiosa por falar com ele. Esperava conseguir acalmá-lo pelo menos para que não interferisse nas negociações com a Mitsuba.

Na recepção, fui informada que tanto Dr. Guilherme quanto Fernando estavam em seus apartamentos, aguardando notícias minhas. Telefonei da portaria, pedindo à telefonista que me ligasse com o quarto de Fernando. Era melhor conversar com ele sozinha.

Alguns minutos depois, Fernando me encontrou no bar do hotel. Estava visivelmente perturbado, e eu, que o conhecia bem, sabia que estava furioso.

— Dr. Guilherme me contou sobre a proposta absurda de Hiro - começou assim que se sentou à mesa. 
— Espero que você tenha dito umas boas verdades ao senhor Nakane.

— Acho melhor você tomar um uísque e se acalmar, Fernando - sugeri, fazendo um sinal para o garçom.

Resumi em linhas gerais o meu encontro com o senhor Nakane. Como eu previa, Fernando não se conformou.

— Você sabe que está fazendo um jogo muito perigoso? Ao aceitar se hospedar na casa do senhor Nakane, praticamente se comprometeu com Hiro.

— Nada disso! - protestei. 
— Estou apenas querendo ganhar tempo.

— E de que vai adiantar isso? - retrucou Fernando. 
— Dentro de alguns dias Hiro volta de Osaka e aí não vai haver contrato nenhum.

— Tenho esperanças de conseguir convencer Hiro a desistir dessa loucura - retruquei.

Fernando tomou um gole de seu uísque e sacudiu a cabeça.

— É inacreditável! Se alguém tivesse me contado eu diria que era mentira. Em pleno século vinte acontecer uma coisa dessas! Parece até que estamos na Idade Média.

— E estamos mesmo - repliquei. 
— O senhor Nakane evidentemente não evoluiu com os tempos.

— Não posso concordar com a idéia de você aceitar essa proposta absurda - disse Fernando irritado.

— Mas eu não tenho nenhuma intenção de aceitar a proposta de Hiro - ponderei.
 — Estou apenas tentando evitar que a Mitsuba rompa definitivamente as negociações.

— Acha que vai fazer com que Hiro desista da idéia de casar com você?

— Tenho certeza que sim - repliquei com uma segurança que não sentia. 
— Ainda estou inclinada a acreditar que tudo não passa de uma brincadeira. Simplesmente não posso aceitar a idéia de que ele esteja realmente interessado em se casar comigo.

— Não sei não - retrucou Fernando duvidoso. 
— Afinal, é evidente que está interessado em você. O jeito com que a olhava naquele jantar, o convite que foi praticamente uma exigência para que você o acompanhasse a Kyoto e a Nara...
Fernando acabara de verbalizar as idéias que já tinham invadido meu inconsciente. No entanto, eu lutava contra elas, tentando me defender de um possível envolvimento emocional com Hiro.

— Ora, Fernando - protestei. 
— Hiro é uma cópia carbono de seu pai. Apesar de ter estudado em Oxford, isso não mudou a sua mentalidade. Continua tão arraigado às tradições quanto o senhor Nakane. Nunca poderia pensar seriamente em se casar com uma mulher independente como eu.

— Talvez espere convertê-la aos seus costumes - disse Fernando.

— Isso nunca! - protestei. 
— Hiro nunca conseguiria me transformar numa mulher servil como sua mãe.

Fernando segurou minha mão.

— Ouça, Lígia, desista de tudo - pediu. 
— Não gosto de vê-la envolvida com este homem. Afinal, você é minha noiva, vamos nos casar em breve. É ridículo que você se envolva nessa aventura louca.

— Mas eu me sinto responsável pelo fracasso das negociações, não entende? - respondi aflita. 
— Você sabe o quanto devo ao Dr. Guilherme, a pessoa que mais me apoiou e mais me incentivou na minha carreira. Jamais me perdoaria se fosse responsável pelo fracasso das negociações com a Mitsuba.

— Mas você não pode se culpar - protestou Fernando. 
— A não ser que...

— Continue - pedi.

— A não ser que você tenha dado motivos a Hiro para pensar que aceitaria sua proposta de casamento - finalizou Fernando.

— Mas eu não fiz nada disso - respondi ofendida. 
— Juro a você, Fernando, não houve nada entre nós.

— Eu acredito em você, meu amor - disse Fernando, tentando me acalmar.

— Então deixe-me tentar - implorei. 
— Tenho certeza que vou conseguir arranjar as coisas.

— Está bem - concordou Fernando com um suspiro. 
— Mas me prometa uma coisa. No dia em que Hiro voltar de Osaka, você deixará a casa do senhor Nakane.

— Prometo - respondi.

Chamamos Dr. Guilherme que ouviu atentamente o meu relato. Quando lhe comuniquei minha decisão, mostrou-se aliviado.

— Lígia, acho que ainda nos resta alguma esperança. Você agiu com muita diplomacia. Quero lhe agradecer pelo empenho que tem mostrado ao defender os interesses da empresa.

— O senhor não tem o que me agradecer, Dr. Guilherme - retruquei. 
— Se eu não tivesse vindo ao Japão, nada disso teria acontecido. O senhor provavelmente já estaria com seu contrato de assistência técnica assinado.

— São os fatores imponderáveis da vida - disse Dr. Guilherme com um suspiro. — Já enfrentei muitas situações delicadas mas confesso que esta é seguramente a mais original.

— Admiro seu senso de humor, Dr. Guilherme - interpôs Fernando. 
— Na sua posição, creio que eu já estaria arrancando os cabelos.

— E de que adiantaria isso? - respondeu Dr. Guilherme com um sorriso.

— Bem - disse, levantando-me com um suspiro, — acho que vou subir para fazer as malas.

Ao ingressar pela segunda vez nos jardins floridos da mansão dos Nakane, pensei na incrível mudança de circunstâncias. Na primeira vez, eu tinha vindo ao lar do senhor Nakane apenas como assessora de Dr. Guilherme, comparecendo a um jantar de negócios.

Alguns dias depois, eu voltava àquela mesma casa na condição de futura nora dos Nakane. A situação era impossível, pensei com um suspiro. No entanto, estava resolvida a suportar tudo até que Hiro voltasse. Decidiríamos então o que fazer.

O mordomo me recebeu na entrada, dizendo que a senhora Nakane estava à minha espera no andar superior. Acompanhei a camareira, subindo a larga escadaria de mármore. No segundo andar, viramos por um longo corredor à direita e senti-me como se estivesse ingressando num mundo diferente. Todos os vestígios de decoração ocidental tinham desaparecido e senti-me ingressar no mundo exótico dos lares japoneses. Entramos numa sala cujo chão era coberto pelas esteiras de tatami, sobre as quais estavam jogadas almofadas coloridas. Uma porta de vidro com armação de bambu se abria para um pequeno jardim interno, dominado por uma pequena cerejeira e uma profusão de flores delicadas que balançavam ao sabor da brisa noturna. A camareira afastou-se silenciosamente e fiquei sozinha. O ambiente era tranquilo e senti-me invadida por uma paz profunda.

Instantes depois surgiu no umbral da porta uma delicada figura feminina. Na penumbra da sala, iluminada apenas por duas lamparinas, não pude distinguir-lhe as feições. Uma voz suave dirigiu-se a mim em japonês.

— Seja bem-vinda, minha filha.

Aproximei-me estendendo a mão mas a mulher inclinou a cabeça lentamente.

— Senhora Nakane? — indaguei.

— Meu nome é Yukiko, minha filha — respondeu ela. — Gostaria que me chamasse assim.

Percebi que havia outra pessoa atrás dela. Yukiko deu um passo à frente, apresentando a moça.

— Essa é minha filha, Musumi.

As duas trajavam quimonos ricamente bordados. Senti-me momentaneamente embaraçada, sem saber o que devia fazer.

— Muito prazer — repliquei. — É um prazer conhecê-las.

As duas se aproximaram, tocando minhas roupas, meus cabelos, com gestos carinhosos.
— Meu marido me falou da intenção de meu filho em desposá-la - disse Yukiko.
— Você é muito bonita. Venha, vou lhe mostrar seu quarto.

Aturdida, deixei-me conduzir. Notei que Musumi me olhava disfarçadamente e dirigi-lhe um sorriso. Ela abaixou os olhos timidamente.

Meus aposentos eram ricamente decorados e observei, com alívio, que havia uma cama tradicional coberta por uma colcha de seda bordada. Minhas malas estavam dispostas sobre um pequeno móvel de bambu.

Sem me perguntar nada, Yukiko e sua filha começaram a retirar as roupas da mala, pendurando-as no armário.

— Não precisam fazer isso, por favor - protestei.

— Você nos daria muito prazer se aceitasse usar essas roupas - disse Yukiko abrindo a outra porta do armário.

Encantada, passei as mãos pela coleção de quimonos.

— São lindos! - exclamei. 
— É muito gentil, Yukiko, mas creio que não ficaria bem neles.

— Hiro gosta dos trajes tradicionais - disse Yukiko, num tom de suave reprovação. 
— Talvez você demore um pouco a se acostumar, mas creio que vai gostar de usá-los.

Musumi abriu uma porta lateral que dava para um banheiro de mármore. No centro, havia uma grande banheira afundada no chão, de onde saía um perfume de jasmim.

— Preparei seu banho - disse Musumi. 
— Depois que estiver pronta, nós a ajudaremos a vestir o quimono.

Empurrou-me gentilmente em direção ao banheiro e não tive outra alternativa senão fazer o que me dizia. Tirei a roupa e mergulhei na água morna, onde os óleos perfumados exerceram uma imediata ação relaxante sobre os meus músculos cansados.

Enquanto me banhava, ia pensando na melhor maneira de conduzir meu relacionamento com a senhora Nakane e sua filha. Era evidente que elas não tinham dúvidas quanto à minha condição de futura esposa de Hiro. Eu não tinha coragem de lhes dizer a verdade. Por outro lado, sentia que não podia representar o papel de noiva. Maldisse o impulso que havia me levado a aceitar o convite do senhor Nakane, naquela tarde. A situação se anunciava mais difícil do que eu esperava.

Sequei-me na toalha felpuda e calcei as sandálias de dedo que estavam ao lado da banheira.

No quarto, Yukiko me ensinou a vestir o rico quimono, enquanto Musumi ajeitava meus cabelos num coque arrematado por pentes de tartaruga. Por fim, eu me abandonava aos seus cuidados, impotente.

Sorrindo satisfeitas, as duas japonesas me levaram até um espelho lateral que cobria uma das paredes do quarto. Quase não me reconheci. O quimono alongava minha silhueta esguia e, se não fosse pelos cabelos claros, eu poderia ser confundida com uma japonesa.

— E então, minha filha? - perguntou Yukiko. 
— Como se sente?

— Tenho que me acostumar a dar passos pequenos - respondi com um sorriso. 
— Não estou habituada a usar saias tão justas. Mas o quimono é lindo. 

— Está com fome? — perguntou Musumi.

— Lanchei no hotel antes de vir para cá - menti. Na verdade, estava nervosa demais para comer

— Meu marido hoje não vem jantar - disse Yukiko. 
— É bom assim, teremos a oportunidade de conversar bastante. Vamos tomar um chá.

Acompanhei Yukiko e sua filha à sala onde as tinha conhecido e observei enquanto preparavam o ritual do chá. Lembrando-me do que tinha visto em Kyoto, aceitei a xícara de porcelana transparente e acariciei-a nas mãos, como tinham visto as japonesas fazerem. Yukiko me olhou com aprovação.

— Vejo que além de falar nossa língua, conhece nossos costumes.

— Muito pouco - admiti.

Uma criada entrou trazendo duas bandejas repletas de uma variedade de biscoitos e bolos. Sentamos as três nas almofadas para saborear o chá. Achei que era o momento de dizer alguma coisa.

— Desejo lhes agradecer pela sua hospitalidade e também cumprimentá-las pela casa maravilhosa. Na noite em que estive aqui pela primeira vez não tive oportunidade de conhecê-las.

— Obrigada - disse Yukiko, inclinando a cabeça. 
— Eu a vi naquela noite e simpatizei imediatamente com você. Fiquei muito feliz quando meu marido me disse da decisão de Hiro. Espero que se sinta bem em nossa casa.

— Yukiko - comecei, armando-me de coragem — como deve saber, a proposta de Hiro me tomou de surpresa. Realmente, nunca poderia imaginar que ele quisesse se casar comigo.

Yukiko sorriu.

— Não deve se preocupar com isso, querida. Os homens são sempre imprevisíveis.

— Então você acha mesmo que ele pretende se casar comigo? - perguntei.

— Mas é claro que sim! - exclamou Yukiko, parecendo chocada. 
— Por que duvida?

— É que só nos conhecemos há poucos dias - respondi. 
— No Ocidente, as pessoas se conhecem durante muito tempo antes de tentar um casamento.

— Aqui é diferente - disse Musumi.

Pensei notar um tom de amargura em sua voz e Yukiko olhou rapidamente para a filha.

— Respeitamos as tradições de nossos antepassados - disse com firmeza.
 — Só conheci meu marido no dia do casamento e posso dizer que sou muito feliz.

Calei-me, impossibilitada de dialogar com essa mulher suave, nascida e criada num ambiente tão diferente do meu. De qualquer forma, meu conhecimento da língua japonesa era limitado, não permitindo a elaboração de idéias muito complicadas.

— A senhora não se importa que seu filho se case com uma mulher ocidental? - arrisquei.

Yukiko abaixou os olhos e hesitou.

— Na verdade, devo ser sincera. Preferia que meu filho tivesse escolhido uma moça de família conhecida. Por outro lado, não se deve interferir nos caminhos do coração.

Você é a moça que meu filho escolheu e eu lhe desejo as boas-vindas e ofereço meu lar e minha amizade.

— Muito obrigada, Yukiko - respondi comovida. 
— É realmente muito gentil mas creio que vou decepcioná-la.

— Como assim?

— Creio que não poderei me casar com seu filho - disse impulsivamente.

Um silêncio chocante seguiu-se às minhas palavras. Musumi murmurou:

— O que está dizendo, Lígia? Papai nos afirmou...

— O senhor Nakane se precipitou - interrompi. 
— Na realidade, essa situação é bastante embaraçosa para mim. Hiro não me falou uma única vez sobre a sua intenção de me pedir em casamento.

— Então é isso que a preocupa - disse Yukiko. 
— Hiro vai falar com você no seu devido tempo. Agora está ocupado com os negócios.

Sorri da ingenuidade de Yukiko.

— Como posso fazê-las compreender? - perguntei, sentindo-me incapaz de transpor a barreira cultural que nos separava.

— Você não ama meu filho? - perguntou Yukiko.

— Amá-lo? - repeti atônita. 
— Como posso amar Hiro se mal o conheço?

— Mas sente-se atraída por ele. - disse Musumi maliciosamente. 
— Vi como vocês dois conversavam na sala, trocando olhares apaixonados.

— Musumi! - recriminou sua mãe.

— Mas é verdade, mamãe. Fiquei escondida na escada observando tudo. Naquela noite eu já sabia que Hiro tinha gostado de Lígia.

— Creio que foi amor à primeira vista - disse Yukiko sorrindo. 
— Depois quando meu filho me contou que ia levá-la para conhecer Kyoto e Nara, tive certeza.

— Por quê? - indaguei.

— Hiro nunca demonstrou interesse por uma mulher - disse Yukiko. 
— Tem trinta e três anos e já lhe apresentamos inúmeras moças da nossa sociedade. Nenhuma lhe agradou. Quando ele a convidou para conhecer as cidades que encerram a cultura de nossos antepassados, tive a certeza que tinha encontrado a mulher de seus sonhos.

— Já marcaram a data do casamento? - sussurrou Musumi. 

— Não, ainda não - respondi.

Subitamente, senti-me invadida por um enorme cansaço. Minha cabeça girava e começava a latejar. Yukiko percebeu imediatamente.

— Você precisa descansar, minha filha. Está muito pálida.

— Tive um dia agitado - respondi. 
— Muito obrigada pela hospitalidade.

— Amanhã teremos muito tempo para conversar - disse Yukiko.

As duas me acompanharam até o quarto onde o perfume suave de incenso invadiu minhas narinas. Tive alguma dificuldade em me desembaraçar do quimono. Vesti uma camisola e atirei-me na cama macia. Adormeci imediatamente. 


Passei o dia seguinte explorando cada palmo da mansão dos Nakane, onde o toque artístico de Yukiko era sentido em cada detalhe. Evitei falar sobre Hiro para não criar conflitos, resolvida a aproveitar ao máximo minha estada num lar japonês. Yukiko, lisonjeada pelo meu interesse, respondia pacientemente às minhas perguntas.

Aprendi que a harmonia é o conceito mais importante na decoração japonesa. Dentro de um ambiente clássico, como era a maior parte da mansão Nakane, as proporções dos móveis, objetos, flores e até o estampado do quimono, devem se harmonizar com a esteira de tatami. Estas esteiras também obedecem a medidas específicas.

— Em Tóquio, a esteira mede oitenta e quatro centímetros por um metro e setenta e quatro - explicou Yukiko. 
— Em Kyoto, por exemplo, já é diferente. Lá a esteira mede noventa e quatro centímetros e meio por um metro e oitenta e nove.

Se meu interesse pelos costumes japoneses era grande, o de Musumi pelo Ocidente era maior. Eu tinha simpatizado imediatamente com a figura doce e bela da irmã de Hiro. Por trás da aparência tímida imposta por sua educação, eu adivinhava uma mente inteligente e viva.

Percebi que minha presença em sua casa era fonte de grande excitação para Musumi. Ela procurava conversar comigo sempre que possível, mas o olhar vigilante de sua mãe não permitia maiores intimidades. Desconfiei que gostaria de trocar confidências comigo a sós mas Yukiko exercia um controle total sobre as atividades da filha.

Lembrei-me das palavras de Hiro quando dissera que sua irmã queria estudar Direito. Depois do almoço, quando sentamos no amplo living para conversar, resolvi abordar o assunto.

— Musumi, você não está estudando? - perguntei com ar inocente.

Uma sombra de tristeza passou pelo seu rosto.

— Já terminei o secundário - respondeu.

— Mas não pretende continuar? Cursar uma faculdade?

Musumi olhou para a mãe e disse impulsivamente:

— Meu maior sonho é me tornar advogada. Mas papai não quer.

— Por quê? - perguntei. Yukiko respondeu pela filha.

— Temos uma tradição na nossa família. Em cada geração, uma das moças segue a carreira de gueixa. Como a Musumi é filha única, o pai deseja que cumpra a tradição.

— E você, o que acha da idéia? - perguntei, dirigindo-me a Musumi.

— Eu não quero - respondeu ela prontamente. 
— Não tenho nenhuma vontade de passar o resto de minha vida servindo aos homens.

— Não fale assim, minha filha - interpôs Yukiko. 
— A profissão de gueixa é altamente respeitada em nosso país. Você sabe disso.

— Eu sei, mamãe. Mas os tempos estão mudando. Será que a senhora não vê? Hoje em dia as moças procuram outras atividades, carreiras que tragam algum tipo de gratificação pessoal.

— Não sei onde você anda aprendendo essas expressões - disse Yukiko com ar penalizado.

Saltei em defesa de Musumi.

— Acho que ela tem razão, Yukiko - ponderei. 
— Posso compreender seu ponto de vista pois é o mesmo que eu assumo. Meu caso é diferente, é claro, pois fiquei órfã muito cedo e tive que fazer alguns sacrifícios para poder estudar e estar na posição em que me encontro agora.

— O que é mesmo que você faz? - perguntou Musumi.

— Sou técnica de computadores - respondi.

Mãe e filha me olharam como se eu estivesse falando alguma língua estrangeira. Imaginei que deviam saber vagamente que o senhor Nakane era dono de uma indústria de computadores, mas tinha certeza de que seu conhecimento se limitava a isso.

— Quer dizer que você entende daquelas máquinas complicadas que papai fabrica? -— perguntou Musumi.

— Exatamente - retruquei. 
— Isso lhe parece inacreditável?

— Você deve ter estudado muito! - exclamou Musumi com admiração.

— Não tanto quanto gostaria - retruquei.

Era evidente que o rumo da conversa não estava agradando a Yukiko. Ela procurou desviá-la para um assunto mais trivial.

— Mas agora você vai se casar com Hiro e precisamos começar a pensar no seu enxoval.

A chegada providencial do mordomo interrompeu o diálogo.

— Telefone para a senhorita.

Desculpei-me e segui o mordomo até o outro lado do living. Imaginava que fosse Dr. Guilherme mas a voz de Fernando soou do outro lado da linha.

— Alô, Lígia, como vai?

— Bem e você? - respondi, lançando um olhar cauteloso em direção de Yukiko e Musumi que me observavam disfarçadamente.

— Preciso falar com você imediatamente.

— Aconteceu alguma coisa? - perguntei.

— Por favor, Lígia, venha se encontrar comigo. Espero-a no hotel dentro de uma hora, está bem?

— Está certo - concordei, alarmada pelo tom de sua voz.

Pedi desculpas a Yukiko, inventando a desculpa de que Dr. Guilherme precisava tratar de um assunto urgente comigo. Ela imediatamente me ofereceu o carro para me levar mas eu recusei, alegando que poderia perfeitamente tomar um táxi.

Subi para o meu quarto e troquei o quimono por um vestido. Quando desci, o táxi já estava à minha espera. Despedi-me de Yukiko e Musumi, prometendo voltar para o jantar.

A caminho do Kyoto Tower, tentei imaginar o assunto que faria com que Fernando me telefonasse para a casa dos Nakane. Devia ser alguma coisa bastante urgente, talvez um novo problema nas negociações com a Mitsuba.

Meu coração estremeceu involuntariamente quando vi a figura loura de Fernando, sentado numa das banquetas do bar. Seu semblante estava preocupado. Fui ao seu encontro, e ele levantou-se para me beijar. Escolhemos uma mesa de canto, longe do burburinho do hotel.

— Que aconteceu, Fernando? - perguntei preocupada. 
— Como vão as negociações?

— De vento em popa - respondeu ele. 
— Dr. Guilherme passou o dia na Mitsuba. Está lá até agora. Ele me liberou mais cedo e telefonei para você.

Soltei um suspiro de alívio.

— Ainda bem, por um momento pensei que meu sacrifício tinha sido em vão. Então o que foi?

— Passei a noite em claro pensando em nossa situação e decidi que você deve deixar imediatamente a casa do senhor Nakane - disse Fernando com firmeza.

Arregalei os olhos.

— Foi por isso que você me chamou? Pensei que fosse alguma coisa mais importante!

— E o que é mais importante que o nosso futuro? - retrucou Fernando.

— Já discutimos isso - respondi. 
— Por favor, não vamos começar a brigar agora. São apenas poucos dias.

— E depois? Quando Hiro chegar? Você vai simplesmente deixar a casa do seu pai e esperar que o contrato seja assinado para podermos voltar para o Brasil?

— Exatamente - repliquei.

— Será que você não vê que está sonhando? É óbvio que o senhor Nakane está inflexível na idéia de seu casamento com seu filho. Só fala nisso. Dr. Guilherme me disse que ele inclusive ofereceu sua casa para que nós nos hospedássemos lá até a data do casamento.

— É mesmo? - exclamei surpresa.

— Eu lhe disse que você estava ingressando num jogo perigoso, Lígia. E não posso admitir que isso continue.

Suspirei desanimada. No fundo, Fernando tinha razão. Eu estava ganhando tempo, mas sabia que no final teria que enfrentar a realidade. A não ser que Hiro desistisse da idéia.

— Mas e o Dr. Guilherme? - ponderei. 
— Não posso simplesmente abandoná-lo agora.

— Mas é exatamente isso que você vai fazer - disse Fernando irritado. 
— Vamos nos casar, Lígia. Eu quero que você peça demissão da empresa imediatamente. Quando voltarmos ao Brasil, você não vai mais trabalhar.

— Que história é essa? - indaguei espantada.

— E isso mesmo, Lígia - disse Fernando. 
— Você é minha noiva e já está na hora de começar a se lembrar disso. Não posso me submeter a esse papel ridículo. E então? Você vai deixar a casa dos Nakane?

Senti que Fernando estava me dando um ultimato. E eu reagi instintivamente contra o exercício indiscriminado da autoridade sobre as minhas decisões.

— Você não acha que está sendo um pouco precipitado? - perguntei, tentando manter a voz calma.

— Precipitado? - repetiu Fernando furioso. 
— Minha noiva se hospeda na casa de um japonês, enquanto aguarda a volta do pretenso noivo e você acha que eu estou sendo precipitado? Ora, Lígia, essa comédia já foi longe demais.

— Você está me ameaçando, Fernando? - indaguei num tom frio.

— Interprete como quiser. Ou você deixa hoje mesmo a casa do senhor Nakane ou não precisa mais me procurar.

— Você está decidindo nosso futuro baseado numa circunstância passageira - argumentei.

— Já tomei minha decisão, Lígia. E então, o que me responde?

— Digamos que eu faça o que você está pedindo - respondi. 
— O que vai acontecer então?

Fernando me olhou espantado.

— Ora, meu amor, assim que terminarmos os negócios no Japão, voltaremos para o Brasil e nos casaremos.

— Isso, é claro, se eu pedir demissão do meu emprego - interpus.

— Ouça, querida - disse Fernando — tenho pensado muito nesse assunto. Sei que você gosta de trabalhar mas penso que ainda não raciocinou bem sobre a modificação que o casamento trará para sua vida.

— É mesmo? - indaguei. 
— E que modificação é essa?

— Lígia, você sabe que estou subindo rapidamente na minha carreira. Cada vez mais vou precisar de você. Vamos fazer contatos, ampliar nosso círculo de amizades, começar a freqeentar a sociedade paulista. Você sabe que as relações são muito importantes para quem quer subir na vida.

— E o que eu devo fazer entre uma recepção e outra? - perguntei irônica. 
— Ficar em casa fazendo tricô?

— Vamos ter filhos, meu anjo - disse Fernando, acariciando meu rosto. 
— Garanto que eles a manterão ocupada.

De repente, tive uma visão de como seria meu futuro ao lado de Fernando. Provavelmente bastante parecido com o da minha amiga Isabel. Uma casa no Morumbi, talvez até com piscina. Dois ou três filhos lindos, uma intensa programação social. Nos intervalos, o cabeleireiro, a massagista, os cursos da moda para preencher o tempo. E por trás de tudo isso um enorme vazio.

Senti meus olhos se encherem de lágrimas. Como eu podia ter sido tão cega a ponto de pensar que podia ser diferente? Como me iludira ao pensar que Fernando e eu podíamos manter um relacionamento maduro, de diálogo em todos os níveis! Eu tinha chegado a pensar que o fato de trabalharmos no mesmo campo seria mais um fator de união entre nós.

Estava enganada. Fernando era como todos os outros. Para ele, uma esposa significava apenas mais uma aquisição necessária à sua escalada social. Que fosse jovem e bonita eram atributos essenciais. Que tivesse uma relativa cultura, já era uma qualidade original que ele exibiria com orgulho diante dos amigos.

— E então, querida? - insistiu Fernando. 
— Vamos esquecer essas bobagens e começar a pensar no nosso futuro?

— Creio que não existe um futuro para nós dois - respondi baixinho.

Fernando retraiu-se, colocando-se imediatamente na defensiva.

— O que quer dizer, Lígia? Pense bem no que vai fazer para não ter arrependimentos depois.

— Sabe de uma coisa, Fernando? Você e Hiro Nakane têm muitos pontos em comum.

— Como assim?

— Embora sejam frutos de sociedades diferentes, no fundo são muito parecidos. Nenhum dos dois tem qualquer respeito pela minha individualidade. Ambos pensam que podem dispor da minha vida como se ela lhes pertencesse.

— Isso é um absurdo! - protestou Fernando. 
— Lígia, você não sabe o que está dizendo.

— Sei perfeitamente - retruquei. 
— O que você acaba de fazer, Fernando, é quase tão grave quanto a proposta de casamento de Hiro feita à minha revelia.

— Não ouse fazer comparações desse tipo - disse Fernando irritado.

— Faço as comparações que quiser! - exclamei. 
— Você quer que eu abra mão de uma carreira para me tornar uma espécie de cartão de visitas para você, e, nos intervalos, me tornar a mãe dos seus filhos. E nem ao menos se deu ao trabalho de perguntar como eu me sentia em relação a isso tudo!

— Não exagere, Lígia - disse Fernando com um sorriso tolerante. 
— Não pensei que você fosse tão fanática assim pela sua carreira.

— E não sou - respondi. 
— Seria até capaz de abrir mão dela por alguma coisa que realmente valesse a pena.

Mas não para me tomar dependente emocional e financeiramente de você. Isso nunca!

— E o que é que você acha que a sua independência vai lhe conseguir? - interpôs Fernando. 
— Dentro de alguns anos não passará de uma solteirona solitária. Ganhando bem, poderá viver modestamente, fazendo uma poupança para assegurar o seu futuro. É isso que espera da vida, Lígia?

Todos esses argumentos eu já tinha ouvido antes e nenhum me impressionava.

— Acho que não vale a pena continuarmos discutindo esse assunto, Fernando.

Inesperadamente, ele tomou meu rosto entre as mãos.

— Olhe para mim, Lígia.

Fitando os olhos azuis de Fernando, minhas lágrimas rolaram.

— Você me ama, Lígia?

— Acho que cheguei muito perto disso - respondi. 
— Nunca senti por outro homem o que senti por você, Fernando. No entanto, o amor não basta.

— E o que mais é preciso?

— Uma série de outras coisas - suspirei. 
— Compreensão, diálogo, respeito mútuo, coisas que não existem entre nós, Fernando.

— Está rompendo nosso noivado, Lígia?

— Estou - respondi com tristeza. 
— Tente compreender, não adianta mais. Somos pessoas basicamente diferentes, nunca daria certo.

— Sabe o que eu acho? - respondeu Fernando, agressivo. 
— Acho que Hiro lhe virou a cabeça. Está apaixonada por ele?

— Não é nada disso - protestei. 
— Por favor, não misture as coisas. Nosso rompimento não tem nada a ver com a minha situação em relação à família Nakane. Estou lá apenas tentando defender os interesses do Dr. Guilherme.

— Tenho minhas dúvidas - respondeu Fernando.

— Pense o que quiser - suspirei.

— Então pretende voltar para lá? - indagou Fernando.

— Creio que não me resta outra alternativa.    

Afastei-me lentamente, esperando que Fernando me chamasse de volta. Não queria aceitar o fato de que um relacionamento de mais de dois anos terminasse de maneira tão estúpida. No entanto, Fernando não me chamou e meu orgulho não me permitiu voltar. Continuei caminhando em direção a saída, cega pelas lágrimas.

Tomei um táxi na porta do hotel e dei o endereço do senhor Nakane. Apesar dos meus esforços para disfarçar os olhos inchados, Yukiko percebeu imediatamente que eu tinha estado chorando.

— O que aconteceu, minha filha? - perguntou aflita. 
— Teve alguma má notícia?

— Nada de grave. Apenas uma discussão com meu chefe - menti.

Como poderia lhe explicar que acabava de romper o meu noivado?

— Você quer tomar um banho antes do jantar? - indagou Yukiko solícita. 
— Meu marido deve chegar dentro de meia hora.

— Vou vê-lo esta noite? - perguntei.

Pela mostra que tinha tido dos costumes antiquados do senhor Nakane, não sabia se ele permitia a presença de mulheres à refeição.

— É claro que sim - disse Yukiko sorrindo. 
— Musumi e eu sempre jantamos com ele. Exceto quando temos visita, é claro. Nesses dias Musumi e eu fazemos nossas refeições no quarto.

Olhei para Yukiko com uma pontada de inveja. Devia ser bom viver assim, resignada e feliz com que a sorte oferecia. Por que eu não podia ser tal qual ela? Quantas moças sonhavam ouvir uma proposta como a de Fernando? Talvez eu buscasse uma meta impossível.

— Você está linda, Lígia! - disse o senhor Nakane, estendendo-me um cálice de saquê.

Eu sabia que estávamos festejando uma ocasião especial. Pelo leve rubor que cobria a face de Yukiko e pela excitação de Musumi, era evidente que, apenas em raras ocasiões, o senhor Nakane reunia a família no living para tomar um aperitivo antes do jantar. Por insistência de Yukiko, eu voltara a vestir um rico quimono, deixando que prendessem meu cabelo no coque tradicional. O senhor Nakane tinha se mostrado satisfeito.

— Quando Hiro a vir vai ficar encantado - ajuntou Yukiko.

Minha depressão resultante do rompimento com Fernando não me permitia reagir. Inclinei a cabeça tentando sorrir.

— As negociações com Dr. Guilherme vão muito bem - disse o senhor Nakane.

— Fico satisfeita com isso - retruquei.

— É claro que a assinatura do contrato depende de você - disse o anfitrião. 
— Mas tenho uma boa notícia. Hiro chega amanhã.

— Que bom! - exclamou Yukiko. 
— Estou ansiosa para começar os preparativos para o casamento.

Comovida, olhei para aquelas pessoas tão boas que haviam me aceitado no seio de sua família de coração aberto. Existia uma enorme diferença cultural entre nós, víamos o mundo de forma totalmente diversa. No entanto, eu tentava me colocar no lugar do senhor Nakane e de sua esposa. Teria a mesma abertura em relação a uma estranha? Se meu filho quisesse se casar com uma mulher inteiramente estranha ao meu meio, seria capaz de entender e aceitar com tanta simplicidade?

A notícia da volta de Hiro conseguiu me alegrar um pouco. Estava ansiosa para conversar com ele, resolver definitivamente a minha situação. Desejava voltar para o Brasil o quanto antes, mergulhar no trabalho, tentar esquecer Fernando.

O senhor Nakane me observava com seus olhos sábios, que pareciam capazes de ler o que se passava na minha alma. Dirigiu-se a mim com delicadeza.

— Como foi seu primeiro dia em nossa casa, Lígia?

— Muito instrutivo - retruquei. 
— Yukiko e Musumi foram extremamente gentis comigo. Acho que aprendi bastante sobre decoração japonesa.

— Passaram o dia todo em casa? - perguntou o senhor Nakane casualmente.

— Não, tive que sair - respondi lacônica.

Nossos olhos se encontraram por um instante.

— Por acaso foi se encontrar com o senhor Fernando? - perguntou o senhor Nakane suavemente. 
— Dr. Guilherme ficou comigo até há pouco mas o senhor Fernando foi dispensado na hora do almoço.

Yukiko e Musumi se entreolharam sem entender.

De repente, percebi que o senhor Nakane deveria estar inteiramente a par do meu relacionamento com Fernando. Com toda certeza mandara fazer uma investigação completa da minha vida quando soube que Hiro pretendia se casar comigo. Devia portanto saber que eu estava noiva de Fernando mas mesmo assim tinha me convidado para me hospedar em sua casa.

Qual seria seu jogo? Será que, por alguma estranha intuição, tinha percebido que meu relacionamento com Fernando estava fadado a terminar? Uma outra idéia me ocorreu. Será que Hiro também sabia sobre Fernando e, mesmo assim, tinha feito sua proposta de casamento?

Desisti de tentar compreender a mente japonesa. Limitei-me a responder à pergunta do senhor Nakane.

— Sim, fui me encontrar com o senhor Fernando.

Yukiko e Musumi trocaram um olhar cheio de indagações. O senhor Nakane não fez comentários. Limitou-se a bater palmas, indicando ao mordomo que mandasse servir o jantar.

A refeição transcorreu em absoluto silêncio, com Yukiko e Musumi servindo os pratos ao senhor Nakane. Todos comiam devagar, manuseando os pauzinhos com agilidade e absoluta concentração. Como eu também não estava com vontade de conversar, submeti-me ao estranho ritual.

Um pouco depois das dez, despedi-me do senhor Nakane e subi para o meu quarto. Mal tinha acabado de me despir quando ouvi uma leve batida na porta. Era Musumi.

— Posso entrar, Lígia? - perguntou timidamente.

— É claro - respondi.

Musumi já estava pronta para dormir. O rico quimono havia sido substituído por uma camisola branca bordada, que ia até o chão. O coque severo tinha sido desmanchado e seus cabelos caíam como uma cascata escura até os quadris.

— Você tem cabelos lindos - comentei. 
— Não tinha idéia que fossem tão compridos.

— Nunca os cortei - retrucou Musumi. 
— Papai não permite.

— Sabe que você é muito bonita? - indaguei com um sorriso.

— E de que me adianta isso? - retrucou Musumi. 
— Nunca saio de casa. Pelo menos quando estava no colégio ainda tinha uma distração. Agora sou praticamente uma prisioneira.

— Você não quer mesmo fazer esse curso para ser gueixa, não é mesmo? - perguntei.

— Estou quase aceitando por puro desespero - replicou Musumi. 
— Pelo menos terei oportunidade de sair um pouco, de ver gente, conhecer outras pessoas.

— Por que seu pai é tão contra a idéia de você cursar uma faculdade?

— Apenas uma questão de princípios - replicou Musumi. 
— Desde o dia de meu nascimento estava decidido que eu seria gueixa e ele não admite a possibilidade de mudar as tradições.

Senti uma onda de simpatia pela jovem, que estava vendo suas possibilidades de desenvolvimento cortadas pelos rígidos dogmas de seu pai.

— Você está apaixonada por esse tal Fernando? - perguntou Musumi subitamente.

— Por que pergunta? - retruquei surpresa.

— Não se incomode, pode me contar - continuou Musumi. 
— Eu entendo. Também estou apaixonada.

— Está mesmo?

— Sim - retrucou Musumi com um suspiro. 
— Mas sei que meu amor também é impossível.

— Por quê? - indaguei.

— Ele é um rapaz modesto, não pertence à nossa classe social. Papai jamais iria concordar.

— Acha que seu pai se oporia a sua felicidade?

— Ele acha que sabe o que é melhor para mim - respondeu Musumi. 
— E você, Lígia? Não está apaixonada por Hiro. Gosta de Fernando, então?

— Estávamos noivos - respondi. 
— Rompemos esta tarde.

— Noivos? - exclamou Musumi arregalando os olhos. 
— Mas como é possível? Hiro não poderia pedir a mão de uma moça comprometida.

— Não creio que soubesse - respondi, embora no íntimo achasse que isso não faria a menor diferença para Hiro.

— E agora? Vai se casar com Hiro?

— Acho que não, Musumi - respondi gentilmente.

— Por que não? - insistiu Musumi decepcionada.

— Porque para mim o casamento é um passo muito sério - repliquei. 
— Não posso sequer pensar na possibilidade de me casar com um homem que nem conheço, e que é tão diferente de mim sob todos os aspectos.

— Pois eu espero que se apaixonem um pelo outro - disse Musumi. 
— Gostaria muito que você fosse minha cunhada. Talvez conseguisse mudar algumas das idéias de papai.

Sorri enternecida.

— Obrigada pela confiança, Musumi.

Musumi levantou-se, preparando-se para sair. Na porta, virou-se para mim e perguntou timidamente:

— Posso vir novamente, Lígia? Foi tão bom conversar com você!

— É claro que sim, querida. Quando quiser.

— Mas não conte a mamãe que estive aqui, está bem?

— Está bem - concordei. 
— Será um segredo só entre nós duas.

Depois que ela se foi, fiquei muito tempo acordada pensando. Pressentia que estava formando um elo afetivo com a família Nakane. E a perspectiva de rever Hiro me deixava inquieta. Como deveria abordar um assunto tão delicado? Como fazê-lo compreender que estava prejudicando Dr. Guilherme, vítima de seu plano louco?

A imagem de Fernando insistia em entrar nos meus pensamentos, mas afastei-a com firmeza. Para enfrentar Hiro no dia seguinte, precisava de uma noite de sono tranquilo. Com esse propósito, fechei os olhos e acabei mergulhando num sono reparador.


Acordei ouvindo o canto dos pássaros e quando abri os olhos os primeiros raios de sol já tocavam a beira da cama. Levantei-me, calcei os chinelos e fui até o pequeno jardim de inverno. Debruçada no parapeito, olhando os magníficos jardins da mansão, senti uma pontada de nostalgia. Era o último dia que passava aqui. Com a chegada de Hiro, eu deixaria essa casa para sempre.

A estranha aventura estava chegando ao fim. Eu deveria me sentir aliviada mas estava apenas deprimida. De um modo ou de outro, resolveria minha situação com Hiro e esperava conseguir salvar as negociações entre o Dr. Guilherme e seu pai. Se não conseguisse, pelo menos teria a consciência tranquila. Tinha tentado tudo.

Dentro de pouco tempo voltaria ao Brasil. Eu deveria estar com saudades do meu trabalho, dos amigos, do meu apartamento. Mas não estava. Tudo me parecia sem significado, monótono, vazio.

Meu estado de espírito devia ser decorrente do meu rompimento com Fernando. Sabia que seria difícil continuar trabalhando ao seu lado, encontrá-lo todos os dias. Esperava que pudéssemos nos tornar amigos.

Meus sentimentos com relação a ele ainda eram bastante confusos. Talvez ainda o amasse mas não me arrependia da minha decisão. O amor em si não era suficiente para levar o tipo de vida que Fernando me propunha. Sabia que nosso casamento seria um fracasso e os ressentimentos mútuos destruiriam rapidamente qualquer afeto que existisse entre nós.

Um amor que termina é sempre triste. Ainda mais nessas condições, num país estranho onde eu não podia contar sequer com o apoio de pessoas amigas para me ajudarem a superar a crise.

Eu precisava reagir contra o desânimo. Logo Hiro chegaria e eu deveria ter uma conversa definitiva com ele.

Meus pensamentos foram interrompidos por uma leve batida na porta. Era a camareira que trazia meu desjejum, constando de cerejas frescas mergulhadas numa tigela com gelo, chá de jasmim e uma variedade de delicados biscoitos.

Quando terminei minha refeição matinal, abri a porta do armário e estendi a mão, automaticamente, para pegar um quimono. De repente me lembrei que a farsa havia terminado. Estava na hora de eu voltar a ser o que era. Vesti um conjunto de calça comprida e substituí as delicadas sandálias de dedo por um par de mocassins. Escovei os cabelos, repartindo-os ao meio e deixando-os soltos.

Olhei-me no espelho com um suspiro. Estava na hora de voltar a assumir a minha verdadeira identidade.

A camareira veio retirar a bandeja e me disse que a senhora Yukiko desejava me ver no seu quarto.

Entrando nos aposentos de Yukiko, senti o cheiro de incenso que queimava constantemente. Ela estava de costas para mim ajoelhada sobre uma esteira de tatami, ocupada em dobrar um magnífico quimono de seda vermelha, bordado com fios de ouro. Virou-se ao som dos meus passos, e seus olhos registraram surpresa quando pousaram sobre a minha indumentária ocidental.

— Bom dia, Lígia.

— Bom dia, Yukiko. Queria falar comigo?       

— Queria lhe mostrar isso — disse ela estendendo-me o quimono.

— É lindo! — exclamei. — Uma verdadeira obra-prima.

— É uma peça única do artista Mokusen Amano. Um artista de Kyoto que pinta sobre a seda usando a técnica de fingimento Yuzen. Suas pinturas são transformadas em quimonos, todos originais. Valem uma fortuna.

— Acredito - comentei. 
— É realmente um trabalho de arte.

— Veja, Lígia - continuou Yukiko entusiasmada. 
— Aqui ele pintou o bambu, o pinho e o abricó, que são os símbolos de boa sorte. É para você.

— Para mim? - exclamei surpresa. 
— É lindo, Yukiko, mas não posso aceitar.

— Por que não? - perguntou ela ofendida. 
— Tenho esse quimono há anos. Estava guardando-o para Musumi mas creio que hoje é um dia especial. Esperava que você usasse no seu encontro com Hiro.

— É muita gentileza de sua parte, mas realmente não posso aceitar - respondi, tentando fechar o coração à mágoa que li nos olhos de Yukiko.

Com um suspiro, sentei-me ao seu lado na esteira. Precisava tentar lhe explicar o que sabia que para ela era incompreensível, mas eu lhe devia isso. Tinha sido tão boa comigo e eu não gostaria de deixar o Japão sem antes fazê-la tentar entender meus sentimentos.

— Yukiko, acho que precisamos conversar.

Ela se acomodou ao meu lado, olhando-me com expectativa.

— É claro, minha filha. O que tem a me dizer?

— Apesar de conhecê-los há pouco tempo, gostaria que soubesse que sinto amizade e respeito pela senhora e sua família - comecei.

— Obrigada - disse Yukiko, sem entender onde eu queria chegar. 
— Nós também gostamos muito de você.

— É muito difícil para mim lhe dizer isso, Yukiko - continuei. 
— Receio que tenha que magoá-la.

— Por quê?

— Porque não vou me casar com seu filho. Os olhos negros se encheram de lágrimas.

— O que está dizendo, minha filha? Não vai aceitar a proposta de Hiro?

— Não posso - respondi. 
— Por favor, Yukiko, tente compreender. Hiro é um rapaz maravilhoso, inteligente, tenho certeza de que será um digno sucessor de seu pai.

— Se você vê nele todas essas qualidades, por que não o aceita como marido? - insistiu Yukiko.

— Na verdade não desejo me casar.

— Não? - exclamou Yukiko chocada. 
— Mas toda mulher deve se casar! Você não quer ter filhos?

— Acho que quero - admiti. 
— No entanto não me sinto preparada para o casamento ainda.

— Se não está preparada agora, quando pensa que estará preparada? - interpôs Yukiko. 
— Desculpe-me lhe dizer isso, Lígia, mas você não é nenhuma criança.

— Eu sei - suspirei. 
— Yukiko, tente aceitar o meu ponto de vista. No Ocidente, as coisas são diferentes. As pessoas não se casam por contrato, mas sim porque se conhecem, se amam, e querem construir uma vida juntas.

— Então é isso? Mas você não deve se precipitar, Lígia. Pode marcar o casamento para mais tarde, até que tenha tempo de conhecer bem o seu futuro marido.

— E continuar vivendo no Japão, longe do meu trabalho, dos meus amigos, da minha vida? - argumentei.

— Mas você sabe que para mim é como se fosse uma filha - disse Yukiko. 
— Teremos o maior prazer em hospedá-la aqui durante o tempo que quiser.

— Eu sei - respondi. 
— Mas não posso aceitar a sua hospitalidade. Preciso voltar ao Brasil.

Yukiko abaixou a cabeça.

— Meu marido me falou que você ainda não tinha lhe dado uma resposta mas quando aceitou em passar esses dias aqui, eu pensei...

— Eu sei, Yukiko. Foi um erro. Mas o senhor Nakane é o responsável. Ele praticamente me coagiu a ficar aqui.

— Mas você vai ao menos conversar com Hiro, não é mesmo?

— É claro que sim — retruquei. — Espero convencê-lo a abandonar essa idéia absurda de se casar comigo e a permitir que o senhor Nakane conclua suas negociações com o meu chefe.

— Que negociações? - perguntou Yukiko com ingenuidade. Era evidente que nunca participava dos assuntos profissionais de seu marido.

Expliquei-lhe rapidamente o motivo da minha presença no Japão e do importante contrato de assistência técnica que Dr. Guilherme esperava assinar com a Mitsuba. Yukiko se mostrou indignada.

— Você tem toda razão de estar aborrecida. Hiro não tinha o direito de utilizar os negócios como uma arma para forçá-la a aceitar a sua proposta. Seu comportamento foi lamentável.

— Espero conseguir convencê-lo disso - retruquei.

— Então deve usar suas próprias armas - disse Yukiko, com uma sombra de malícia. 
— Hiro adora os quimonos tradicionais. Tenho certeza de que se usar este ele vai ficar encantado e acabará concordando com tudo que você quiser.

— Não posso - respondi, sorrindo.

— Mas por que não? - indagou Yukiko surpresa.

— Porque não pretendo usar de artimanhas com Hiro - respondi. 
— Vou apelar para o seu bom senso e convencê-lo a voltar atrás.

— Se Hiro estiver realmente decidido, não vai adiantar - insistiu Yukiko. 
— Principalmente porque acho que ele está apaixonado por você.

Um arrepio involuntário me percorreu o corpo. Durante os últimos dias, algumas vezes eu tinha pensado sobre isso mas logo tinha tentado afastar a idéia. Era impossível que Hiro estivesse apaixonado por mim. Mas e se estivesse? A possibilidade me deixava estranhamente comovida.

Precisava deixar de lado essas cogitações que só tornariam o meu encontro com ele mais penoso.

— Vou arrumar minha mala,Yukiko - disse, levantando-me. 
— Gostaria de ver Musumi antes de partir.

— Mas você não vai esperar Hiro?

— Ele já voltou? - indaguei.

— Meu marido me disse que ele iria direto ao escritório. Só deve vir para casa à noite.

— Vou ligar para o escritório pedindo que ele se encontre comigo na cidade - retruquei.

Na verdade, preferia encontrar Hiro em território neutro, longe do seu ambiente, que poderia exercer pressões a seu favor.

Fui para o meu quarto e estava terminando de arrumar a maleta quando Musumi entrou, parecendo agitada.

— Mamãe me disse que você vai embora.

— Vou sim, Musumi - respondi suavemente. 
— Queria me despedir de você.

— Então não vai aceitar a proposta de casamento de Hiro? - perguntou Musumi.

Olhei-a com carinho. Era tão jovem, parecia tão desprotegida.

— Não posso - retruquei.

— Mas eu contava com você! - disse Musumi num impulso. 
— Pensei que poderíamos nos tornar amigas, que você poderia me ajudar.

— Eu gostaria muito, Musumi, mas dentro de alguns dias devo voltar para o Brasil.

— Você sabia que papai já está falando em contratar um casamento para mim? - perguntou Musumi.

— Sua mãe mencionou qualquer coisa a respeito - respondi cautelosa.

— Mas eu não posso aceitar me casar com um homem que não amo! - exclamou Musumi.

— Então deve conversar com seu pai sobre isso - ponderei.

— Conversar com papai - disse Musumi, sorrindo com ironia. 
— Você acha que isso ia adiantar alguma coisa? Quando quis entrar para a faculdade ele não permitiu. Como acha que vai reagir quando souber que eu gosto de um rapaz modesto, sem fortuna?

— Acho que se você conseguir convencê-lo de que esse rapaz a fará feliz, ele vai concordar - retruquei.

— Você não conhece papai - disse Musumi, sentando na beira da cama e escondendo o rosto entre as mãos.

Aproximei-me e acariciei seus cabelos com ternura.

— Vamos, a situação não é tão trágica assim - disse, tentando acalmá-la. 
— Eu conheço seu pai sim, Musumi. Conheço até uma faceta do seu caráter que talvez você ainda não tenha visto. Já o vi no seu papel de homem de negócios e tenho o maior respeito pelo seu equilíbrio e bom senso.

— Papai é um homem muito diferente aqui em casa - disse Musumi. 
— No escritório pode ser que dê a impressão de ser um homem moderno e arejado  mas, quando entra em casa, volta a se apegar às tradições de seus antepassados.

— Um homem não pode ter duas personalidades distintas, Musumi - insisti. 
— Tenho certeza de que se você abrir um diálogo franco e honesto com seu pai, vão chegar a um entendimento.

— Mas com você aqui seria mais fácil - disse Musumi, erguendo para mim os olhos assustados. 
— Eu pensava que você pudesse me apoiar.

— Ouça, Musumi - respondi. 
— Você deve aprender a lutar pelo que deseja, a expor com firmeza seu ponto de vista, sem com isso desrespeitar seu pai.

— Você acha que vou conseguir?

— Tenho certeza que sim - repliquei com firmeza.

— Prometo que assim que chegar ao Brasil escrevo para você e espero receber a notícia de que você conseguiu o que quer.

Impulsivamente, Musumi lançou os braços ao redor do meu pescoço.

— Foi muito bom conhecer você, Lígia. Gosto de você como se fosse minha irmã. Fico muito triste por você não aceitar se casar com meu irmão.

Afaguei-lhe os cabelos, subitamente deprimida.

— Vamos, Musumi, nada de tristezas. Ajude-me a fechar essa mala.

Alguns minutos depois, eu abraçava Yukiko e Musumi na porta da mansão, tentando conter as lágrimas. Era impressionante a ligação que havia se estabelecido entre nós no curto tempo de convívio que tínhamos partilhado. Entrei no táxi que estava a minha espera e parti em direção ao hotel.

Chegando, fui informada na recepção que Dr. Guilherme e Fernando haviam saído cedo e não tinham voltado.  Provavelmente estariam na Mitsuba.  Subi para o quarto e pedi uma ligação imediatamente para o escritório.

A secretária me informou que o senhor Hiro estava em reunião e deixei um recado.

Quinze minutos depois o telefone tocou. Meu coração começou a bater forte e foi com as mãos trêmulas que coloquei o aparelho no ouvido.

— Lígia? - soou a voz de Hiro.

— Sou eu mesma, Hiro - respondi, tentando manter a voz calma e neutra. 
— Como foi de viagem?

— Tudo bem - disse ele. 
— Fiquei surpreso ao saber que você estava no Kyoto Tower. Papai tinha me dito que estava hospedada em nossa casa.

— Voltei para o hotel esta manhã - respondi. 
— Hiro, acho que precisamos conversar. Você poderia se encontrar comigo?

— Com prazer - disse ele. 
— Quer jantar comigo essa noite?

Fiquei aliviada por ele não ter proposto que eu fosse à sua casa. 

— Aceito o convite.

— Passarei para buscá-la às oito horas - disse Hiro, desligando o telefone.

Eram apenas onze horas da manhã e resolvi aproveitar o dia. Vesti o biquíni e desci para a piscina. Com exceção de algumas crianças que brincavam na água sob o olhar aprovador das mães, a piscina estava vazia. Deitei-me numa espreguiçadeira, fechando os olhos. Tentei manter minha mente vazia concentrando-me apenas na carícia do sol sobre o meu corpo.

Meia hora depois comecei a sentir calor e resolvi dar um mergulho. A água estava fresca e gostosa. Nadei um pouco por baixo d'água e quando levantei a cabeça vi o Dr. Guilherme em pé ao meu lado.

— Que vida boa! - disse ele sorrindo.

Olhei rapidamente em volta mas não vi Fernando.

— A água está uma delícia - respondi. 
— O senhor não quer me acompanhar?

— É um convite tentador. Vou trocar de roupa.

Dr. Guilherme, apesar da idade, tinha um corpo tratado e nadava bem. Depois de dar algumas braçadas, juntou-se a mim na beira da piscina.

— Quer tomar alguma coisa, Lígia?

— Um aperitivo seria bom - respondi.

Dr. Guilherme fez sinal ao garçom e pediu dois gins-tônicas.

— Como é que o senhor sabia que eu estava aqui? - perguntei.

— Eu estava em reunião com o senhor Nakane quando Hiro chegou de viagem - disse Dr. Guilherme. 
— Ele perguntou por você e o senhor Nakane disse que você estava hospedada em sua casa.

— Hiro perguntou por mim? - indaguei surpresa.

— Assim que chegou - disse Dr. Guilherme. 
— Hiro saiu da sala e voltou alguns minutos depois, furioso. Sua mãe havia lhe dito que você tinha voltado para o hotel.

— Hiro ficou aborrecido com isso?

— Acho que sim - disse Dr. Guilherme levantando os ombros.

— E como vão as negociações? - perguntei.

— Vão bem — disse Dr. Guilherme, tomando um gole do seu drinque. 
— Só falta assinar o contrato.

— Vou jantar com Hiro esta noite - comentei. 
— Espero convencê-lo a abandonar essa idéia ridícula de se casar comigo.

Dr. Guilherme me olhou fixamente, como que procurando adivinhar meus sentimentos. 
— Não sei não, Lígia, não sei não. Hiro me parece muito determinado.

— E o senhor acha mesmo que, se eu me recusar a casar com ele, o senhor Nakane não assinará o contrato de assistência técnica?

— Acho que não - disse Dr. Guilherme. 
— Mas você não deve deixar esse fato influenciá-la, Lígia. Já fez mais do que a sua obrigação para tentar salvar o contrato.

— Onde está Fernando? - perguntei impulsivamente.

— Ficou na Mitsuba, vendo a demonstração de um novo computador - disse Dr. Guilherme. 
— Lígia, sei que não é da minha conta, mas Fernando me contou que vocês romperam o noivado.

Inclinei a cabeça silenciosamente.

— Sei que não tenho o direito de me intrometer na sua vida particular - continuou Dr. Guilherme — mas você sabe que tenho amizade por você. Fernando é um ótimo rapaz. Tem certeza de que tomou a decisão acertada?

— Tenho certeza - respondi. 
— Infelizmente nosso casamento não daria certo.

— Você não está, por acaso, pensando em aceitar a proposta de Hiro Nakane, está? - perguntou Dr. Guilherme sem rodeios.

— É claro que não! - repliquei imediatamente.

Por algum motivo que nem eu sabia explicar, preparei-me cuidadosamente para meu encontro com Hiro. As horas passadas na piscina tinham dado a minha pele um leve tom bronzeado, que contrastava com meus cabelos louros. Vesti um longo de jérsei azul, que ajustava-se ao corpo realçando minha figura esguia. Com medo de me atrasar, comecei a me vestir muito cedo e às sete e meia já estava pronta. Sem conseguir conter a minha impaciência, resolvi descer para o saguão.

Para a minha surpresa, Hiro já estava lá à minha espera. Estava vestido com sóbria elegância. Usava uma calça de mescla cinza e uma camisa de seda branca, aberta ao peito. Reparei que era mais alto que a maioria dos japoneses que conhecia.

Aproximei-me dele e nos olhamos, ambos embaraçados, conscientes de que tínhamos comparecido antes da hora marcada. Ele me estendeu a mão, num cumprimento formal.

— Como vai, Lígia?

— Muito bem, e você? - retruquei.

De repente, não sabíamos mais o que dizer um ao outro. Hiro propôs que fôssemos jantar e caminhei com ele até um Jaguar esporte, estacionado a poucos metros da entrada do hotel.

Tínhamos uma mesa reservada no Garden Restaurant, um dos mais requintados de Tóquio.

Quando o garçom nos trouxe o tradicional aperitivo de saquê, achei que era o momento de iniciar nossa conversa.

— Hiro, pedi este encontro esta noite porque creio que precisamos conversar.

— Estou à sua inteira disposição - disse ele, acendendo um cigarro.

— Bem - continuei, confusa — é sobre seu pedido de casamento...

— E então, aceita? - perguntou Hiro diretamente.

— Você fala sério mesmo? - indaguei atônita.

— Por que duvida? - retrucou Hiro. 
— Falei com meu pai, ele falou com Dr. Guilherme, tudo feito de maneira correta. Como pode ter dúvidas sobre as minhas intenções?

— Mas por quê? - perguntei aflita. 
— Por que quer se casar comigo?

— Porque acho que é a mulher indicada para mim - disse Hiro.

— Como pode saber disso? - perguntei. 
— Você mal me conhece! Quando o senhor Nakane me falou de sua proposta, eu jurava que tudo não passava de uma brincadeira.

— Mesmo assim concordou em se hospedar em minha casa - disse Hiro.

— O seu pai praticamente me obrigou a isso - protestei.

— Como assim? - perguntou Hiro, arqueando as sobrancelhas.

— Ele disse que, se eu não aceitasse a sua proposta, as negociações com Dr. Guilherme estariam automaticamente canceladas - respondi.

— Então foi por isso que você concordou em se hospedar na minha casa?

— Somente até que você voltasse e pudéssemos conversar - respondi.

— Estamos conversando, Lígia. O que é que você tem a me dizer?

O garçom depositou a entrada à nossa frente, um peixe cru preparado com ervas.

De repente, senti-me impotente para argumentar com aquele homem estranho, que me propunha casamento com tanta persistência, sem ter jamais me dito uma palavra de amor.

— Não posso me casar com você, Hiro.

— Por que não? — perguntou ele.

— Porque não o amo! - exclamei.

— Pode vir a me amar - interpôs Hiro. 
— Com o tempo, tenho certeza de que se apaixonaria por mim.

A prepotência de Hiro me irritou profundamente.

— Como pode ter tanta segurança disso? Você representa tudo que eu desprezo num homem, Hiro. Não temos nada em comum. Você encara a mulher como um ser inferior, um mero objeto de prazer, um apêndice social do homem.

Pensei que Hiro fosse reagir à minha agressão, mas ele limitou-se a dizer: 

— E daí? 

Furiosa, deixei os talheres caírem sobre o prato.

— E daí que não vou me casar com você! - retruquei. 
— Aliás a idéia nunca me passou pela cabeça! O único motivo que me levou a aceitar passar esses últimos dias na casa de seus pais foi porque tinha esperanças de conseguir convencê-lo a permitir que as negociações da Mitsuba com Dr. Guilherme fossem levadas a termo.

— Então é isso? Você se submeteu ao sacrifício de ficar hospedada com meus pais apenas para garantir o sucesso dos negócios do seu chefe?

— Não foi sacrifício - protestei. 
— Sua mãe e sua irmã são pessoas adoráveis. Passei dois dias deliciosos em sua casa, Hiro.

— Qual é sua proposta, Lígia?

— Proposta? - retruquei desnorteada. 
— Não tenho nenhuma proposta. Vim apenas lhe pedir que desista dessa idéia ridícula de se casar comigo.

— E que permita que meu pai assine o contrato de assistência técnica com Dr. Guilherme - concluiu Hiro.

— Exatamente - retruquei.

Os dedos longos de Hiro brincavam com a taça de cristal e observei-os, fascinada. Tinha mãos delicadas, mãos de artista. Imaginei aquelas mãos acariciando meu rosto.

— Por que quer se casar comigo, Hiro? - perguntei suavemente.

Nossos olhos se encontraram e eu me senti atraída como por um imã para as profundezas e os mistérios dos olhos de Hiro. Por um instante, tive certeza que ele ia me fazer uma declaração de amor. Voltei à realidade com um choque.

— Você parece uma gata selvagem e eu gostaria de domá-la.

Senti-me imediatamente sufocada, como um pássaro que de repente não pode mais voar. Meu relacionamento com os homens parecia sempre terminar assim. Um encontro de forças, um constante desafio para ver quem sairia vencedor.

— Nenhum homem vai conseguir me domar, Hiro - respondi altiva.

Um breve lampejo de fúria se acendeu nos olhos de Hiro. Por um instante, pensei que fosse me agredir. Com evidente esforço, controlou-se e falou baixinho:

— Você me fez uma pergunta, Lígia, e vou responder. Sabe por que quero me casar com você? Porque preciso tomar como esposa uma mulher ocidental.

O choque me deixou sem ação. Só consegui murmurar:

— Por quê?

— A indústria de meu pai está se expandindo cada vez mais para o Ocidente - disse Hiro calmamente, como se me explicasse um assunto de negócios. 
— Pretendemos nos implantar em vários países do mundo e para isso seria de grande utilidade que eu tivesse uma esposa ocidental, que me auxiliasse nessas transações.

— Então é isso que você quer? - indaguei atônita. 
— Uma assessora comercial?

— De cama e mesa - retrucou Hiro sorrindo cinicamente.

Senti o sangue me subir ao rosto. Nunca tinha sido tão humilhada.

— Como ousa me fazer semelhante proposta? - acusei-o, tendo dificuldade em controlar o tom da minha voz. 
— O que está pensando que eu sou? Pensa que pode me comprar, como se eu fosse um simples computador?

Hiro ouviu o meu desabafo imperturbável. Colocou sua mão sobre a minha e quando tentei me afastar, segurou-a com força.

— É uma proposta bastante tentadora, Lígia. Sou um homem muito rico e estou disposto a colocar o mundo a seus pés.

— Eu não preciso do seu dinheiro! - exclamei ofendida.

— Vamos, não seja tão agressiva - disse Hiro. 
— Eu estou jogando com você um jogo aberto, colocando as cartas na mesa. Você é uma mulher que me atrai, sob vários aspectos. É jovem, bonita, inteligente. Além disso entende de computadores e seu conhecimento técnico poderá ser muito útil nas minhas futuras transações com os ocidentais.

— Aonde quer chegar? - perguntei.

— Ao lhe propor casamento, estou comprando os seus serviços. Evidentemente, estou disposto a pagar por eles. Diga o preço.

— Minha liberdade não tem preço! - retruquei.

— Liberdade? - disse Hiro levantando os ombros com desprezo. 
— Um conceito tão ambíguo! A liberdade pode ser comprada pelo poder do dinheiro!

— Você pensa que pode comprar tudo com seu maldito dinheiro? - respondi. 
— Pois saiba que nem tudo está à venda.

— Não? - perguntou Hiro, a surpresa estampada no rosto. 
— Não me diga! Até hoje não encontrei nada nem ninguém que não tivesse seu preço.

— Acaba de encontrar - retruquei. 
— Por favor, leve-me de volta para o hotel.

Hiro fez sinal ao garçom pedindo a conta. Casualmente, acendeu um cigarro e comentou:

— Diga ao Dr. Guilherme que pode providenciar suas passagens de volta para o Brasil. Não haverá contrato de assistência técnica com a Mitsuba.

Sucumbida pelo peso da derrota, senti as lágrimas me subirem aos olhos. Eu não me casaria com Hiro mas ele também não permitiria que as negociações de seu pai com Dr. Guilherme continuassem. Eu sabia que não poderia continuar no meu emprego, entendendo que tinha sido a responsável pelo fracasso das negociações japonesas. Num impulso, disse a Hiro:

— Não diga nada a seu pai ainda.

Ele me olhou em silêncio, esperando que continuasse.

— Você me fez uma proposta - disse, impressionada com o tom calmo da minha voz. 
— Quero algum tempo para pensar.

— O tempo que quiser, minha querida - disse Hiro com um sorriso malicioso.

Não trocamos mais nenhuma palavra. Hiro manobrava o Jaguar com rapidez e segurança pelo trânsito no centro de Tóquio e dentro de poucos minutos estacionava na frente do hotel. Saí do carro, batendo a porta com força, e caminhei para a recepção sem olhar para trás.

Precisei tomar um uísque no bar do hotel para poder me acalmar. A lembrança das palavras de Hiro me provocava uma fúria incontrolável. Creio que se ele aparecesse na minha frente naquele momento seria capaz de matá-lo. Não passava de um homem presunçoso, insuportável. Tão diferente do rapaz sensível que tinha me acompanhado a Kyoto e a Nara. Como eu podia ter deixado me iludir assim?

"Talvez essa duplicidade fosse uma característica da personalidade japonesa", pensei. Lembrei-me das palavras de Musumi, ao descrever seu pai. No escritório, o homem moderno de mente aberta. No lar, um machista arraigado às tradições milenares.

Mas Hiro havia se excedido! Com que direito pensava poder me comprar? Talvez a prática fosse difundida no seu meio, onde o valor do dote da noiva era tão importante quanto seus atributos físicos e morais. Mas Hiro era um homem culto, tinha estudado na Inglaterra. Para mim era incompreensível que se atrevesse a me tratar assim.

Por outro lado, não podia deixar de admirar sua audácia. Era um jogador, e não tinha hesitado em lançar mão de pura chantagem para conseguir o que queria. Sua sensibilidade lhe dizia que o sucesso das negociações com seu pai era muito importante para mim e tinha se aproveitado disso.

Eu não ia aceitar a derrota, de braços cruzados, sem lutar. Precisava encontrar uma saída.

Confessei para mim mesma que o que mais me irritava era a persistente atração que sentia por Hiro, apesar de tudo. Ele tinha um certo magnetismo pessoal ao qual eu não era indiferente. Por trás da minha raiva havia um sentimento de profunda decepção. Romanticamente, creio que tinha esperado que Hiro me fizesse uma declaração de amor. Minha ingenuidade só servia para aumentar minha humilhação.

Relembrando os acontecimentos dos últimos dias, notei que meus sentimentos com relação a Hiro tinham sofrido surpreendentes modificações. No jantar em casa de seu pai, eu tinha me sentido inegavelmente atraída por ele. Cativada pelo seu charme, tinha também admirado sua inteligência. Apesar de não concordar com nenhuma de suas idéias, tinha relegado Fernando a um segundo plano para conversar com Hiro.

Na viagem a Kyoto tinha pensado descobrir uma nova faceta do seu caráter. Partilhamos de uma espécie de comunhão espiritual ao visitarmos juntos os lugares que encerravam as raízes da cultura de seu país. Naqueles dois dias, eu seria capaz de jurar que Hiro estava me testando. Talvez já pensasse até em fazer a proposta de casamento.

Se Hiro tivesse se declarado apaixonado por mim, eu teria ficado lisonjeada. Sua proposta tinha ferido principalmente o meu amor-próprio. Eu ansiava por vingança.

Subi para o meu quarto, sentindo a cabeça latejar. Deitei-me sem me preocupar em tirar o vestido e comecei a divagar, relembrando os fatos mais marcantes de minha vida. A morte de mamãe, provocada prematuramente pela pobreza, pelos maus tratos, tinha me magoado profundamente. Nos anos seguintes, eu havia lutado com tenacidade para alcançar uma certa segurança financeira que me permitisse afastar para sempre a ameaça da miséria. Minha carreira havia se tornado o ponto central da minha vida, não deixando lugar para o amor.

Será que o amor tinha me feito falta? A companhia de Fernando, nos dois últimos anos, havia sido estimulante e agradável. No entanto, o rompimento do noivado tinha me provocado até uma certa sensação de alívio. Sentia por ele um enorme carinho que talvez não fosse capaz de expressar. Mas podia perfeitamente viver sem ele.

Hiro Nakane havia surgido inesperadamente na minha vida. Era o herdeiro único de uma considerável fortuna e sucederia seu pai a testa das indústrias Mitsuba. Como ele próprio havia dito, estava disposto a me oferecer todos os confortos materiais que desejasse. Casando-me com ele, eu estaria amparada para sempre.

Seria capaz de me vender assim a um homem? Analisando friamente meus sentimentos, vi que a idéia não me causava repugnância. Que alternativa me restava? Ao voltar para o Brasil, sabia que não poderia continuar no meu emprego. Conseguiria outro, sem dúvida. Um bom salário, uma cuidadosa poupança para o futuro, um círculo pequeno de amigos e mais nada. Talvez a previsão de Isabel se concretizasse. Talvez eu me tornasse realmente uma solteirona cheia de manias.

Uma nova determinação foi crescendo dentro de mim e fiquei acordada até quase o amanhecer, traçando os meus planos. 

Na ante-sala do escritório do senhor Nakane, a secretária argumentou comigo gentilmente.

— Sinto muito, senhorita. O senhor Hiro está em reunião com o senhor Nakane. Não posso interromper.

— Trata-se de um assunto urgente - disse com firmeza. 
— Por favor, diga-lhe que Lígia deseja falar com ele. Tenho certeza que vai me atender.

A moça me olhou duvidosa mas, impressionada com o tom de autoridade na minha voz, obedeceu. Alguns instantes depois, voltou.

— Pode entrar, senhorita - disse, abrindo a porta que dava para o escritório particular do senhor Nakane.

Hiro estava em pé ao lado de seu pai e seus olhos encontraram os meus num desafio. O senhor Nakane me cumprimentou com um sorriso.

— Que prazer inesperado, Lígia. Entre, sente-se.

— Obrigada - respondi, sentando-me numa poltrona de couro.

— Fiquei triste quando a minha esposa me disse que tinha deixado nossa casa sem ao menos se despedir de mim - disse o senhor Nakane.

— Devo-lhe uma desculpa - retruquei. 
— Mas as circunstâncias me levaram a deixar sua casa repentinamente. Devo, no entanto, agradecer sua hospitalidade. Passei dias extremamente agradáveis em companhia de sua esposa e de sua filha Musumi.

— Você disse que tinha um assunto urgente a tratar comigo - disse Hiro. 
— Podemos saber do que se trata?

— O assunto é particular - respondi friamente.

— Estejam à vontade - disse o senhor Nakane. 
— Não preferem usar a sala de reuniões?

Eu não ousava encarar Hiro, com medo de perder a coragem. Entrei na sala de reuniões e ele me seguiu, fechando a porta silenciosamente.

Num gesto inconsciente, sentei-me na cadeira a cabeceira da mesa. Eu pretendia comandar aquela reunião. Hiro tomou o lugar à minha direita, fitando-me curioso.

— Hiro, pensei muito no que você me disse ontem à noite.

As palavras soavam um pouco ofegantes. Eu ansiava por entrar logo no assunto com medo de desistir no último instante.

— Achei que pensaria - disse Hiro tranquilamente. 
— E a que conclusão chegou?

— Vou lhe fazer uma contraproposta - retruquei, respirando fundo.

— Vamos ouvi-la - disse Hiro.

— Quando você me propôs casamento, deixou bem claro que seu interesse por mim não se estende à área pessoal. Deseja uma esposa-ocidental apenas para ajudá-lo a promover suas negociações comerciais, estou certa?

Pensei perceber uma leve excitação antes de Hiro responder:

— Sim, está certa.

— Levando em conta esse fato - continuei — tomei a liberdade de encarar nosso possível casamento como uma espécie de contrato.

— Vi que minhas palavras haviam surpreendido Hiro. No entanto, não fez comentários.

— Vou portanto lhe ditar as minhas condições. Se você concordar com elas, eu me casarei com você.

Pronto. Estava dito. Eu não podia mais voltar atrás. Vi um brilho de interesse nos olhos de Hiro, que perguntou:

— Quais são suas condições?

— Minha primeira condição é que nosso casamento seja efetuado em regime de comunhão de bens - comecei. 
— Minha segunda condição é ter assegurado o meu direito de trabalhar nas empresas Mitsuba, num cargo de chefia, no momento em que quiser.

O rosto de Hiro era impenetrável.

— Concordo com as duas condições. É só isso? Hesitei. Agora vinha o mais difícil.

— Não, não é só isso. O mais importante é que nosso casamento será apenas uma união de aparências. Ocuparemos quartos separados e, em nenhum momento você tentará se aproximar de mim. Isso significa, é claro, que não teremos filhos.

O semblante de Hiro se fechou e, por um instante, pensei que fosse me agredir. Cerrou os punhos com força.

— E em troca disso o que é que você me oferece? - perguntou friamente.

— Exatamente o que você quer - respondi. 
— Prometo desempenhar o papel de esposa nas ocasiões sociais e comerciais onde minha presença se torne necessária. Farei tudo que estiver ao meu alcance para promover as transações e negócios com o Ocidente.

Os olhos de Hiro fitaram os meus e não desviei o rosto. Ficamos ali, nos encarando como dois combatentes prestes a iniciar uma luta fatal. Após alguns minutos, Hiro começou a falar, numa voz estranhamente distante e fria:

— Aceito suas condições, Lígia. No entanto, minha família não deverá tomar conhecimento do nosso acordo. Para minha mãe principalmente, você deve dar a impressão de que nosso casamento é de amor. Além disso, deve se comprometer a viver na casa de meus pais e a seguir os costumes japoneses. Se aceitar essas exigências, podemos marcar a data do casamento para daqui a dois meses.

— Aceito.

Hiro fez menção de se levantar mas eu o impedi com um gesto.

— Espere, Hiro. Para que não surjam dúvidas no futuro quanto ao nosso trato, eu gostaria de firmar um contrato com você, na presença de testemunhas, especificando todas as condições.

Ele sorriu irônico.

— Você por acaso tem alguma identificação especial com a Jackie Onassis?

Senti o sangue me subir ao rosto mas respondi calmamente.

— Só me casarei com você depois da assinatura do contrato - insisti.

— Será como você deseja, Lígia. Só espero que depois não se arrependa.

Dizendo essas palavras, Hiro saiu da sala, batendo a porta com força.

Fiquei parada, aturdida com a enormidade da responsabilidade que havia voluntariamente assumido. Tinha acabado de me comprometer a casar com um homem por interesse, a viver longe do meu país, entre estranhos. Com isso, tinha aberto mão das aspirações normais de uma mulher. Amor, filhos, uma realização como amante e mãe. Por outro lado, tinha assegurado o meu futuro. Seria possuidora de uma grande fortuna e teria oportunidade de me desenvolver na minha carreira, alcançando uma posição que nunca poderia almejar se estivesse no Brasil. E tinha ainda garantido o sucesso das negociações entre a Mitsuba e a empresa do Dr. Guilherme.

A porta se abriu, e o senhor Nakane entrou, cumprimentando-me efusivamente.

— Hiro acaba de me transmitir a ótima notícia! Fico muito feliz, minha filha.

Tomou minhas mãos entre as suas e fitei-o comovida. Ele e Yukiko não deveriam nunca saber da farsa que Hiro e eu íamos viver juntos.

— Hiro me disse que deseja marcar o casamento para daqui a dois meses - continuou o senhor Nakane. 
— Acho sensato esperar um pouco. Isso dará tempo para que você se acostume com as nossas tradições e nosso modo de vida. Minha esposa vai ficar muito satisfeita ao saber das boas novas.

— E o senhor já pode assinar o contrato de assistência técnica com o Dr. Guilherme - lembrei suavemente.

— É claro, é claro! - disse o senhor Nakane. 
— As minutas do contrato já estão prontas. Meu departamento jurídico se encarregará dos últimos detalhes e creio que hoje mesmo poderemos finalizar nossas negociações.

Levantei-me com um suspiro.

— Bem, senhor Nakane, creio que vou voltar ao hotel. Preciso me despedir do Dr. Guilherme e do senhor Fernando.

— Mandarei meu chofer levá-la - disse ele. 
— E esta noite faremos um jantar especial em minha casa para comemorarmos o noivado. Vou convidar Dr. Guilherme e o senhor Fernando. Não acha uma boa idéia?

— É uma ótima idéia — retruquei, sorrindo da ironia da situação.

Dr. Guilherme com certeza ficaria aliviado e feliz com a perspectiva de concluir suas negociações com o japonês. Fernando, por outro lado, dificilmente se conformaria com a minha decisão. No entanto, seria forçado a aceitá-la.

Durante o resto do dia, os acontecimentos se sucederam com uma rapidez vertiginosa.

Após uma breve conversa com o atônito Dr. Guilherme, fui para a casa do senhor Nakane, onde Yukiko e Musumi me receberam de braços abertos. As duas não cabiam em si de felicidade pela minha decisão. Principalmente Musumi, me abraçava a cada instante murmurando:

— Estou tão contente, Lígia.

O jantar daquela noite seria muito especial, me confidenciou Yukiko. Ela e Musumi também participariam da festa de noivado. Eu deveria usar aquele maravilhoso quimono vermelho. Ela se ocuparia de tudo, eu não deveria me preocupar com nada, apenas descansar para estar bonita para o meu noivo.

Submeti-me aos seus cuidados, deixando que elas me penteassem, me pintassem e me vestissem. Quando vi o resultado final no espelho, não contive um sorriso.

— Se existissem gueixas louras, creio que eu pareceria uma.

— Você está linda, Lígia - disse Musumi.

— Hiro vai ficar ainda mais apaixonado - ajuntou Yukiko.

Minutos antes de descer para a sala, meu nervosismo se intensificou e procurei rapidamente na bolsa um cigarro. Yukiko me olhou com ar de desaprovação mas ignorei-a.

— Está na hora de descer, Lígia.

Na porta do living, vi Hiro sentado no sofá ao lado de seu pai. Ele me olhou intensamente por um instante antes de se levantar.

— Minha noiva acaba de chegar.

Dr. Guilherme e Fernando estavam de costas para mim e viraram-se para me encarar. Nunca vou esquecer a surpresa estampada no rosto de Dr. Guilherme e a amargura que li nos olhos de Fernando. O senhor Nakane já fazia as apresentações.

— Dr. Guilherme, senhor Fernando, quero que conheçam minha esposa Yukiko e minha filha Musumi.

As duas se aproximaram de cabeça baixa e estenderam a mão humildemente, cumprimentando primeiro Dr. Guilherme e depois Fernando. Era evidente que raramente lhes era permitido participar de uma reunião como essa. Quando estendi a mão para Fernando ele apertou meus dedos com brutalidade e tive que morder os lábios para não gritar.

Dr. Guilherme, percebendo o incidente, murmurou baixinho:

— Lígia, você tem certeza do que está fazendo?

— Tenho certeza, Dr. Guilherme - respondi. 
— Não se preocupe.

Hiro tomou minha mão, obrigando-me a sentar ao seu lado no sofá. O mordomo entrou trazendo uma bandeja contendo cálices de saquê que distribuiu entre os presentes. O senhor Nakane levantou um brinde.

— Meus amigos, essa é uma noite de grande alegria. Comemoramos hoje dois acontecimentos felizes. O noivado do meu filho Hiro com Lígia e a conclusão do meu contrato de assistência técnica assinado esta tarde com Dr. Guilherme. Vamos pois brindar ao jovem casal e à prosperidade dos nossos negócios.

Uma indefinível tensão pairava no ar. Fernando não tirava os olhos de mim e Dr. Guilherme, temendo que o senhor Nakane percebesse alguma coisa, interpôs rapidamente:

— Vou perder uma excelente assessora mas em compensação Hiro vai ganhar uma esposa maravilhosa. Posso beijar a noiva?

Assim o gelo foi quebrada, e o jantar transcorreu num clima mais ameno. Apenas Fernando se manteve em silêncio, o!hando-me com assombro, como se não pudesse acreditar na minha transformação. Hiro conversava animadamente com todos, mas não me dirigia a palavra Eu estava muito consciente de sua proximidade e tinha ímpetos de tocar-lhe a mão para ver qual seria a sua reação. No entanto, não o fiz.

O jantar me pareceu interminável, com uma sucessão das mais finas iguarias com as quais Yukiko acentuava a solenidade e a importância da ocasião. Finalmente, nos reunimos mais uma vez no living.

— Sinto não poder esperar para assistir ao seu casamento, Lígia - disse Dr. Guilherme. 
— Você e Hiro já marcaram a data?

— Ainda não - retruquei. 
— Mas será daqui a dois meses.

— Se puder voltar a Tóquio para a cerimônia - interpôs o senhor Nakane — seria um prazer hospedá-lo em nossa casa.

— Obrigado, senhor Nakane - disse Dr. Guilherme. 
— Mas infelizmente não poderei aceitar o seu gentil convite. Já me demorei demais. Quando voltar ao Brasil, não poderei me ausentar tão cedo.

Nesse momento, Yukiko aproximou-se de Hiro e lhe entregou uma pequena caixa. Ele se dirigiu a todos com um sorriso.

— Quero oferecer a Lígia o meu presente de noivado. Surpresa e estranhamente emocionada, abri a caixa com dedos trêmulos. Era um broche, no formato de uma borboleta. O corpo e a cabeça eram compostos de minúsculos brilhantes e as asas por uma infinidade de pérolas perfeitas.

— É lindo, Hiro - murmurei embaraçada. 
— Nem sei o que dizer.

— É apenas um dos muitos presentes que seu marido lhe dará, minha filha - disse o senhor Nakane.

— A borboleta simboliza a liberdade que você poderá prender para sempre em suas mãos, Lígia - disse Hiro inclinando a cabeça.

Tentei interpretar o significado de suas palavras. Era impossível adivinhar qual a sua real intenção, pois havia uma série de interpretações viáveis. Talvez fosse apenas uma alusão a minha necessidade de independência ou talvez Hiro quisesse dizer que eu havia abdicado da minha própria liberdade por espontânea vontade.

A jóia foi muito admirada por todos, e Yukiko insistiu em prender o broche no meu ombro. Dr. Guilherme e Fernando levantaram-se para as despedidas. Após cumprimentarem o senhor Nakane e a família, Dr. Guilherme dirigiu-se delicadamente a Hiro.

— Será que poderia me emprestar sua noiva por alguns minutos? Gostaria de conversar com ela a sós.

Hiro assentiu com a cabeça, indicando que não fazia objeções.

Acompanhei Dr. Guilherme e Fernando até a porta da mansão. Fernando, indiferente à presença de Dr. Guilherme, murmurou entre os dentes:

— Você está cometendo uma loucura, Lígia. Não posso compreender o motivo que a levou a tomar essa decisão. Será que o dinheiro é assim tão importante para você?

— Não é só isso, Fernando - respondi.

— Não vai querer me convencer de que se sacrificou para salvar as negociações do Dr. Guilherme com o senhor Nakane?

— É claro que não. Você não compreenderia meus motivos.

— Você ainda pode voltar atrás - insistiu Fernando. 
— Ainda não está casada.

— Mas pretendo me casar - respondi friamente. Fernando me olhou por alguns instantes e, sem dizer uma palavra, virou as costas e saiu.

Dr. Guilherme, embaraçado por ter sido o espectador involuntário de um colóquio íntimo, tomou minhas mãos entre as suas.

— Lígia, Fernando foi um pouco brusco mas realmente no íntimo concordo com ele. Minha filha, você está agindo de uma forma tão estranha! Está apaixonada por Hiro?

— Apaixonada? - perguntei sorrindo. 
— Não, não estou apaixonada.

— Então por que vai se casar com ele? Não posso acreditar que seja apenas pelo dinheiro.

— Pois é, em grande parte, pelo dinheiro - disse levantando a cabeça. 
— Tive uma infância e uma adolescência muito sofridas, Dr. Guilherme. Não desprezo o valor do dinheiro.

— Eu posso compreender isso, Lígia. No entanto, fazer um casamento sem amor apenas por interesse me parece um desperdício inútil da sua vida.

— Talvez - retruquei levantando os ombros. 
— Por outro lado, sinto-me estranhamente atraída pelo Japão e creio que serei feliz aqui.

— Está mesmo decidida a levar esse plano adiante? - perguntou Dr. Guilherme.

— Estou sim.

— Então só me resta lhe desejar felicidade e dizer que estarei à sua disposição para o que precisar.

— Muito obrigada, Dr. Guilherme - respondi comovida. 
— O senhor foi uma das pessoas que mais me apoiou e tenho para com o senhor uma enorme dívida de gratidão.

— Você não me deve nada, Lígia. O que investi em você foi amplamente recompensado em dedicação durante os anos que trabalhou comigo.

De repente, nada mais nos restava dizer. Dr. Guilherme, num gesto inesperado de carinho beijou minha testa.

— Boa sorte, Lígia.

Dizendo isso, afastou-se rapidamente e entrou no carro que estava a sua espera. Fiquei em pé na porta, vendo a Mercedes se afastar, levando meu último elo com o passado. Uma enorme solidão me invadiu e comecei a soluçar incontrolavelmente.

Ouvi o som abafado de passos e a exclamação contida de Yukiko.

— Você está chorando, minha filha? O que aconteceu?

— Ora, mamãe - interpôs Musumi — ela está apenas emocionada porque Dr. Guilherme e o senhor Fernando partiram.

— É natural - disse Yukiko, abraçando-me carinhosamente. 
— Foi um dia de muitas emoções. Venha, querida, você precisa descansar agora.

A voz de Hiro soou atrás de nós, causando-me um sobressalto.

— Mamãe, deixe-me falar a sós com Lígia, por favor. Humilhada, abaixei o rosto tentando evitar que Hiro visse minhas lágrimas. Mas ele não me poupou.

— Está chorando, Lígia? Alegre-se, meu amor, hoje é o dia de seu noivado.

Sua ironia me causou novo acesso de choro.

— Vim apenas lhe dizer que nosso contrato de casamento está pronto para ser assinado amanhã - continuou Hiro, ignorando minhas lágrimas. 
— Quero que você esteja no escritório da Mitsuba pontualmente às duas horas para acertarmos todas as formalidades.

Subi lentamente a larga escadaria, sentindo-me muito só e desamparada. Começava a pensar que tinha levado meu jogo longe demais. No entanto, havia queimado a última ponte. Não me restava outra alternativa senão seguir em frente e aguardar o que o futuro me traria.


Ingressei na minha nova vida resolvida a não me deixar abater pela depressão e a tirar o máximo proveito da situação que eu própria havia escolhido. Houve, no entanto, dois momentos difíceis. Um deles foi quando compareci ao escritório da Mitsuba para assinar meu contrato com Hiro.

Ao chegar, fui conduzida a uma sala particular onde Hiro e dois advogados me aguardavam. Ele me cumprimentou secamente e fez sinal para que eu me sentasse.

— O contrato foi redigido de acordo com a conversa que tivemos - disse Hiro. 
— Se você não tiver nenhuma alteração a fazer, podemos assiná-lo imediatamente.

— Por favor, senhorita, leia todas as cláusulas com atenção — disse um dos advogados, estendendo-me o documento. — Para sua melhor compreensão, foi redigido em inglês.

Com as mãos trêmulas, segurei o papel datilografado e comecei a ler.

O senhor Hiro Nakane e a senhorita Lígia Fagundes, de comum acordo, livres de qualquer espécie de coação, em pleno exercício de suas faculdades mentais, firmam o seguinte contrato particular:

O casamento civil e religioso entre as partes se efetuará de acordo com as condições abaixo discriminadas:

Cláusula I — O casamento se realizará segundo as leis vigentes no Japão, seguido de cerimônia religiosa observando os rituais tradicionais da família do noivo.

Cláusula II — O casamento será realizado em regime de comunhão de bens, cabendo à noiva os benefícios e vantagens decorrentes deste regime.

Cláusula III — A senhorita Lígia Fagundes terá o direito de trabalhar nas empresas Mitsuba, num cargo executivo compatível com as suas qualificações. Terá o direito de escolher a posição que deseja ocupar, sendo para tanto apenas necessário que demonstre sua capacidade no setor. Poderá iniciar suas atividades na data que lhe convier e abandoná-las a qualquer momento, ficando isenta das exigências trabalhistas.

Cláusula IV — A partir da data da assinatura desse contrato, a senhorita Lígia Fagundes passará a habitar a casa dos pais do senhor Hiro Nakane. Lá continuará vivendo após o casamento, a não ser que o senhor Hiro Nakane deseje que ela o acompanhe a outra moradia.

Cláusula V — A senhorita Lígia Fagundes se comprometerá a promover, de todas as formas possíveis e necessárias, as transações comerciais efetuadas pelo senhor Hiro Nakane com países e clientes ocidentais. Sua colaboração se estende do campo profissional ao social, incluindo jantares, festas, recepções ou outros entretenimentos onde sua presença como esposa do senhor Hiro Nakane se tome necessária.

Cláusula VI — Após o casamento, a senhorita Lígia Fagundes ficará desobrigada a manter qualquer contato físico com o senhor Hiro Nakane. Os cônjuges habitarão aposentos separados e a intimidade da senhorita Fagundes não será de forma alguma violada.

Cláusula VII — O senhor Hiro Nakane será livre para manter ligações amorosas passageiras, contanto que estas ligações não comprometam a reputação da senhorita Lígia Fagundes ou incorram em desrespeito ao lar e à família.

Cláusula VIII — Ambas as partes se comprometem a manter a natureza desse contrato particular em sigilo, mantendo para a sociedade e a família a aparência de uma união tradicional.

A assinatura de ambas as partes, em presença de duas testemunhas, reitera que estão de acordo com todas as condições acima descritas e assumem o compromisso de cumpri-las.

Uma angústia intensa me apertou o peito. Fui invadida por uma sensação de vergonha por ter descido tanto, a ponto de vender a minha liberdade a preço de ouro. Mas era muito tarde para voltar atrás. Meu destino estava inexoravelmente ligado ao de Hiro. Eu tinha consciência disso desde aquele dia em Kyoto, onde as raízes da cultura japonesa pareciam me chamar. Sabia que, de alguma forma, estava indo ao encontro de mim mesma.

— Creio que está tudo previsto - disse Hiro. 
— Você deseja fazer alguma alteração?

— Não, está tudo certo - respondi.

Hiro assinou o original e as cópias e fiz o mesmo, tentando dominar o tremor dos dedos que tornava a minha assinatura quase ilegível. Os dois advogados colocaram seus nomes nas linhas destinadas às testemunhas.

Hiro encerrou imediatamente a incômoda reunião.

— Bem, senhores, agradeço-lhes a colaboração. Devo lembrar-lhes que o que se passou nessa sala deverá ser mantido em sigilo. Qualquer indiscrição poderá trazer consequências graves ao responsável.

Os dois advogados inclinaram a cabeça, em assentimento.

— Sua cópia, senhorita — disse um deles estendendo-me o documento.

Dobrei-o e coloquei-o na bolsa. Lutava contra as lágrimas que teimavam em me queimar os olhos. Atravessei a sala sem dirigir um olhar sequer a Hiro e caminhei rapidamente em direção ao carro que me esperava.

— Vamos para casa, por favor - pedi ao chofer.

No caminho tirei um espelho da bolsa e, com o auxílio de um lenço de papel, tentei retirar do rosto o vestígio das lágrimas. Eu acabava de assinar um documento comprometendo-me a fazer o papel da noiva feliz. Yukiko e Musumi não deveriam adivinhar meu verdadeiro estado de espírito.

Quando cheguei, Yukiko me disse que Dr. Guilherme havia telefonado para se despedir. Seu avião partia naquela noite. Liguei para o hotel imediatamente e ainda consegui lhe desejar boa viagem. A volta de Dr. Guilherme e de Fernando para o Brasil significava o rompimento do meu último elo com o passado. No entanto, foi reconfortante ouvir Dr. Guilherme me assegurar de que as portas de sua empresa estariam sempre abertas para mim e eu poderia voltar a ocupar meu antigo emprego quando quisesse. No íntimo, ele não acreditava que eu realmente ia me casar com Hiro.

Fiquei contente quando ele me disse que havia assinado o contrato de assistência técnica com o senhor Nakane em condições ainda melhores do que esperava.

No dia seguinte, Yukiko me anunciou que Hiro havia partido numa longa viagem de negócios e que provavelmente só voltaria para Tóquio dias antes do casamento. Senti um misto de decepção e alívio. Por um lado, sua ausência me proporcionaria um período tranquilo para me integrar na minha nova vida. Por outro lado, eu não consegui suprimir um sentimento de frustração pelo fato de Hiro ter partido sem ao menos me dizer adeus.

Yukiko, no entanto, encarava o fato como natural. Os homens não tinham obrigação de dar satisfação às suas mulheres sobre seus afazeres.

Convivendo com Yukiko e Musumi em estreita intimidade passei a participar da vida e dos problemas das mulheres japonesas num lar tradicional. As diferenças entre Yukiko e sua filha eram patéticas. Yukiko, apegada aos costumes e as tradições, dedicava-se exclusivamente ao seu marido, com quem tinha uma relação mista de respeito e medo. A palavra do senhor Nakane era lei dentro daquela casa. Logo descobri que na minha nova condição de futura nora, nosso relacionamento havia sofrido uma modificação radical.

Só via o senhor Nakane uma vez por dia, na hora do jantar. Nessas ocasiões, eu ajudava Yukiko e Musumi a servi-lo. Nas raras vezes que tentei fazer algum comentário ou perguntar-lhe alguma coisa sobre os negócios, fui silenciada com um olhar reprovador. Evidentemente, o senhor Nakane preferia esquecer meu passado de moça de carreira. Já era suficiente que eu fosse uma ocidental. Pelo menos devia tentar me adaptar aos costumes japoneses.

No início, me revoltei. Mas acabei cedendo aos pedidos de Yukiko. Seu marido a havia encarregado da minha educação e ela vivia em constante pavor que eu pudesse me comportar de maneira que o desagradasse. Ela seria então a responsável e temia as recriminações do marido.

Acostumada a levar uma vida ativa, a futilidade dos afazeres domésticos me entediava. Resolvi que voltaria a trabalhar logo depois do casamento.

Musumi estava radiante com minha presença em sua casa. Pensava ter encontrado em mim uma aliada e confidenciou alguns dias após a minha chegada:

— Papai desistiu de contratar meu casamento por enquanto. Convenci-o de que mamãe vai estar ocupada demais com o seu enxoval para pensar no meu. Pelo menos estou ganhando tempo.

Com meu apoio, Musumi começou sua campanha para que Yukiko a ajudasse a convencer seu pai a deixá-la continuar seus estudos. Quanto melhor a conhecia, mais me convencia que a jovem tinha um talento inato para a advocacia. Contava-me entusiasmada que pretendia se dedicar a defender os direitos da mulher japonesa.

Yukiko resistia à idéia. Para ilustrar os perigos de uma carreira para Musumi, contou a história de uma conhecida.

— Esta tal senhora - contou Yukiko — tinha trinta e sete anos e estava casada há onze anos. Há pouco tempo, tinha resolvido trabalhar. No trabalho, envolveu-se com um homem casado que logo depois se cansou dela. Sentindo-se culpada e abandonada, tentou o suicídio. Seu marido é um professor — prosseguiu Yukiko. — Eles não têm filhos e não moram com parentes que pudessem lhes dar bons conselhos.

— E o que aconteceu com ela? — perguntei interessada.

— Felizmente, após sua tentativa de suicídio, conseguimos convencê-la a dedicar mais tempo e afeição ao seu marido. Ela agora está convencida que seu erro foi devido à sua ignorância do mundo dos homens. Ela pediu demissão do emprego e agora ajuda seu marido a fazer pesquisas. Ambos estão muito mais felizes.

— Sem dúvida, o que aconteceu com essa senhora foi decorrente da sua inexperiência - ponderei. 
— Mas Musumi já pertence a uma nova geração, com idéias mais arejadas, Yukiko. Não creio que você teria com ela esse tipo de preocupação.

— Você fala como uma feminista - retrucou Yukiko. 
— Aqui no Japão não precisamos disso. Nossas mulheres nunca vão querer ou precisar lutar contra seus homens.

Contei o resultado de minha conversa com Yukiko para Musumi, que suspirou desanimada.

— Eu sabia que mamãe ia reagir assim. É muito difícil lutar contra as tradições. Veja, trouxe um artigo para você ler.

Era escrito pela mulher de um executivo japonês vivendo na Alemanha. Tive dificuldade em decifrar o texto em japonês.

Musumi me tomou o artigo das mãos, dizendo:

— Vou ler para você só um parágrafo que dá para sentir a linha geral do artigo. "Dizem que depois da II Guerra Mundial, as mulheres e as meias de seda se tornaram fortes... Mas eu estou satisfeita. Geralmente o homem vai às festas sem a esposa. Certa vez eu perguntei ao meu marido com quem eu deveria passar uma noite agradável enquanto ele se ausentava e ele respondeu: com sua filha. Ela é sua boneca mais linda."

— Entendo o que você quer dizer — comentei. — É realmente muito difícil.

O senhor Nakane podia ter adiado o casamento de sua filha mas não a preparação do seu futuro. Certa tarde, Yukiko anunciou que receberíamos a visita da senhora Fujigiku Ebina, diretora de uma das mais famosas escolas de gueixas em Tóquio.

Embora estivesse penalizada com a tristeza de Musumi, fiquei encantada com a velha senhora. Devia ter mais de setenta anos e veio tomar chá conosco vestida no tradicional quimono, os cabelos grisalhos artisticamente penteados, sem um fio fora do lugar.

— É uma honra recebê-la em nossa casa, senhora Ebina - disse Yukiko. 
— Gostaríamos que conhecesse minha filha Musumi. Esta é minha futura nora, Lígia.

A velha senhora me olhou desconfiada. Provavelmente não aprovava a escolha de Hiro. No entanto, inclinou a cabeça gentilmente.

— A senhora Ebina concordou em aceitar nosso convite para conhecê-la, Musumi - continuou Yukiko.

Musumi manteve-se calada, de cabeça baixa.

— Então você deseja se tornar gueixa, Musumi? - perguntou a senhora Ebina.

— É o que meu pai deseja - retrucou Musumi.

A senhora Ebina olhou para Musumi pelo canto dos olhos e dirigiu-se a Yukiko.

— Essa geração é bem diferente da minha - comentou. 
— Os homens começam a preferir as boates às casas de gueixas. Existem alguns que até me oferecem cadeiras para eu me sentar. Mas eu sempre me sento assim.

A velha senhora ajoelhou-se graciosamente na esteira de tatami.

— Meu marido e eu apreciamos a arte das gueixas - interpôs Yukiko nervosamente. 
— Seria uma enorme satisfação para nós se nossa filha fosse aceita na sua escola.

— Que idade ela tem?

— Dezoito anos - disse Yukiko.

A senhora Ebina fez uma expressão de desaprovação.

— Eu tinha quatorze anos quando me tornei gueixa - disse orgulhosamente. 
— Nosso treinamento era rigoroso, militar! No inverno nós tínhamos kangeiko, que significa resistência ao frio. Ficávamos no terraço cantando, em plena neve. Nossos professores nos diziam que o frio era muito bom para a voz e no calor do verão tínhamos que usar o quimono tradicional e os cabelos penteados como os meus estão agora. Eu carregava o sensu, o leque, mas não podia usá-lo a meu favor. Eu tinha que me sentar atrás do cliente e abaná-lo.

— Sabemos que nossa filha já está um pouco velha para iniciar seu treinamento - disse Yukiko. 
— Mas ela estava terminando o secundário.

— A mania moderna de educar as mulheres! - disse a senhora Ebina com desprezo. 
— Perdeu quatro anos preciosos quando poderia estar aprendendo a sua profissão.

Yukiko abaixou os olhos, admitindo sua culpa. Musumi me lançou um olhar furioso e eu fiz-lhe um sinal para que mantivesse a calma.

— A profissão está acabando - disse a senhora Ebina. 
— No meu tempo, tínhamos em Tóquio mais ou menos oitocentas gueixas. Agora temos cento e noventa. E só dezoito são maiko, dançarinas. E as moças não são mais como antigamente. Muitas usam roupas ocidentais depois das aulas.

— A senhora acha que poderá aceitar Musumi? - insistiu Yukiko.

— Em consideração à sua honrada família - disse a senhora Ebina majestosamente — creio que podemos aceitá-la. Ela deverá iniciar as aulas no começo do mês.

Após a partida da venerável senhora, Musumi veio se refugiar no meu quarto, aos prantos.

— Eu não vou! Prefiro fugir de casa! Tentei acalmá-la.

— Vamos, Musumi, não é o fim do mundo. Você só vai começar a assistir às aulas no início do próximo mês. Faltam mais de vinte dias. Nesse tempo muita coisa pode acontecer.

— O quê? - perguntou Musumi entre as lágrimas. 
— Mamãe hoje já assumiu o compromisso com a senhora Ebina. Nada a fará voltar atrás. Só me resta fugir de casa!

Vi que Musumi estava perturbada demais para ouvir a razão Limitei-me a abraçá-la e a deixar que chorasse. Resolvi que depois teria uma conversa séria com Yukiko, tentando fazê-la compreender que estava tornando sua filha profundamente infeliz.

Meu envolvimento com os problemas de Musumi foi bem-vindo pois me forneceu uma distração que me permitia esquecer minha própria situação. Eu tinha passado a assumir uma atitude passiva em relação ao meu próximo casamento. Deixava que Yukiko se encarregasse de tudo e ela se lançava aos preparativos com entusiasmo.

A confecção do meu enxoval ocupava a maior parte de seu tempo. Nunca, em meus sonhos mais loucos, eu poderia imaginar que um dia teria um enxoval assim. Lençóis de seda pura, mantas de cetim, dúzias de quimonos importados de Kyoto, exclusivos na sua estamparia. Um arsenal de coisas bonitas, para seduzir um marido que não me desejava.

O empenho de Yukiko me comovia e, por vezes, eu sentia as lágrimas me subirem aos olhos quando pensava na verdadeira natureza das minhas relações com Hiro. Pensei que, apesar do contrato, seria difícil manter nosso segredo perante os olhos observadores de Yukiko. Mas ela estava tão feliz que eu não tinha coragem de interferir nas suas ilusões.

No entanto, ao perceber a crescente revolta de Musumi, senti-me na obrigação de conversar com Yukiko sobre a sua filha. Ela recebeu mal minhas palavras, apelando para os velhos argumentos de que seu marido havia decidido assim e assim seria.

— Pense um pouco em sua filha, Yukiko! - implorei. 
— Ela é tão jovem, cheia de ideais. É triste pensar que ela será proibida de seguir a carreira para a qual tem verdadeira vocação devido a um capricho do senhor Nakane.

Yukiko sacudia a cabeça silenciosamente, inflexível. Achava que eu não tinha condições de compreender a estrutura da sociedade japonesa onde o pai é o patriarca cujas decisões não são discutidas.

Apesar de todos os meus esforços, Musumi começou a frequentar as aulas de senhora Ebina. Pelo menos, tinha conseguido convencê-la a abandonar a idéia de fugir de casa. Só tinha conseguido essa vitória através do meu envolvimento pessoal. Prometera-lhe que lutaria ao seu lado. E íamos conseguir o consentimento do senhor Nakane para que ela fizesse os exames para a faculdade.

O dia do meu casamento se aproximava e eu era invadida por um misto de apreensão e ansiedade. Por vezes, tentava me lembrar das feições do meu futuro marido mas sua imagem surgia difusa na minha mente. Nessas ocasiões, eu era dominada por uma sensação de pânico, ao me dar conta de que estava prestes a desposar um desconhecido. Corria para o quarto, destrancava a pequena caixa de jóias e relia a cópia do meu contrato de casamento, para me reassegurar que tudo aquilo não passava de um acordo. Meu relacionamento com Hiro se manteria apenas formal e, em troca da minha aceitação em desposá-lo, eu ficaria garantida para o resto da vida.

Havia momentos em que eu estranhava as minhas próprias atitudes. Afinal, estava habituada a lutar pelo que queria e, até agora, tinha sido bem-sucedida. Por que esta súbita insegurança, que me levara a aceitar um casamento de conveniência, apenas para garantir a tranquilidade do meu futuro? Nessa ocasiões, eu duvidava que fosse realmente essa a minha intenção. Lembrava os dias passados em Kyoto e Nara ao lado de Hiro e uma angústia me apertava o peito.

Estaria realmente disposta a aceitar as condições do contrato? Ou, no íntimo, esperava que Hiro acabasse se apaixonando por mim?


O dia do meu casamento amanheceu ensolarado, sem uma nuvem no céu. Yukiko veio trazer a bandeja do meu café pessoalmente e puxou as cortinas, deixando a claridade entrar. Esfreguei os olhos e sentei-me na cama.

— Os deuses estão do seu lado, Lígia — disse Yukiko alegremente. — Veja como o dia está lindo!

Tirei os cabelos dos olhos e aceitei a xícara de chá de jasmim que Yukiko me estendia.

— Hiro já chegou? — perguntei.

Na noite anterior, tinha adormecido atormentada pela idéia de que Hiro não viria para o casamento. Até as dez horas da noite, ainda não tinha chegado de Osaka.

— Chegou de madrugada — disse Yukiko sorrindo. — Ainda está dormindo. Você teve medo que seu noivo não comparecesse?

— Confesso que a idéia me passou pela cabeça - admiti.

— Ora, minha filha, que bobagem! Vamos, termine o seu chá e levante-se. A cerimônia está marcada para as onze horas e não temos muito tempo.

— Mas não são nem nove horas! - protestei.      

— Eu sei, Lígia, mas quero prepará-la com calma. Você vai ser a noiva mais linda, escolhida por um membro da família Nakane.

Resignada, obedeci às instruções de Yukiko. Tomei um longo banho de imersão, onde ervas exóticas e afrodisíacas haviam sido misturadas aos óleos e sais de banho. Quando Yukiko me enrolou numa toalha felpuda, minha pele estava macia e aveludada, exalando um doce perfume.

— Onde está Musumi? - perguntei.

— Está se vestindo - disse Yukiko. 
— Embora não pretenda competir com a noiva, quer estar bonita.

— Não vai precisar se esforçar - comentei.

Deitada na cama, submeti-me às mãos suaves de Yukiko que massageou meu corpo com essências, terminando por cobrir-me com uma fina camada de talco.

O próximo passo foi a maquilagem. Amarrei um lenço nos cabelos e fechei os olhos, enquanto Yukiko passava cremes e loções no meu rosto, preparando-o para receber a pesada pintura oriental. Quando terminou, olhei-me no espelho surpreendida. Sem alterar minhas feições, Yukiko tinha conseguido dar aos meus olhos castanhos um formato exótico, realçando-os com sombra verde. Meus lábios, pintados com batom vermelho vivo, pareceram-me provocantes.

— Gostou? - perguntou Yukiko aflita.

— Gostei - respondi. 
— Só acho que não estou parecendo uma noiva.

— Por que não?

— Bem, pelo menos no meu país, as noivas são sempre angelicais. Usam uma maquilagem suave e discreta, um batom claro, pouca sombra. E você me maquilou como se eu fosse a um baile.

— A maquilagem da noiva japonesa visa realçar seus encantos físicos e despertar o amor do marido - disse Yukiko.

Tentei imaginar se seus esforços surtiriam o efeito desejado sobre Hiro.

— Agora vamos começar a penteá-la - disse Yukiko.

Com infinita paciência, ela eriçou cada mecha dos meus longos cabelos, prendendo-os para trás num coque simples. A camareira entrou, equilibrando cuidadosamente uma caixa de papelão. Respeitosamente, como se estivesse obedecendo a um ritual, Yukiko tirou a tampa, exibindo o adorno que me enfeitaria a cabeça, substituindo o tradicional véu de noiva do ocidente.

Não consegui conter uma exclamação de deslumbramento. Era uma intrincada montagem de flores, artisticamente executadas num material laminado, arrematadas por pérolas autênticas. Formavam uma espécie de tiara, caindo dos dois lados do meu rosto, até a altura das sobrancelhas.

Yukiko colocou a peça lentamente sobre a minha cabeça, como se fosse uma coroa. A cada movimento, os efeitos de luz fazia parecer que as flores eram confeccionadas por milhares de diamantes.

— É lindo! - exclamei embevecida.

— É uma relíquia de família - disse Yukiko sorrindo. 
— As noivas de nossa família usam essa tiara há dez gerações.

Nesse momento, Musumi entrou no quarto e não pude conter minha surpresa. A adolescente havia se transformado numa maravilhosa mulher. Vestia um quimono branco que contrastava admiravelmente com seus cabelos negros e a maquilagem suave realçava sua pele de porcelana.

— Lígia, você está maravilhosa - disse ela batendo palmas. 
— Os convidados já estão todos aí. É melhor se apressar.

— O monge e o juiz também já chegaram? - perguntou Yukiko com um leve ar de preocupação.

— Ainda não, mamãe - disse Musumi.

— Ainda bem - suspirou Yukiko. 
— Musumi, você pode ajudar Lígia a vestir o quimono? Preciso ir me arrumar.

O traje, que eu deveria usar no casamento, foi ocultado por Yukiko que queria que eu tivesse uma surpresa no dia. Era um quimono maravilhoso. Era branco, debruado de cetim vermelho todo bordado com fios de ouro. Calcei as meias de pelica e as sandálias de dedo e Musumi me ajudou a vestir o quimono. Quando me olhei no espelho, uma estranha emoção se apossou de mim.

— Ficou perfeito, Lígia — disse Musumi.

Tentei responder mas minha voz ficou presa na garganta e limitei-me a inclinar a cabeça.

Havia chegado o grande momento. Yukiko, sóbria e elegante num quimono preto bordado de bege, tomou-me o braço, conduzindo-me para o topo da escadaria. Mandava a tradição que a noiva descesse as escadas sozinha. Eu seria recebida pelo senhor Nakane que me conduziria a Hiro, já que eu não tinha pai.

Ao descer as escadas, tomando cuidado para não tropeçar, a mansão me pareceu uma festa de luz e de cores. Os salões estavam decorados por uma profusão de flores vermelhas, brancas e amarelas, combinando com o meu traje. O burburinho dos convidados cessou e todos viraram-se respeitosamente para olhar a noiva. O senhor Nakane, visivelmente emocionado, tomou minha mão, conduzindo-me em direção ao jardim, onde seria realizada a cerimônia.

Uma espécie de tenda de seda dourada havia sido erguida entre as árvores. Meus pés tocaram o cascalho da alameda, ouvi o som dos pássaros que, indiferentes à solenidade da ocasião, cantavam alegremente. O casamento seria realizado seguindo as tradições Shinto. O monge, um ancião de ar sábio e paciente, usava uma longa túnica bordada e trazia um chapéu alto que lhe descia até o meio da testa.

Subitamente, meus olhos pousaram sobre Hiro que me aguardava ao pé do altar. Usava o traje tradicional que consistia de uma longa saia que lhe descia até os pés, com uma túnica de seda turquesa de mangas largas. Meu coração saltou deslumbrado e uma indefinível emoção se apossou de mim. Nesse momento, o som de violinos entoaram a marcha nupcial e meus olhos se encheram de lágrimas.

O senhor Nakane me conduziu até o altar e Hiro tomou minha mão entre as suas. Cega ao que me rodeava, a única realidade era o toque suave da mão de Hiro sobre a minha e seus olhos escuros que penetraram nos meus por um breve instante, antes de se fixarem no monge.  

— Hiro servo de Deus, aceita essa mulher, Lígia, como sua legítima esposa?

O murmúrio de Hiro foi quase inaudível.

— Lígia, serva de Deus, aceita esse homem, Hiro, como seu legítimo esposo, prometendo amá-lo, servi-lo e respeitá-lo até que a morte os separe?

— Sim — respondi numa voz clara sem sombra de hesitação.

— Eu os declaro marido e mulher.

Seguiu-se uma fila interminável de cumprimentos, onde, ao lado de Hiro, fui apresentada a uma sucessão de tios, tias, primos e amigos que fariam parte da minha nova vida. Os rostos todos me pareciam iguais e eu respondia aos votos de felicidade, sorrindo automaticamente.

Foi servido um banquete digno de reis. As mais finas iguarias, importadas até da Indonésia e da China, eram servidas aos convidados. Não consegui comer, embora Hiro tenha me trazido um prato. Não deixou-me só um instante, mas também não me dirigiu a palavra. Atordoada pelas emoções, eu tentava em vão analisar meus sentimentos.

Uma mudança havia ocorrido dentro de mim no momento em que tinha visto Hiro ao pé do altar. O sim que eu dera ao monge era mais que uma formalidade. Era minha entrega, de corpo e alma, a esse estranho que agora era meu marido.

A cerimônia civil foi rápida. Ao assinar a certidão de casamento, onde estava especificado o regime de comunhão de bens, lembrei-me de repente do contrato. Por algumas horas, havia esquecido a realidade e mergulhava num sonho. Senti um gosto amargo na boca e o primeiro vislumbre de consciência de que nada voltaria a ser como antes.

Eu pensava que a imagem de Hiro havia se apagado da minha mente e do meu coração, nos dois meses em que não o vira. No entanto, era como se nunca tivesse se afastado de mim. Sua presença era-me tão necessária quanto o ar que respirava. Um milagre acabava de acontecer. Eu estava perdidamente apaixonada pelo meu marido!

Os festejos continuaram até o anoitecer. Os músculos do meu rosto doíam do sorriso contínuo e meus pés pareciam queimar. Eu ansiava por ficar a sós com Hiro, para poder testar com ele meus novos sentimentos. Sorrindo intimamente, resolvi que rasgaria hoje mesmo aquele estúpido contrato. Queria ser para Hiro uma esposa verdadeira.

Duas horas depois, eu estava numa espécie de estado de choque, atordoada pelas emoções e pelo cansaço. Hiro, no entanto, não parecia cansado. Ria e conversava continuamente com os convidados. Yukiko aproximou-se.

— Hiro, com licença — pediu. — Vou levar Lígia lá para cima. Vamos, querida.

Deixei-me conduzir, aliviada por poder deixar o burburinho e a agitação da festa.

Yukiko conduziu-me para o quarto que eu passaria a ocupar com Hiro. Musumi estava à minha espera. Os aposentos haviam sido totalmente redecorados e eu ainda não os tinha visto. Era na verdade, um pequeno apartamento independente. Constava de um amplo dormitório, dominado por uma magnífica cama de madeira entalhada, coberta com o mais rico jogo de lençóis de seda da China.

De cada lado do dormitório, havia um quarto de vestir e um banheiro, além de uma pequena saleta que serviria de escritório para Hiro.

Yukiko e Musumi me despiram rapidamente, tagarelando incessantemente sobre a cerimônia e a festa. Mergulharam-me numa banheira perfumada, soltaram e escovaram os meus cabelos, vestiram-me com uma fina camisola de renda transparente, e deitaram-me na cama.

Eu me submetia a tudo como uma boneca, sem vontade própria. A única realidade é que estava vivendo minha noite de núpcias e que logo Hiro estaria ao meu lado. Recostei-me nos travesseiros macios e Yukiko beijou-me a testa.

— Desejo-lhe toda a felicidade, minha filha.

Ela e Musumi se retiraram, deixando-me sozinha. De repente, o cansaço desapareceu. Com os olhos pregados na porta, todos os meus sentidos estavam em alerta, esperando a chegada de Hiro.

A maçaneta girou e meu coração começou a bater descompassadamente. Num gesto instintivo de timidez, estiquei o braço para puxar o lençol. Antes que o fizesse, a porta se abriu e Hiro entrou no quarto.

Usava calças brancas, amarradas por um cordão na cintura. Tinha os pés descalços e o peito nu. Pareceu-me um deus, imóvel e belo, inatingível. Apenas seus olhos se moviam inquietos, olhando meu rosto e descendo para o meu corpo.

Todos os vestígios de pudor desapareceram e abri os braços num convite silencioso. Hiro deu alguns passos em minha direção e li desejo e ternura em seus olhos. Fechei os olhos, esperando sentir a carícia de suas mãos, saboreando a expectativa do momento de entrega.

Esse desconhecido era meu marido. Todas as barreiras desapareceram, diante dessa maravilhosa realidade. Eu sabia que estava vivendo o momento de sublime felicidade e, dentro de alguns instantes, me uniria de corpo e alma ao homem que amava.

Um arrepio me percorreu o corpo e abri os olhos. Hiro estava em pé ao lado da cama, a expressão impenetrável. Como se despertasse de um sonho, puxei as cobertas, levemente embaraçada.

— Hiro — murmurei.

— Vim lhe desejar boa noite, Lígia — disse ele com a voz estranha.

Uma sensação de pânico começou a tomar conta de mim. A idéia de que Hiro talvez não participasse da minha maravilhosa descoberta era terrível. Eu precisava falar, dizer-lhe o que estava sentindo.

— Hiro, eu não sei bem o que está acontecendo comigo mas sinto que é uma coisa muito importante.

— Continue, Lígia — disse ele baixinho.

— Não sei bem como lhe dizer isso — balbuciei — mas no momento em que o vi hoje, eu... eu desejei realmente me casar com você.

No silêncio que se seguiu, minha vida ficou suspensa por um fio. Tudo iria depender da reação de Hiro. Tentei ler seus pensamentos mas seu rosto era uma esfinge indecifrável. Pensei adivinhar uma sombra de conflito interior em seus olhos.

— Está esquecendo do nosso contrato, Lígia? — perguntou suavemente.

Senti como se ele tivesse me apunhalado.

— Hiro, foi um erro terrível — exclamei. — Eu queria me vingar pelo que tinha feito comigo. Mas acho que sempre estive apaixonada por você, só que não queria ver.

— Desde quando? — insistiu Hiro.

— Não sei! — retruquei. — Mas tenho certeza de que na nossa viagem a Kyoto eu já o amava. Hiro, vamos esquecer esse contrato maldito e começar uma vida juntos. Acho que podemos ser tão felizes!

— É realmente lisonjeiro ouvi-la falar assim, minha querida — disse Hiro num tom de voz que me cortou o coração. — Infelizmente, nem sempre as coisas podem correr exatamente como você planeja.

— O que quer dizer? — indaguei angustiada.

— Apenas que para mim nada mudou — disse Hiro. — Quando eu a pedi em casamento, ainda havia uma chance para nós dois. Era até possível que viéssemos a nos amar, embora fôssemos tão diferentes. Mas agora...

— Agora é tarde demais? — completei. — Não, Hiro, não diga isso! Podemos esquecer o passado, começar vida nova.

— Sinto muito, Lígia. Você estipulou suas condições e eu as aceitei. Espero que você mantenha a sua parte do trato.

— Mas como vou conseguir viver essa farsa? — protestei, sentindo as lágrimas me descerem pelo rosto. — Como espera que eu viva ao seu lado, sabendo que o amo e sem conseguir alcançá-lo?

— Você devia ter pensado nisso antes de assinar o contrato. Eu pretendo cumprir minha parte e espero que você faça o mesmo. Lembre-se que qualquer deslize resultará na anulação imediata de nosso casamento.

Abaixei a cabeça, vencida. Hiro acabava de destruir todos os meus sonhos e minha única esperança de felicidade.

— Passarei a noite no escritório. Boa noite, Lígia.

Sem dizer mais nada, Hiro saiu, fechando a porta silenciosamente. Pude então me entregar ao desespero. Passei minha noite de núpcias chorando incontrolavelmente, abafando os soluços no travesseiro e olhando para o lugar vazio que Hiro deveria ocupar.


Passado o choque inicial, resolvi lutar pela minha felicidade. Tinha esperanças de conseguir conquistar Hiro e dediquei-me a essa tarefa com todas as forças.

Os meses foram se passando. Os dias quentes de verão deram lugar às folhas secas do outono e finalmente o manto frio do inverno cobriu Tóquio. Eu acabei mergulhando na nostálgica aceitação da indiferença de Hiro.

Ele fazia a maior questão de cumprir todas as condições do contrato à risca Eu vivia cercada de luxo e conforto, meus menores desejos adivinhados e imediatamente atendidos. Tinha uma conta bancária de onde poderia sacar o que quisesse, uma linha de crédito com os três melhores costureiros do Japão. Além disso, Hiro havia providenciado que um representante do joalheiro Cartier de Paris viesse me ver a cada dois meses para me oferecer os últimos lançamentos em jóias.

Tudo isso eu trocaria de bom grado pela oportunidade de me aproximar de Hiro. Ao ver todas as minhas tentativas frustradas, acabei sendo dominada por uma estranha apatia. Não tinha vontade de fazer nada, de ver ninguém.

Passava os dias perambulando pelos jardins da mansão acometida por frequentes crises de choro.

O senhor Nakane, imerso em seus negócios, nada percebeu. Yukiko e Musumi, no entanto, que conviviam comigo diariamente, não podiam compreender meu estado de espírito. Hiro comportava-se sempre como o marido apaixonado, cumulando-me de gentilezas e de presentes. O que elas ignoravam é que Hiro passava todas as noites no escritório. Subíamos juntos para o quarto, ele me desejava boa noite e trancava-se na saleta anexa, deixando-me ocupar sozinha a cama de casal.

Certo dia, Yukiko pensou ter adivinhado o motivo do meu sofrimento. Após alguns rodeios, abordou delicadamente o assunto que a preocupava.

— Lígia, você está doente? Está tão abatida, emagreceu tanto! Abra seu coração comigo, minha filha.

Eu gostaria muito de poder desabafar com alguém mas sabia que isso não me era permitido.

— Não é nada — suspirei.

— Vamos, Lígia — insistiu Yukiko — você mudou muito depois do seu casamento com Hiro. Onde está aquela moça alegre que conheci?

Sorri tristemente.

— Nem eu sei, Yukiko.

— Você não pode ter queixa de Hiro — continuou ela. — Sou testemunha de que ele é um marido exemplar, dedicado e fiel.

Tive que fazer um esforço para conter as lágrimas. Sabia que Hiro vinha se aproveitando, cada vez com maior frequência, da cláusula que lhe permitia manter "ligações amorosas ocasionais". Muitas vezes, depois que todos se recolhiam, Hiro descia sorrateiramente as escadas. Chegava ao amanhecer e trancava-se no escritório de onde só saía às vezes às onze horas da manhã seguinte.

— Tenho esperado ansiosamente pela notícia de que serei avó — continuou Yukiko, com um sorriso tímido. — Você e Hiro já estão casados há seis meses e eu pensei que...

— Não estou grávida, Yukiko — interrompi-a bruscamente.

Ela baixou os olhos e um leve rubor lhe cobriu as faces.

— Eu sei, minha filha, e talvez esteja preocupada com isso. Conhecemos um excelente médico e se você quiser consultá-lo...

Abracei-a, num impulso carinhoso. Pobre Yukiko! Quanto devia ter lhe custado abordar comigo um assunto tão íntimo.

— Creio que isso não será necessário — retruquei.

— Mas talvez você tenha algum problema sem importância, que um médico poderá corrigir facilmente — insistiu Yukiko.

— Eu lhe garanto que não é preciso — afirmei com segurança.

Yukiko nunca mais voltou a tocar no assunto mas percebi que ela continuava me observando com atenção. Eu temia que meu próprio autocontrole enfraquecesse e que, de alguma maneira, Yukiko percebesse a verdadeira situação. Sabia que se isso acontecesse Hiro jamais me perdoaria.

Pensando que a melhor distração seria o trabalho, que inclusive me ofereceria a oportunidade de me afastar de Yukiko algumas horas todos os dias, toquei no assunto com Hiro. Ele se mostrou reticente mas lembrei-o de que nosso contrato previa meu direito de trabalhar a qualquer momento que me conviesse.

— Estou passando por uma fase difícil, Hiro - confessei — e espero que o trabalho me ajude a superar a crise.

Ele me olhou imperturbável.

— Não é feliz, Lígia? O que lhe falta?

— Você - respondi simplesmente.

— Por favor, não vamos voltar a esse assunto - pediu. 
— Quando deseja voltar a trabalhar?

— O mais rápido possível - respondi, saindo do quarto antes que Hiro visse minhas lágrimas.

Minha decisão provocou um verdadeiro escândalo na família Nakane. Hiro, no entanto, manteve-se firmemente ao meu lado defendendo meus interesses. Duas semanas de conflito se passaram. Quando Yukiko tentava argumentar comigo, o senhor Nakane brigava com Hiro e Musumi aplaudia minha iniciativa, por fim ficou resolvido que eu chefiaria uma das seções da fábrica Mitsuba.

Minha presença não foi bem recebida na fábrica. Embora todos me tratassem com o respeito devido à esposa de Hiro Nakane, sabia que por trás das minhas costas faziam comentários maldosos. Descobri que era a única mulher a ocupar um cargo de chefia. A hostilidade inicial, ao invés de me desanimar, me incentivou a conquistar o meu lugar.

Depois de passar oito meses longe de um ambiente profissional, surpreendi-me ao perceber o quanto tinha sentido falta do trabalho. Lancei-me a nova tarefa com afinco e, com perseverança e paciência, acabei conseguindo a admiração dos meus assessores imediatos. Meu trabalho na empresa trazia vantagens adicionais. Passei a ver Hiro com bastante frequência, pois participava com ele de reuniões semanais. Era ocasiões em que, embora não pudéssemos abordar nenhum assunto de natureza pessoal, pelo menos dialogávamos sobre os negócios. Percebi com satisfação que Hiro aprovava algumas das modificações que eu sugeria. Havia momentos em que eu lia em seus olhos uma relutante admiração.

O trabalho foi o estímulo que eu precisava para voltar a viver. Embora não fosse feliz, minha apatia desapareceu e eu tinha um meio produtivo para onde canalizar as minhas energias. Fiz a maior questão de manter a minha posição dentro de casa inalterada. Embora no escritório conversasse com o senhor Nakane em termos de igualdade, ao voltar para casa, assumia a mesma posição submissa de Yukiko. Meu sogro aprovava minha atitude e os laços de amizade entre nós foram se solidificando.

Certa tarde, voltando para casa no carro do senhor Nakane, colhi minha primeira vitória.

— Lígia, devo lhe confessar uma coisa - disse ele hesitante.

— Diga, senhor Nakane - pedi.

O carro parou no sinal e ficamos alguns instantes em silêncio, observando o movimento intenso dos pedestres.

— Relutei muito em aceitar a idéia de você trabalhar conosco mas vejo que estava errado. Você tem se mostrado uma colaboradora preciosa e muito eficiente. Seu exemplo tem estimulado muitas de nossas funcionárias a tentarem galgar posições de chefia. A competição tem se revelado saudável e produtiva.

— Fico contente com isso, senhor Nakane - respondi sinceramente. 
— Gosto muito do meu trabalho. O senhor sabe que dedico-me a ele com amor.

— Eu sei - disse meu sogro, olhando-me com afeto.

— Eu não pensava que uma mulher conseguisse conciliar uma carreira com o casamento mas vejo que estava enganado.

Estarrecida, não consegui pronunciar uma só palavra. Nunca pensava ouvir semelhante afirmação dos lábios do senhor Nakane. Mas a maior surpresa ainda estava por vir.

— Você tem conversado ultimamente com Musumi? - perguntou o senhor Nakane inesperadamente.

— Somos muito amigas - respondi cautelosa. 
— Musumi me faz confidências e eu sempre procuro orientá-la usando o bom senso.

— Você acha que ela é feliz?

Olhei para o meu sogro, sentindo um misto de piedade e ternura. Sua filha estava sofrendo muito e ele não sabia disso porque não tinha tempo nem condições de abrir um diálogo franco com ela. Eu acompanhava o drama de Musumi diariamente. Ela detestava o curso de gueixa mas comparecia todos os dias, devido à minha insistência para que não entrasse em conflito aberto com seus pais. Há duas semanas tinha rompido seu namoro com o rapaz de quem gostava. Havia sofrido uma terrível desilusão ao saber que o jovem, impaciente pela necessidade de vê-la sempre às escondidas, havia iniciado um namoro com outra moça mais livre.

— Acho que Musumi está atravessando uma fase de grandes conflitos — respondi. — É muito jovem e vai superar essa fase, mas está sendo muito difícil para ela.

— Você acha que, se eu permitisse que ela prestasse exames para a faculdade, ela melhoraria? - indagou o senhor Nakane casualmente.

— Mas é claro que sim! - exclamei, apertando suas mãos entre as minhas. 
— O senhor não pode imaginar como ela sonha com isso!

— Então está decidido - disse o senhor Nakane com um suspiro. — Vou chamá-la essa noite para lhe dizer que não precisa mais ir ao curso de gueixa. E pode se preparar para prestar os exames.

Musumi ficou radiante e sua alegria me fez bem ao coração. Sabia que eu tinha sido responsável em grande parte pela mudança de atitude de seu pai. Musumi ainda estava deprimida com o rompimento do namoro, mas eu tinha esperanças de que ela logo esqueceria o rapaz. Quando entrasse na faculdade ia conhecer novos amigos e logo faria um círculo de amizades.

Algumas semanas depois, o senhor Nakane nos proporcionou uma nova alegria. Reuniu a família toda na sala depois do jantar e anunciou que tinha resolvido tirar uma semana de férias para assistir ao Festival da Neve de Sapporo, a capital da Ilha de Hokkaido, no norte de Japão.

Musumi bateu palmas, feliz.

— Que bom, papai!

Hiro, que não parecia contagiado pelo entusiasmo dos outros, ponderou baixinho:

— Acho que o senhor deve ir e levar Musumi, mamãe e Lígia. Mas alguém deve ficar à testa da empresa. Não me incomodo de ficar em Tóquio.

— Insisto que você vá, Hiro - disse o senhor Nakane com firmeza. 
— Você tem trabalhado muito nos últimos meses e precisa de um descanso. Além disso, as férias não serão agradáveis para sua esposa se você não for, não é mesmo Lígia?

— Eu gostaria muito que Hiro fosse - respondi, sentindo o coração bater forte dentro do peito.

Os olhos do senhor Nakane encontraram os meus por um instante e tive a impressão de que sabia o que se passava na minha alma. Era incrível mas eu tinha certeza de que ele tinha planejado a pequena viagem para me aproximar de Hiro. Enviei-lhe um olhar repassado de gratidão.

Preparei-me para o passeio com alegria. Hiro e eu ficaríamos juntos durante alguns dias, ocupando o mesmo quarto de hotel. Eu tinha muitas esperanças de que, nesse período, conseguisse uma aproximação. Com a ajuda de Yukiko, renovei meu guarda-roupa de inverno.

Num clima de alegria, voamos para Sapporo no avião particular do senhor Nakane. O frio era intenso mas havia parado de nevar e o céu estava claro.

Deixamos nossa bagagem no hotel e saímos juntos a pé pela cidade. As ruas largas e arborizadas da moderna cidade convergiam para o parque Odori, onde se realizava o festival.

A maior atração do festival, que atrai visitantes de todas as cidades japonesas, são as maravilhosas esculturas em gelo. Fascinada, observei as gigantescas esculturas. Uma réplica perfeita de uma locomotiva, em tamanho natural. Dois dinossauros gigantescos.

— Mas é fantástico! - exclamei. 
— Nunca vi nada parecido. Como é que eles conseguem fazer isso?

Pela primeira vez em muito tempo, Hiro sorriu para mim.

— Toda a população da cidade participa. Primeiro se faz um molde de madeira da figura a ser esculpida e depois se coloca camada sobre camada de gelo. 

— E onde conseguem tanta neve? - perguntei.

— Os soldados trazem caminhões cheios do campo. De repente, percebi que o senhor Nakane havia se afastado em companhia de Yukiko e Musumi, deixando-nos a sós. Ergui uma prece silenciosa para que o clima de tranquilidade e alegria não se dissipasse.

Hiro e eu continuamos caminhando, admirando as esculturas. No centro da praça estava a atração máxima. Uma imponente figura, de olhos rasgados e dentes ameaçadores.

— Parece assustador - comentei. 
— Que representa?

— É Aizen Myo-o, o deus budista do amor — disse Hiro.

— Que significam os objetos que ele tem nas mãos? - indaguei, ansiosa para que Hiro continuasse a conversar comigo e não se trancasse novamente no seu mutismo.

— Você está vendo que o deus tem seis mãos - disse ele. 
— Os dois braços da frente seguram o raio, que simboliza a sabedoria. As outras mãos seguram um sino, cujo som significa o lado passageiro da vida. A flor de lótus representa a pureza e o arco e flecha são os símbolos de amor e proteção contra o mal.

Erguendo os olhos para a gigantesca divindade, fiz um pedido silencioso. Embora não fosse supersticiosa, senti que a grande figura gelada me estendia um manto de proteção.

O senhor Nakane reuniu-se a nós e fomos almoçar. Passamos a tarde visitando os pontos turísticos da cidade e à noite fomos assistir a uma peça. Eu não conseguia prestar atenção no que estava acontecendo no palco, terrivelmente consciente da proximidade de Hiro e do fato de que dentro de pouco tempo estaríamos sozinhos no hotel. Ele também parecia tenso e tentei imaginar se partilhava dos meus sentimentos e apreensões.

A saída do teatro, um vento cortante nos atingiu e Hiro passou os braços em tomo do meu ombro.

— Gostei muito da peça - disse Yukiko. 
— E você, Lígia?

— Eu também - respondi, embora, se ela tivesse me perguntado, não teria sabido lhe dizer sequer o assunto de que a peça tratava.

— Acho que devemos voltar para o hotel - disse o senhor Nakane. 
— Parece que logo teremos uma tempestade.

Conseguimos um táxi, que já circulava com as grossas correntes de gelo presas nas rodas, para evitar derrapagens no asfalto escorregadio.

Yukiko e Musumi se despediram de nós no saguão mas o senhor Nakane insistiu para que Hiro e eu tomássemos um drinque com ele no bar.

Dominada por uma sensação de irrealidade, percebi que era a primeira vez que ficava a sós com meu marido desde o casamento. Em casa, Hiro procurava sempre me ver quando havia outras pessoas presentes. Hoje, no entanto, seria diferente. Logo o senhor Nakane subiria para o seu quarto e Hiro e eu estaríamos inteiramente sozinhos.

Senti que Hiro adiou ao máximo o momento. O senhor Nakane repetiu várias vezes que estava cansado mas Hiro o retinha, puxando um novo assunto. A tensão começou a crescer dentro de mim.

Finalmente, o senhor Nakane se levantou decidido a ir dormir. Beijou-me no rosto, uma demonstração de carinho muito rara naquele homem contido. Quando o pai se afastou, Hiro perguntou:

— Quer tomar mais um drinque, Lígia?

Sacudi a cabeça, incapaz de pronunciar uma só palavra.

— Eu acho que vou tomar mais um - disse Hiro, fazendo sinal para o garçom. 
— Por que você não sobe na frente?

Levantei-me automaticamente apenas porque a tensão estava se tomando insuportável. Qualquer coisa seria melhor do que ficar sentada ali, adiando indefinidamente o momento do meu encontro com Hiro.

Pedi a chave na recepção e tomei o elevador. Meus pés sentiram o tapete macio do corredor anônimo. Olhando os números das portas todas iguais, parei em frente ao nosso apartamento.

A camareira já havia feito a cama e a música suave do FM invadia o ambiente. Tirei o casaco, pendurei-o no armário e me sentei na poltrona apertando as mãos no colo. Estava nervosa e não sabia exatamente como proceder.

Num impulso, tirei a roupa e a joguei dentro da mala. Enrolei-me num roupão e fui para o banheiro. A água morna escorrendo sobre o meu corpo aliviou a tensão, exercendo uma ação relaxante sobre meus nervos. Ensaboei-me lentamente, o ouvido preso na porta, esperando ouvir o som dos passos de Hiro.

Olhei-me no espelho. Meu rosto sem pintura estava levemente ruborizado e meus olhos brilhavam. Escovei longamente os cabelos, deixando-os soltos. Caminhei descalça para o quarto e tirei do armário a longa camisola de crepe turquesa. O tecido fino acariciou minha pele.

Acendi o abajur e apaguei a luz do teto. Nesse momento, a maçaneta girou e Hiro entrou no quarto. Ficou parado um instante e eu continuei como estava, debruçada sobre a mesinha-de-cabeceira, a mão no interruptor de luz. Estava totalmente incapacitada de fazer qualquer movimento.

Os olhos de Hiro não conseguiam se despregar de mim e me dei conta, ligeiramente embaraçada, que minha silhueta devia estar recortada contra a luz do abajur, revelada através da camisola fina.

Hiro pegou uma pequena maleta dentro do armário e, com a voz levemente embargada disse:

— Vou trocar de roupa.

Fechou a porta do banheiro e senti uma vontade incontrolável de rir. Tive que tapar a boca com as mãos para reprimir o acesso de riso histérico que ameaçava irromper a qualquer momento. Nossa situação, se não fosse trágica, seria cômica.

Deitei-me na cama e acendi um cigarro. Os minutos foram passando. Dez, quinze, vinte... Hiro entrou no quarto, fechando a porta silenciosamente. Usava um pijama de seda pura. Sentou-se na beira da cama, de costas para mim.

— Desculpe-me submetê-la a isso, Lígia - disse ele. 
— Pensei em pedir um quarto separado para mim, mas tenho certeza de que papai descobriria. Nestas circunstâncias, achei que não valia a pena.

— Hiro, olhe para mim — implorei.

Vi os músculos de suas costas se retesarem mas ele não se voltou. O desespero de perdê-lo mais uma vez foi tão intenso que, num impulso de coragem, levantei-me e corri para o seu lado. Ajoelhei-me a seus pés, o rosto erguido para o seu.

— Hiro, queria que soubesse que estou muito feliz. Havia tantas coisas a serem ditas mas eu não sabia dizê-las. Hiro tocou meus cabelos numa carícia tímida e suas mãos seguraram as minhas.

— Levante-se, Lígia - ele próprio ergueu o corpo forçando-me a ficar de pé.

De repente, estávamos um diante do outro, tão próximos que eu sentia sua respiração entrecortada tocando minha face.

Minhas mãos, como que dotadas de vontade própria, subiram para o pescoço de Hiro e meus dedos mergulharam nos seus cabelos. Puxei seu rosto de encontro ao meu e senti seus braços me envolvendo.

Fechei os olhos, enfraquecida pela emoção. Os lábios de Hiro tocaram os meus, primeiro com suavidade, depois com insistente violência. Era a primeira vez que meu marido me beijava. Envolvida pela doce sensação da entrega, abandonei-me entre seus braços.

Bruscamente, Hiro afastou-se, me largando como se minha pele o queimasse.

— Perdoe-me, Lígia. Tive um momento de fraqueza. Prometo que não voltará a acontecer.

— Hiro, eu...

— Vá se deitar. Eu irei em seguida.

Dizendo isso, sentou-se numa poltrona perto da janela. Humilhada e confusa, estiquei-me na cama, deixando as lágrimas rolarem pelo canto dos olhos, manchando o travesseiro. Chorei silenciosamente, apertando os lábios com força, para que Hiro não ouvisse. Não sei quanto tempo eu fiquei acordada, mas acabei adormecendo, vencida pela exaustão.

Acordei com a claridade que entrava através da veneziana. Ao meu lado, Hiro dormia profundamente. Apoiei-me nos cotovelos e tracei seu perfil com a ponta dos dedos, acariciando sua pele macia. Seus lábios formaram um breve sorriso, mas continuou a dormir.

Quando acordou, eu já tinha saído do quarto.

De volta a Tóquio, minha vida entrou na sua antiga rotina e meu relacionamento com Hiro permaneceu inalterado. Lembrando daquela noite em Sapporo, eu muitas vezes duvidava que ela tivesse realmente existido.

Nessas ocasiões, eu me agarrava àquela lembrança para poder sobreviver. Os breves momentos em que Hiro me tomara em seus braços me serviam de alento. Eu procurava me convencer de que ele não me era indiferente. O encontro dos seus lábios com os meus tinha sido uma prova irrefutável de amor. Seu orgulho não lhe permitia se aproximar de mim, mas eu tinha esperanças de conseguir vencer suas defesas.

Nem sempre eu conseguia manter esse espírito de otimismo. As ausências de Hiro se tornaram cada vez mais frequentes e prolongadas. Ele parecia inventar desculpas para se ausentar de Tóquio, às vezes por uma semana ou dez dias. Comecei a ser atormentada pelo ciúme, suspeitando que ele estivesse mantendo uma ligação amorosa com alguma mulher.

Para dominar a minha crescente ansiedade, eu me lançava ao trabalho com desespero. Trabalhava dez, doze horas por dia. Só voltava para casa quando o senhor Nakane mandava o carro com o chofer, insistindo para que eu deixasse o escritório. Cada momento passado em casa me lembrava Hiro e eu não podia mais sustentar os olhos preocupados de Yukiko.

— Está tudo bem, Lígia? — perguntava ela repetidamente.

— Está tudo bem — eu lhe assegurava.

Sua suave insistência foi aos poucos minando minha resistência. Eu vivia muito solitária, trancada dentro de mim mesma. Sentia uma necessidade enorme de desabafar. A tensão constante de aparentar uma tranquilidade, que não sentia, estava afetando meu sistema nervoso.

Quando, certa manhã, Yukiko me comunicou que Hiro havia partido para Montreal, tive um acesso de choro.

— Mas ele não me disse nada! - exclamei. 
— Partiu sem ao menos se despedir de mim!

Yukiko me abraçou, tentando me consolar.

— Talvez tenha tido que partir às pressas - ponderou.

— Não tente justificá-lo - protestei. 
— Nada explica o fato dele ter tido que partir para o Canadá sem ao menos me comunicar que ia.

Yukiko abaixou os olhos, em mudo assentimento.

— Realmente, as atitudes de Hiro são tão estranhas! Às vezes não reconheço meu próprio filho. Diga-me a verdade, Lígia, existe alguma coisa errada entre vocês?

— Está tudo errado! - exclamei, sem conseguir me conter.
— Nosso casamento foi um erro, desde o início.

O olhar chocado de Yukiko me disse que eu tinha ido longe demais. No entanto, não podia voltar atrás.

— O que está dizendo, minha filha?

— Desculpe, Yukiko, não queria preocupá-la com os meus problemas - suspirei. 
— Tenho sofrido calada durante tantos meses, mas agora sinto que não aguento mais.

— Minha filha, você pode desabafar comigo - disse Yukiko suavemente. 
— Prometo que vou tentar entendê-la.

— Você é muito boa, Yukiko - respondi. 
— Não sei o que seria de mim sem o seu apoio.

— Ouça, Lígia - disse Yukiko. 
— No início, confesso que tive algumas restrições ao seu casamento com Hiro. Gostei de você imediatamente, mas temia que meu filho não pudesse ser feliz ao lado de uma mulher ocidental. Porém mudei de idéia.

— Como assim? — perguntei surpresa.

— Tenho certeza que Hiro ama você, Lígia, e para mim o mais importante é a felicidade do meu filho.

A revelação de Yukiko me parecia surpreendente.

— Por que diz que Hiro me ama? - indaguei. 
— Ele certamente não tem dado provas disso.

— Quais são as queixas que você tem dele? - perguntou Yukiko.

— Do ponto de vista material, nenhuma - respondi. 
— Do ponto de vista emocional, todas. Hiro me trata como se eu fosse uma estranha.

— Deve ter algum motivo para isso - ponderou.   
Olhei-a hesitante. Por um momento, tive vontade de lhe contar sobre o contrato. Depois mudei de idéia, achando que seria uma imposição grande demais para a mentalidade tradicional de Yukiko. Não era justo chocá-la inutilmente e, além disso, estaria quebrando uma das cláusulas do contrato, expondo-me às reações de Hiro.

— Eu amo seu filho, Yukiko - confessei. 
— Acredita em mim?

— Acredito - disse ela, fitando-me nos olhos. 
— Mas você o amava quando se casou com ele?

Desviei os olhos embaraçada.

— Acho que já o amava, embora não soubesse disso - retruquei.

— E eu sei que Hiro a ama - insistiu Yukiko. 
— Quando existe amor entre o casal, todos os outros problemas podem ser superados.

— Acho que meu casamento com Hiro não tem mais solução - respondi. 
— Não vivemos como marido e mulher.

— Você  quer  dizer  que...   começou  Yukiko, olhando-me espantada.

— Nas poucas vezes em que Hiro dorme em casa, ele ocupa o escritório - finalizei.

Um silêncio pesado caiu entre nós.

— Desde quando essa situação existe entre vocês? - indagou Yukiko, num fio de voz.

— Desde o nosso casamento - respondi. 
— Nunca foi diferente.

Yukiko me abraçou e li piedade em seu rosto.

— Pobre Lígia! Por que não me contou antes? Como deve estar sofrendo!

— Yukiko - comecei, subitamente alarmada — você precisa me prometer que manterá segredo sobre o que acabo de lhe revelar. Hiro jamais me perdoaria se soubesse que lhe contei.

— Não se preocupe, minha filha - assegurou-me ela. 
— Hiro jamais saberá.

Senti-me profundamente aliviada por ter finalmente dividido meu fardo com alguém. Sabia que podia confiar em Yukiko.

— Que pretende fazer, Lígia? Levantei os ombros, desanimada.

— Não sei mais o que pensar - confessei. 
— Eu tinha esperanças que, durante a nossa viagem a Sapporo, Hiro mudasse de atitude.

— E então? - perguntou Yukiko. 
— Naqueles dias, ele parecia tão descontraído. Vocês dois pareciam um casal de namorados.

— As aparências enganam - sorri com amargura. 
— Houve um momento em que pensei que as coisas pudessem ser diferentes, mas logo Hiro se retraiu novamente.

— Tenho certeza de que ele a ama - disse Yukiko com firmeza. 
— Conheço meu filho, ele jamais teria se casado se não a amasse.

Ela falava com tanta convicção, que tive ímpetos de me deixar convencer. No entanto, sabia que se alimentasse ilusões, elas só serviriam para me fazer sofrer ainda mais.

— Não, Yukiko - respondi sacudindo a cabeça com energia. 
— Hiro se casou comigo por conveniência.

— Por conveniência? - perguntou Yukiko arregalando os olhos.

— Não o tipo de conveniência que você está pensando - retruquei. 
— Na verdade, não tenho dotes nem fortuna de família. Mas tenho algo que interessa a Hiro. Sou ocidental e conheço seu campo de trabalho.

— Não estou entendendo, Lígia - disse Yukiko confusa.

— Hiro tem interesse em expandir seus negócios para o Ocidente - repliquei pacientemente. 
— Acha que uma esposa ocidental poderá ajudá-lo nos negócios.

Yukiko me olhou como se eu tivesse perdido o juízo.

— E você acha mesmo que ele teria se casado por um motivo desses? Ora, Lígia, fico admirada que você, uma moça tão culta, possa acreditar numa bobagem dessas!

— Por que pensa assim? - perguntei, surpreendida pela violenta reação de Yukiko.

— Hiro recusou casar-se com moças que poderiam lhe oferecer enormes vantagens financeiras - disse ela. 
— Meu marido tentou contratar seu casamento com a filha do seu maior concorrente. Seria uma união fantasticamente vantajosa para ambas as partes. Ao unir as duas empresas, tornaria Hiro único herdeiro de um verdadeiro império.

— E ele recusou? - perguntei surpresa.

— Recusou - disse Yukiko. 
— Meu marido ficou furioso e teve uma briga séria com o filho. No entanto, Hiro manteve-se inflexível. Afirmou que se algum dia viesse a se casar, seria por amor.

A revelação de Yukiko me deixou sem ação.

— Você acha então, que Hiro se casou comigo por amor? - perguntei, sem ousar acreditar nessa idéia.

— Não tenho dúvidas - disse Yukiko com segurança. 
— Se ele a levou a acreditar que se casou com você por interesse, só pode ter sido por orgulho.

— Mas eu já tentei tudo! - interpus aflita. 
— Já lhe confessei o meu amor, já me humilhei, praticamente implorei sua atenção.

— Tente compreender seu marido, Lígia - disse Yukiko suavemente. 
— Hiro é muito diferente de você, tem outra formação. Para ele é difícil aceitar sua independência, sua personalidade forte. No entanto, talvez tenham sido essas características que o tenham feito se apaixonar por você.

— E o que devo fazer? - perguntei, subitamente confiante na sabedoria de Yukiko.

— Ter paciência e esperar - disse ela. 
— Se você o ama realmente, vai acabar vencendo.

Minha conversa com Yukiko encheu meu coração de novas esperanças. Mais do que nunca, estava decidida a lutar pela minha felicidade.

Certa manhã, estava estudando com meus assessores o projeto de um novo computador que entraria logo em produção, quando minha secretária abriu a porta. Olhei-a aborrecida.

— O que é? Não lhe disse que não queria ser interrompida?

— Desculpe, mas é importante. Ligação para a senhora de Montreal. É o senhor Hiro.

Meu coração deu um salto dentro do peito. Hiro tinha partido para Montreal há dez dias e não havia me mandado sequer um cartão-postal.

— Continuaremos nossa reunião mais tarde - anunciei. 
— Mandarei chamá-los quando estiver livre.

Esperei que os homens deixassem a sala e fui até minha escrivaninha, pegando o telefone com as mãos trêmulas.

— Alô, Hiro?

— Como vai, Lígia? - soou a voz querida, tão próxima que era difícil acreditar que estivesse do outro lado do mundo.

— Muito bem e você? - retruquei. 
— Senti muito não ter se despedido de mim antes de partir para o Canadá.

Hiro ignorou meu comentário.

— Ouça, Lígia, estou lhe telefonando por um motivo importante. Fiz contato com uma grande firma canadense que está muito empenhada em importar nossos computadores. Ficaram particularmente interessados no modelo B.

Não contive um sorriso de satisfação. Sabia que eu era a principal responsável pela introdução desse modelo na linha de produção. O senhor Nakane havia argumentado que o modelo era muito sofisticado e dispendioso mas eu insistira. As palavras de Hiro confirmavam que eu tinha razão.

— Isso é ótimo - comentei.

— Como vai o projeto?

— Eu estava agora mesmo conversando com os técnicos - retruquei.
 — O modelo experimental está funcionando com perfeição. Podemos iniciar a produção a qualquer momento.

— Isso é uma grande notícia - disse Hiro entusiasmado. 
— O diretor-presidente da empresa está disposto a me acompanhar a Tóquio para dar início às negociações. Devemos chegar dentro de três dias.

Meu coração batia furiosamente, mas consegui manter a voz calma e neutra.

— Quer que eu apronte tudo para sua visita?

— Só posso contar com você, Lígia - disse Hiro, sem saber a alegria que suas palavras estavam me causando. 
— Se tivermos sucesso, esse será o maior contrato já firmado pela Mitsuba com uma firma estrangeira.

— Não se preocupe, eu me encarrego de tudo - assegurei-lhe.

— Há mais um detalhe - ajuntou Hiro — o senhor Richardson viajará em companhia da esposa. Parece que ela tem fascinação pelo Oriente e vai aproveitar a oportunidade para visitar o Japão. Gostaria que você organizasse uma programação social.

— Pode contar comigo - respondi. 
— Fique tranquilo, tudo vai dar certo.

— Você acha que três dias serão suficientes para preparar tudo? Se quiser posso adiar a viagem por um ou dois dias.

Eu sabia que o período era muito curto mas estava ansiosa para provar a Hiro que seria capaz de ajudá-lo numa transação delicada.

— A demora poderia diminuir o entusiasmo do senhor Richardson - retruquei.

— Nisso você tem razão. Acha que pode conseguir?

— Tenho certeza - respondi.

— Providencie então as reservas de hotel no New Otani - disse Hiro — e... obrigado, Lígia.

Desliguei o telefone e lancei-me numa frenética atividade, eufórica pela oportunidade de dividir com Hiro a responsabilidade de um grande contrato. O senhor Nakane me telefonou alguns minutos depois. Já havia falado com Hiro e enfatizou a importância do contrato.

— Lígia, se conseguirmos assinar esse contrato, será o primeiro passo para a implantação do nome da Mitsuba no mercado internacional. Hiro parece confiar cegamente em você.

— Não se preocupe, senhor Nakane - assegurei-lhe — não vou decepcioná-lo.

Quando cheguei em casa, contei a Yukiko e Musumi o que havia acontecido. Yukiko principalmente ficou radiante.

— Mas isso é ótimo, Lígia! O que podemos fazer para ajudar?

— Talvez Hiro queira convidar o senhor Richardson e a esposa para jantar aqui em casa - retruquei. 
— No entanto, devemos aguardar a sua chegada. O que eu gostaria que vocês fizessem é que se encarregassem de distrair a senhora Richardson enquanto Hiro e eu conversamos sobre negócios com seu marido.

— É claro - disse Yukiko — mas eu não falo inglês! Será que ela fala algumas palavras de japonês?

— Duvido muito, mamãe - interpôs Musumi rindo.

— Mas a senhora já se esqueceu de que eu falo inglês?

Yukiko olhou para a filha espantada e começamos a rir juntas.

— Talvez seus anos de estudo tenham servido para alguma coisa afinal - disse Yukiko bem-humorada.

Naquela noite, tomei uma decisão importante. Se Hiro achava que o fato de ter uma esposa ocidental poderia ajudá-lo a fechar o negócio, então eu deveria me apresentar como uma mulher ocidental. Passei cm revista o guarda-roupa que tinha trazido do Brasil, esquecido há tantos meses dentro do armário. No escritório, usava o uniforme da fábrica e em casa vestia sempre quimonos. Mas agora ia parar de me fantasiar de japonesa e reassumir a minha verdadeira aparência. Se Hiro algum dia viesse a gostar de mim, teria que gostar do jeito que eu sou e não do que gostaria que eu fosse.

Na véspera da chegada de Hiro, deixei o escritório às dez horas da noite. Estava exausta mas satisfeita. Tudo havia sido planejado nos menores detalhes. No que dependesse de mim, a visita de senhor Richardson seria um sucesso. Hiro havia passado um telex que chegaria às oito horas do dia seguinte e resolvi ir esperá-lo no aeroporto.

— Você quer que eu vá com você, Lígia? - ofereceu-se o senhor Nakane.

— Não - respondi com firmeza. 
— Creio que o senhor Richardson não ficaria à vontade em conhecê-lo após uma longa e cansativa viagem. Comigo é diferente. Sendo esposa de Hiro, nada mais natural que eu vá esperar meu marido no aeroporto.

O senhor Nakane acabou concordando, meio a contragosto. Por vezes ainda se ressentia da minha autoridade dentro da sua empresa. No entanto, esse sentimento era facilmente superado pela sólida amizade que existia entre nós.

Na manhã seguinte, quando o despertador tocou às sete horas, eu já estava de pé. Fiz uma maquilagem suave e prendi os cabelos num coque baixo. Vesti um tailleur Chanel sobre uma blusa de seda pura arrematada por um laço. Meus pés estavam estranhando os saltos altos, depois de tantos meses passados usando sandálias.

Olhei-me no espelho e gostei do que vi. Depois de muito tempo, era como se finalmente estivesse me reencontrando.

O chofer, que me aguardava em frente à porta principal, não conseguiu disfarçar seu espanto ao me ver na minha nova indumentária. Sentei-me no banco de trás da Mercedes e dei ordem para que partíssemos imediatamente para o aeroporto.

O avião chegou no horário e aguardei, num estado de febril expectativa, a chegada de Hiro. Ele se encaminhou em minha direção, segurando gentilmente o braço de uma senhora de meia-idade que presumi ser a senhora Richardson. Sem ser vista, observei o senhor Richardson, um senhor simpático de cabelos brancos e brilhantes olhos azuis.

Provavelmente seria um astuto homem de negócios, mas parecia ser também uma pessoa agradável e inteligente.

Li a surpresa estampada no rosto de Hiro quando me viu. Aproveitando a oportunidade da presença do casal canadense, abracei-o com força.

— Que saudades, meu amor! Fez boa viagem?

Hiro tentou disfarçar seu espanto. Era evidente que minha atitude o havia tomado completamente de surpresa.

— Sr. e Sr.ª Richardson, gostaria de lhes apresentar minha esposa, Lígia.

— É um prazer, senhora Nakane - disse a senhora Richardson, estendendo-me a mão com um sorriso gentil.

— Meu marido me disse que a senhora é uma admiradora do Oriente - retruquei, sorrindo efusivamente. 
— Tomei a liberdade de preparar alguns passeios, para que a senhora possa conhecer Tóquio e os arredores.

— Isso será ótimo! - exclamou a senhora Richardson entusiasmada.

— O senhor Nakane nos disse que a senhora trabalha com ele - interpôs o senhor Richardson.

— Por favor, chame-me de Lígia - retruquei alegremente. 
— Realmente, senhor Richardson, trabalho com meu marido. Ele me telefonou de Montreal avisando-me de sua chegada. Permita-me estender-lhes as boas-vindas e desejar-lhes uma feliz estada em Tóquio.

Nesse clima de cordialidade, deixamos o casal no hotel. Uma vez a sós comigo no carro, Hiro não resistiu a fazer um comentário.

— Não esperava que viesse me buscar no aeroporto, Lígia.

— Achei que seria uma atenção especial para o casal - respondi casualmente.

Fizemos o resto do percurso em silêncio. Hiro parou em casa apenas o tempo suficiente para tomar um banho e trocar de roupa. Depois partimos para o escritório. Ele não havia feito nenhuma pergunta sobre a mudança dos meus trajes e eu também não lhe ofereci nenhuma explicação. Chegando ao escritório, vi que Hiro ficou impressionado com as providências que eu tinha tomado.

— Tudo parece estar em ordem, Lígia. Trabalhou bem depressa.

— Costumo cumprir as minhas promessas - retruquei,

— Marquei um encontro com o senhor Richardson aqui às duas horas - disse Hiro. — Gostaria que você estivesse presente, Mas o que faremos com a senhora Richardson?

— Sua mãe e Musumi vão acompanhá-la. Hiro arregalou os olhos.

— Mamãe? Mamãe nunca sai de casa!

— Pois está adorando a idéia! - comentei sorrindo.

— Você acha mesmo que é aconselhável?

— Ora, Hiro, a senhora Richardson vai ficar encantada em conhecer uma senhora japonesa - respondi. 
— Além disso, Musumi fala um inglês perfeito. Garanto que as três vão se divertir muito. E quanto a esta noite? Você fez algum plano especial?

— Não - respondeu Hiro, visivelmente confuso com a minha investida. 
— Ainda não tinha pensado nisso.

— Creio que seria gentil se convidássemos o casal para jantar fora conosco -— retruquei. 
— Já tomei a providência de reservar uma mesa no Shab Shab. Se eles não gostarem de comida japonesa, terão possibilidades de pedir um prato indonésio ou mesmo ocidental.

— Você pensa em tudo, Lígia - disse Hiro, sem conseguir conter uma ponta de admiração.

Nossa reunião com o senhor Richardson foi altamente proveitosa. Notei que o industrial canadense havia ficado muito impressionado com os projetos do novo computador. Além disso, descobri que não era indiferente a uma certa dose de charme feminino e dediquei-me a alimentar o seu ego, flertando discretamente com ele. Notei satisfeita que Hiro não conseguia esconder uma certa irritação. Nada escapava ao meu sogro, que me observava divertido.

Após quatro horas de reunião à porta fechada, o senhor Richardson bateu com os punhos sobre a mesa.

— Senhor Nakane, creio que vamos fechar negócio. O senhor Nakane e Hiro se entreolharam, partilhando o momento de vitória.

— Será uma honra, senhor Richardson. Mas podemos continuar nossos negócios amanhã - disse Hiro. 
— Agora deve voltar para o hotel e repousar. Minha esposa e eu teríamos muito prazer se aceitasse nosso convite para jantar.

— Mas é claro que aceitamos! - disse o senhor Richardson sorrindo. 
— Minha mulher ficou encantada com Lígia e estou certo de que ficará feliz com a oportunidade de revê-la.

O senhor Nakane mandou o carro levar o senhor Richardson de volta ao hotel. Num gesto impulsivo, Hiro apertou minhas mãos entre as suas.

— Acho que vencemos, Lígia! Ele vai assinar o contrato!

— É claro que vai! - retruquei. 
— Você tinha alguma dúvida disso?

Quando chegamos em casa, Yukiko e Musumi nos contaram excitadas as novidades sobre a tarde com a senhora Richardson. Tinha sido um sucesso. A senhora canadense tinha ficado encantada com Tóquio e não cessava de agradecer a Yukiko pela gentileza. Haviam marcado um novo encontro para a tarde seguinte.

O senhor Nakane observava com indulgência o entusiasmo da esposa, feliz como uma adolescente.

— Você gostou mesmo de sair com a senhora Richardson, não é mesmo Yukiko?

— Foi tão divertido! - retrucou ela, abaixando os olhos embaraçada.

— Talvez possamos fazer isso mais vezes - disse o senhor Nakane. 
— Frequentemente recebemos a visita de fregueses que trazem suas esposas.

Hiro olhou surpreso para o pai. Talvez começasse a sentir, pela primeira vez, as mudanças que estavam ocorrendo em sua casa. Musumi piscou o olho para mim, divertida.

— Acho que está na hora de me vestir - disse, levantando-me.

Musumi me seguiu.

— O que vai usar, Lígia? 

— É uma surpresa - sussurrei.

Musumi me observou fascinada enquanto eu colocava os cílios postiços, passava blush no rosto e batom nos lábios, fazendo um tipo de maquilagem que ela não conhecia.

— Você está tão bonita, Lígia! Quer que eu prenda o seu cabelo?

— Não, obrigada - retruquei. 
— Vou usá-lo solto. Escovei o cabelo, repartindo-o ao meio e usando dos lados duas pequenas fivelas de strass. Calcei as sandálias douradas e vesti o longo de jérsei negro. Lembrei-me, com uma pontada de nostalgia, que havia comprado esse vestido na véspera da minha viagem para o Japão, em companhia de Isabel. Tinha pago por ele um preço exorbitante, sob a insistência de Isabel que não estava acostumada a fazer economia. Nunca tinha tido a oportunidade de usá-lo.

Tinha um corte clássico, ajustando-se ao corpo e abrindo embaixo numa saia enviezada. Em cima, era preso apenas por duas finas tiras que se cruzavam nas costas.

Musumi, acostumada aos recatados quimonos, mostrou-se ligeiramente escandalizada.

— Mas é tão decotado, Lígia! Você vai ter coragem de sair assim? Não vai ao menos colocar um casaco?

Tirei um fino xale de crochê dourado de dentro da gaveta.

— Apenas isso! - exclamei, enrolando o xale no pescoço.

Rodopiei em frente do espelho.

— Estou bem? Quero estar bem bonita hoje! Esta noite é muito especial.

— Você está maravilhosa! - exclamou Musumi. 
— Acho que Hiro nem desconfia que tem uma mulher tão linda!

— Tenho esperanças que hoje ele comece a perceber - retruquei.

Yukiko entrou no quarto nesse momento.

— Lígia, Hiro mandou chamá-la... Interrompeu a frase e colocou a mão sobre a boca.

— Você vai sair assim?

— Vou - respondi calmamente. 
— Por quê?

— Você está muito bonita - interpôs Yukiko rapidamente. 
— É, só que eu já estava tão acostumada a vê-la de quimono, que estranhei seu traje.

— Pois é bom ir se acostumando, Yukiko - respondi alegremente — porque vai me ver vestida assim muitas e muitas vezes.

Peguei a carteira e desci rapidamente as escadas ao encontro de Hiro.


Minha entrada na sala causou um impacto considerável. O senhor Nakane, que estava discutindo algum assunto com Hiro, emudeceu. Meu marido olhou para mim como se estivesse vendo uma aparição.

O senhor Nakane foi o primeiro a se recuperar.

— Bem, Lígia, vejo que você aproveitou a presença dos nossos clientes canadenses para relembrar seu passado.

— Engana-se, senhor Nakane - retruquei calmamente. 
— O presente me satisfaz. Não sinto necessidade de voltar ao passado. Refere-se à minha roupa?

— Creio que sim - disse ele.

— Vou ser sincera, senhor Nakane. Durante vários meses, tentei de várias formas me transformar numa mulher japonesa. Não consegui, pelo simples fato de que eu sou eu e nada pode mudar isso. Tenho um profundo respeito e admiração pelos costumes de seu país, que passou a ser também meu país no momento que me casei com Hiro. Mas isso não é suficiente para que eu abra mão da minha personalidade. 

O senhor Nakane e Hiro se entreolharam, impressionados com o meu desabafo. Num gesto natural, Hiro aproximou-se de mim e segurou minha mão.

— Você está muito bonita, Lígia. Podemos ir? Nossos convidados já estão à espera.

Passamos para apanhar o senhor e a senhora Richardson no hotel e fomos direto para o Shab Shab. O casal mostrou-se encantado com tudo e disposto a provar todas as iguarias japonesas. O jantar transcorreu num clima de cordialidade e percebi que Hiro estava descontraído e alegre.

— Sua sogra é encantadora, Lígia - disse a senhora Richardson. 
— E Musumi é uma moça tão inteligente! Ela me disse que está estudando para ser advogada.

— É verdade - retruquei. 
— É uma moça excepcional.

— Vejo que as mulheres da sua família são muito especiais - disse o senhor Richardson, dirigindo-se a Hiro.

— Sua esposa é encantadora e além disso, muito eficiente. Diga-me, Lígia, como foi que se casou com Hiro?

— Vim ao Japão a negócios e me apaixonei por ele - disse simplesmente.

— Não sente saudades do Brasil? - interpôs a senhora Richardson.

— Não - respondi. 
— Na verdade, gostaria de voltar a São Paulo para rever os amigos. Mas estou muito satisfeita em viver no Japão. Para mim o importante é estar ao lado de Hiro.

Minha nova sensação de liberdade não era provocada pelos cálices de saquê mas pela minha decisão de assumir o que realmente sentia. Estava convencida de que Hiro e eu havíamos sido feitos um para o outro e esperava conseguir convencê-lo disso.

— Você é um homem de sorte, Hiro - disse o senhor Richardson.

Meu marido sorriu, meio contrafeito. Não se atrevia a fazer nenhum comentário na frente do casal e aproveitei-me disso para me aproximar dele, entrelaçando minha mão na sua.

Duas horas depois, deixamos o casal Richardson no hotel, com agradecimentos mútuos e a promessa de um novo encontro na noite seguinte. A sós com Hiro, minha euforia desapareceu e senti-me subitamente tímida.

Entrando no carro, Hiro pediu ao chofer que nos levasse a uma das boates da moda. Olhei-o surpreendida.

— Quero conversar com você - disse ele simplesmente.

A boate, que ficava num dos bairros mais antigos de Tóquio, era pequena e acolhedora. Tocava música romântica e os casais dançavam entrelaçados na pequena pista. Hiro me conduziu para uma mesa de canto.

— Traga uma garrafa de Don Perignon - disse ao garçom.

— Champanha! - comentei. 
— Estamos comemorando alguma coisa?

— Isso é você quem deve dizer - respondeu Hiro.

— Por quê?

— Porque você mudou, Lígia.

— A mudança lhe agrada? - perguntei.

— Digamos que me surpreende - disse Hiro. 
— Pode me explicar o que está acontecendo com você?

O garçom se aproximou trazendo a garrafa de champanha num balde de gelo e serviu duas taças. Levantei a minha, propondo um brinde.

— A nós, Hiro.

Ele tocou sua taça na minha, silenciosamente.

— Estou esperando, Lígia - insistiu.

— Que quer que eu diga?

— Alguma coisa mudou no seu comportamento, na sua atitude, na sua própria maneira de encarar a vida. Sou seu marido e tenho o direito de saber.

— Está bem - concordei. 
— Mas você vai me ouvir até o fim. Fiquei muito feliz em poder ajudá-lo na transação com o senhor Richardson.

— Você foi perfeita - disse Hiro. 
— Não teria conseguido fechar o contrato sem a sua colaboração.

— Você acha que eu fiz isso para cumprir a cláusula do nosso contrato de casamento? - perguntei.

— E haveria algum outro motivo?

— O único motivo é meu amor por você - disse simplesmente. 
— Nosso casamento começou de forma errada, Hiro. Sei que cometi muitos erros e sou, em parte, responsável pela vida que estamos levando agora.

— Como pode me amar, Lígia? - perguntou Hiro.

— Você mesma diz que despreza tudo que eu represento. O jugo masculino sobre a mulher. Não foi assim que você se expressou?

— Nada disso interessa - repliquei. 
— O fato de amá-lo não significa que eu esteja disposta a abrir mão da minha personalidade. O fato de eu estar vestida assim essa noite é uma prova disso. Acho que, quando me pediu em casamento, você gostou de mim pelo que eu era, e é assim que eu pretendo continuar sendo.

— Então acha que eu a pedi em casamento porque eu estava apaixonado por você?

— Não tenho certeza disso - respondi sinceramente.

— Mas é o que eu gostaria de acreditar.

Sem responder, Hiro levantou-se e me puxou para a pista. 

— Venha, vamos dançar.

A partir daquele instante, parei de raciocinar e passei a viver a doçura do momento. Tinha muitas coisas a dizer a Hiro, mas elas não me pareciam importantes ante a realidade maravilhosa de estarmos juntos, abraçados, seu rosto colado ao meu.

Hiro também não parecia sentir necessidade de falar. Pouco depois, pediu a conta e voltamos para casa.

Todos já estavam dormindo e a casa estava às escuras, com exceção de uma luz acesa no hall. Ao invés de Hiro me acompanhar à escadaria que levaria ao segundo andar, entrou no living dirigindo-se para o bar. Serviu-se de uma dose de uísque e, de costas para mim, disse:

— Suba, Lígia. Eu já vou.

Senti uma pontada de decepção, como se a aura de encantamento que envolvia a noite tivesse sido destruída. Tive vontade de dizer alguma coisa mas senti que o momento não era propício. Subi lentamente as escadas em direção ao meu quarto.

Decidi que nesta noite não deixaria que Hiro me evitasse. Seria mais fácil para ele se refugiar no escritório sem falar comigo. No entanto, teria que me encarar. Se não me amava, teria que dizer isso olhando dentro dos meus olhos.

Tirei o vestido e, após um minuto de hesitação, vesti a camisola branca bordada de renda que tinha usado uma única vez antes, na noite do meu casamento.

Alguns minutos depois, ouvi o som de passos na escada e meu coração começou a bater forte dentro do peito. A maçaneta girou e Hiro entrou no quarto. Olhou-me por um momento e fez menção de se dirigir para a porta do escritório. Uma sensação de pânico se apoderou de mim. Se eu permitisse que ele me deixasse, que se separasse mais uma vez, fechando uma porta entre nós, tudo estaria perdido.

— Hiro, venha cá - pedi suavemente.

Ele hesitou e pensei que não ia me atender. Num impulso, atirei-me em seus braços.

— Hiro, meu amor, não me deixe! - implorei. 
— Pelo menos esta noite fique comigo.

Seus dedos roçaram levemente o meu rosto e acariciaram meus cabelos.

— Lígia... Lígia...

Os lábios de Hiro buscaram os meus com insistência e seus braços esmagaram meu corpo contra o seu.

O tempo parou e fomos envolvidos pelo silêncio da noite, abençoando nosso amor.

Espreguicei-me lentamente e sorri ainda meio sonolenta. Estendi o braço. A cama estava vazia. Abri os olhos e olhei para o relógio na mesinha-de-cabeceira. Nove horas! Levantei-me de um salto e abri as cortinas, deixando o sol da manhã entrar no quarto.

Olhei para minha imagem no espelho, os cabelos despenteados e os olhos brilhantes. Achei-me linda. Pensei que todos poderiam ler em meu rosto a maravilhosa transformação que havia sofrido.

A camareira chegou poucos minutos depois trazendo a bandeja com meu desjejum.

— O senhor Hiro já saiu? - perguntei.

— Foi para o escritório cedo - disse a camareira. 
— Deixou ordens para que a senhora não fosse incomodada.

Tomei uma ducha rápida e vesti um chemisier de gabardine, amarrando meus cabelos num rabo-de-cavalo. Quando desci para a sala, encontrei Yukiko que fazia um arranjo de flores para o centro da mesa. Ela me olhou surpresa.

— Bom dia, Lígia. Você ainda está aí? Pensei que já tivesse ido para o escritório.

Em geral eu saía cedo, às vezes ainda antes do senhor Nakane. Abracei Yukiko com força e sorri.

— Hoje é um dia especial. Acho que tenho o direito de me atrasar um pouco. Tenho certeza que o senhor Nakane e Hiro poderão sobreviver sem mim.

— Como foi o jantar com os canadenses?

— Maravilhoso! - exclamei. 
— Aliás, a senhora Richardson ficou encantada com você.

— É uma senhora muito simpática - disse Yukiko. 
— Ela lhe falou que combinamos sair novamente hoje?

— Falou sim - respondi. 
— Acho melhor eu ir correndo ao escritório para fazer o senhor Richardson assinar aquele contrato.

Yukiko segurou meu braço.

— Você parece tão feliz esta manhã, Lígia!

— Estou mesmo - retruquei rindo. 
— Estou feliz e muito apaixonada pelo meu marido.

Quando cheguei à minha sala, a secretária me informou que o senhor Nakane e Hiro estavam em reunião com o senhor Richardson. Entrei na sala sem bater e cumprimentei a todos com um sorriso. O senhor Richardson levantou-se e beijou minha mão.

— Está muito bonita esta manhã, Lígia. Eu estava dizendo ao senhor Nakane como minha esposa e eu apreciamos o jantar ontem a noite.

— Nós também nos divertimos muito, não foi mesmo, meu amor? - perguntei, abraçando Hiro rapidamente.

O senhor Nakane não conseguiu disfarçar sua surpresa. Acho que nunca pensou que fosse presenciar uma demonstração de afeto entre Hiro e eu, ainda mais em público.

Durante o decorrer das complicadas negociações, enquanto metade da minha mente se concentrava nas minutas do contrato, a outra metade estava consciente da proximidade de Hiro. Embora ele poucas vezes olhasse para mim, senti que a intimidade da noite anterior fluía entre nós como uma corrente elétrica.

As transações com o senhor Richardson transcorreram sem empecilhos, e às quatro horas da tarde, na presença de três advogados, o contrato foi assinado. O senhor Richardson apertou a mão de todos, sorrindo satisfeito.

— Sinto que este contrato marca o início de uma proveitosa colaboração entre nossas empresas, senhor Nakane.

Meu sogro inclinou a cabeça longamente.

— É uma honra trabalhar com o senhor, senhor Richardson.

— Precisamos comemorar o acontecimento - disse o canadense. 
— Senhor Nakane, nos daria muito prazer se aceitasse nosso convite para jantar em companhia de sua esposa e sua encantadora filha, de quem Martha fala tanto.

Percebi que o senhor Nakane hesitava. Não tinha por hábito sair com Yukiko para acontecimentos sociais. Resolvi que era o momento de interferir.

— Mas que ótima idéia! - exclamei. 
— Tenho certeza que Yukiko ficará encantada.

— Podemos combinar às oito horas no meu hotel? - sugeriu o senhor Richardson.

— Estaremos lá - disse o senhor Nakane.

O senhor Richardson partiu, eufórico com a assinatura do contrato. Assim que ele deixou a sala, o senhor Nakane me olhou severamente.

— Você praticamente me forçou a aceitar esse convite, Lígia. Sabe que Yukiko não tem o hábito de sair à noite.

— O que é um erro - retruquei alegremente. 
— Tenho certeza que ela e Musumi vão adorar esse programa.

Hiro me fitava silenciosamente e eu ansiava por uma oportunidade de vê-lo a sós. No entanto, o senhor Nakane não parecia disposto a nos deixar. Depois de rever o contrato pela última vez, sugeriu:

— Por que não volta para casa para descansar um pouco antes do jantar, Lígia? Tenho alguns assuntos para discutir com Hiro mas prometo que não vamos demorar.

Encontrei Yukiko e Musumi entusiasmadas com a perspectiva de uma noitada na cidade. Sorrindo do seu entusiasmo, ajudei-as a escolher os quimonos que usariam e fui cuidar da minha própria toillete. Escolhi um longo de musselina estampado em tons pastel que entreguei à camareira para repassar.

Um pouco antes das oito, desci para o living, encontrando Yukiko, Musumi e o senhor Nakane. As duas estavam vestidas, maquiladas, penteadas e perfumadas, os olhos brilhando de expectativa. Yukiko tinha esquecido seu ar sério e compenetrado, parecendo uma irmã mais velha da própria filha.

— Estávamos à sua espera, Lígia - disse o senhor Nakane. 
— Podemos ir?

— Onde está Hiro? - indaguei.

— Ele não lhe disse? - disse o senhor Nakane, franzindo as sobrancelhas. 
— Teve um chamado urgente e partiu para Osaka.

O choque que se estampou no meu rosto deve ter sido visível a todos.

O senhor Nakane balbuciou:

— Pensei que ele tivesse lhe avisado. Mas talvez, na pressa... Tenho certeza de que vai telefonar.

— Senhor Nakane, é a última vez que seu filho faz isso comigo - retruquei furiosa.

— Lígia! - exclamou Yukiko chocada.

— É isso mesmo! - continuei, indignada. 
— Já é tempo de Hiro aprender um pouco de boas maneiras. Pelo menos poderia ter tido a cortesia de me avisar que ia viajar.

— Acho que Lígia tem razão - interveio Musumi. O senhor Nakane suspirou.

— Podemos discutir esse assunto mais tarde? Estamos atrasados.

Decepcionada pela atitude de Hiro, eu tinha perdido toda a vontade de sair. Sentei-me no sofá, desanimada.

— Vão vocês. Prefiro ficar em casa.

— Por favor, Lígia! - disse o senhor Nakane. 
— O senhor e a senhora Richardson estão à nossa espera.

— Invente qualquer desculpa — retruquei. 
— Diga-lhes que acompanhei Hiro a Osaka.

Decidida, subi as escadas de volta a meu quarto. A atitude de Hiro era desconcertante. Eu não tinha dúvidas de que partiu para Osaka apenas para fugir de mim. Mas eu estava disposta a esperar com paciência. Algum dia ele teria que voltar e me enfrentar. O simples fato de ter partido, provava que a noite anterior tinha significado para ele alguma coisa muito importante. Agarrei-me nessa idéia, tentando sufocar o sentimento de frustração que me invadia.

Tirei o vestido, tomei um tranquilizante e atirei-me na cama, disposta a não me deixar abater. Já tinha conseguido uma vitória e agora era apenas questão de tempo.

Na manhã seguinte, fui acordada por Musumi, ansiosa por contar as novidades da noite anterior.

— Foi tão divertido, Lígia - disse ela, sentando à beira da minha cama. 
— Você precisava ver mamãe! Conversou a noite inteira com a senhora Richardson e aceitou seu convite para visitar o Canadá. Disse que vai convencer papai a levá-la lá para passar umas férias no próximo ano.

— Mas que progressos! - exclamei sorrindo.

— Eu vou dar um jeito de ir junto. Descobri que os Richardson têm um filho de vinte e três anos.

— Pelo amor de Deus, Musumi! - exclamei horrorizada. 
— Já chega uma ocidental na família. Acho que o senhor Nakane não resistiria a um genro canadense!

Rimos juntas e Musumi me abraçou carinhosamente. Subitamente séria indagou:

— O que houve entre você e Hiro?

— É uma história muito complicada - suspirei. 
— Algum dia eu lhe conto.

— Conte agora! - pediu Musumi.      

— Ainda não - respondi, apertando a sua mão. 
— Mas não se preocupe, tudo vai dar certo.

Yukiko me procurou mais tarde, fazendo o mesmo tipo de pergunta, tentando descobrir o que tinha se passado entre Hiro e eu. Dei-lhe respostas vagas, tentando tranquilizá-la.

— Mas parecia tão feliz ontem de manhã - disse ela. 
— Cheguei a pensar que você e Hiro tinham resolvido suas diferenças.

— Chegamos bem perto disso - retruquei. 
— Mas Hiro não teve coragem de ir até o fim. Creio que está fugindo de mim.

— Mas não pode continuar fugindo a vida toda - ponderou Yukiko.

— É com isso que estou contando - respondi.

Os dias foram se passando e Hiro não voltava. Apesar dos insistentes chamados de senhor Nakane, inventava sempre uma desculpa para permanecer em. Osaka. Chegou a inventar um projeto de ampliação da fábrica para poder permanecer mais algumas semanas longe de Tóquio. Eu tentava dominar minha impaciência, lançando-me ao trabalho.

Certa manhã, quando estava em reunião com o senhor Nakane e alguns de nossos assessores mais diretos, senti-me subitamente tonta. Minha cabeça começou a girar e pensei que fosse desmaiar. O senhor Nakane correu para o meu lado, solícito, pedindo à secretária que me trouxesse um copo d'água. Após alguns instantes, a sensação de fraqueza passou e olhei para os rostos preocupados, desculpando-me.

— Foi apenas um mal-estar passageiro. Podemos continuar.

— Nada disso, minha filha - disse o senhor Nakane. 
— Você vai para casa descansar o resto do dia. Vou telefonar para Yukiko, pedindo-lhe que chame um médico.

— Não é necessário - protestei. 
— Tenho trabalhado demais, é apenas isso.

O senhor Nakane não se deu por satisfeito. Quando cheguei em casa, Yukiko estava à minha espera, aflita.

— Meu marido me disse que você se sentiu mal, Lígia. O que aconteceu?

— Não foi nada, Yukiko - respondi, procurando acalmá-la. 
— Apenas uma leve tontura, mais nada.

— Venha se deitar. Já chamei o médico.

Apesar dos meus protestos, tive que me submeter ao exame do médico da família, um homenzinho simpático, de voz tranqüila.

— E então, doutor? - perguntei, quando ele terminou de me examinar. 
— Acha que vou sobreviver?

— Sim - retrucou ele sorrindo. 
— Mas gostaria que você fizesse um exame.

— Exame? - indaguei. 
— Por quê?

— Apenas para confirmar uma suspeita, nada de grave. Não se preocupe.

No dia seguinte, o médico voltou. Sorrindo estendeu-me um envelope.

— Parabéns, senhora Nakane.

Com os dedos trêmulos, li no cartão, formalmente batidas à máquina, as palavras que mudariam a minha vida.

Teste Imunológico Para Gravidez: Positivo.

Com os olhos cheios de lágrimas, perguntei temerosa:

— O senhor tem certeza? É mesmo verdade que estou esperando um bebê?

— Não há dúvidas, senhora Nakane. Pode dar minhas felicitações a Hiro.

Hiro! Como reagiria a idéia de ser pai? Assim que o médico saiu, peguei o telefone e disquei para o escritório de Osaka. Disse à secretária que era urgente e Hiro atendeu quase imediatamente.

— Lígia! O que aconteceu?

— Uma coisa maravilhosa! - respondi. 
— Preciso vê-lo, Hiro. Se você não voltar para Tóquio hoje mesmo, juro que pego um avião e vou a Osaka.

Após uma breve hesitação, Hiro respondeu:

— Pegarei o primeiro avião.

Yukiko e Musumi entraram no quarto, explodindo de alegria.

— Minha filha, soubemos da notícia! Estamos tão contentes.

— Eu também - respondi sorrindo.

— Hiro já sabe? - perguntou Musumi.

— Ainda não — respondi. 
— Telefonei pedindo-lhe que volte para Tóquio. Deve chegar esta noite.

Passei o resto do dia em casa, sentindo-me incapaz de ir ao escritório. Debatia-me num conflito interior. Como receberia Hiro a notícia da minha gravidez? Ficaria feliz? Eu temia que ele se aproximasse de mim apenas por causa do nosso filho que ia nascer. Isso eu não queria. Se não fosse por amor, eu preferia viver longe dele.

O senhor Nakane, sabendo da notícia por Yukiko, me telefonou.

— Parabéns, Lígia - disse, com voz comovida. 
— Você não imagina a alegria que tive ao receber a notícia. Vou levar Yukiko e Musumi para jantar fora. Assim você poderá conversar a vontade com Hiro quando ele voltar.

Quando Hiro chegou, um pouco depois das nove, eu o aguardava no living. O mordomo levou suas malas para cima e ele veio sentar-se ao meu lado, no sofá.

— Lígia, você está bem? Fiquei assustado com o seu telefonema. Pensei que pudesse estar doente.

— Estou muito bem, Hiro - disse calmamente, sem fazer menção de tocar nele. 
— Precisava conversar com você.

— Alguma coisa urgente?

— O assunto mais urgente do mundo: nossa vida. Hiro desviou o rosto, sem conseguir me encarar.

— Você acha mesmo que é o momento adequado para discutirmos isso?

— Hiro, você vai me ouvir - retruquei com firmeza. 
— Hoje vamos definir nossa situação de uma vez por todas. Se você não me ama, estou disposta a me separar de você.

— O que está dizendo, Lígia? - perguntou Hiro alarmado. 
— Você já se esqueceu de que assinou um contrato comigo?

— Ao diabo com esse maldito contrato - exclamei irritada. 
— Você está fugindo de mim, Hiro, quero saber o motivo.

Ele me encarou num desafio.

— Quer saber mesmo? Pois vou lhe dizer, Lígia. Estou envergonhado de mim mesmo. Firmei um acordo com você que não consegui cumprir. Sua proximidade me perturba demais para que eu consiga viver ao seu lado. Por isso fui para Osaka.

— E isso é tão ruim assim? - perguntei suavemente.

— Nosso relacionamento está destruído, Lígia - disse Hiro. 
— Qualquer chance que pudéssemos ter de ser felizes desapareceu no momento em que assinamos aquele contrato.

— Eu não aceito isso! - protestei. 
— Nós dois cometemos erros, mas estamos casados e podemos começar vida nova. Eu te amo, será que você não consegue acreditar nisso?

Subitamente, Hiro aproximou-se de mim e tomou minhas mãos entre as suas.

— Você quer saber a verdade, Lígia? - perguntou. Prendi a respiração. Senti que estava a ponto de descobrir o que se passava no coração de Hiro.

— Eu me apaixonei por você no primeiro instante em que a vi - disse Hiro. 
— Lutei contra esse sentimento com todas as minhas forças. Você era muito diferente de mim, uma mulher ocidental, que não se submeteria ao papel da tradicional esposa japonesa.

— Mas mesmo assim você me pediu em casamento - interpus.

— Exatamente - disse Hiro. 
— Reconheço agora que agi de forma errada. Na ocasião, pensei que ao fazer o pedido da forma tradicional, talvez conseguisse fazer com que se adaptasse ao meu estilo de vida e se tornasse a esposa que eu desejava.

— Mas você logo percebeu que isso não daria certo - ponderei.

— Quando me propôs aquele ridículo contrato, fiquei furioso - disse Hiro. 
— Meu primeiro impulso foi recusar sua oferta e não vê-la nunca mais. Mas admiti para mim mesmo que não poderia viver sem você. Resolvi me submeter, na firme intenção de fazê-la se apaixonar por mim e me vingar da humilhação que tinha me feito sofrer.

— Isso você conseguiu - retruquei. 
— No dia do nosso casamento, eu soube que amava você.

— Cada demonstração de carinho que você fazia me dava um prazer sádico - confessou Hiro. 
— Sei que minha atitude era infantil, mas estava realmente me vingando de você. Foi a única mulher que se atreveu a me tratar daquela maneira.

— E depois? - perguntei.

— Depois, comecei a perceber que nada daquilo tinha sentido. Naquela noite em Sapporo, tive que lançar mão de todas as minhas forças para resistir a você. Foi então que parti para o Canadá.

— E quando voltou, encontrou uma Lígia bastante diferente, não foi? - indaguei.

— Sua mudança me assustou e me comoveu ao mesmo tempo - disse Hiro. 
— Quando conheci em você a Lígia por quem tinha me apaixonado, percebi o quanto estava errado ao tentar transformá-la numa coisa que você não era.

— Ouça, Hiro, quero deixar uma coisa bem clara - interrompi. 
— Posso não ser japonesa, mas quando me casei, estava disposta a respeitar e a aprender a amar o seu país.

— Eu sei disso - disse Hiro. 
— Você sabe que conseguiu fazer uma verdadeira revolução na minha casa. Mamãe é hoje uma mulher diferente, Musumi está cursando a faculdade de seus sonhos e papai... bem, papai sucumbiu aos seus encantos.

— E você? - perguntei, sem ousar encará-lo.

— A noite que passamos juntos é minha única resposta - disse Hiro simplesmente.

Tímida, encostei a cabeça no seu ombro. Ele me deixou ficar e permaneci em silêncio, com medo de destruir aquele momento perfeito.

— Eu te amo, Hiro - murmurei. 
— Desde aquela noite, tenho vivido na esperança de que soubesse disso e voltasse para mim.

— Aqui estou - disse Hiro. 
— Você acha que nosso casamento ainda pode dar certo?

— Tenho certeza disso - retruquei. 
— Sabe, Hiro, eu pensava que apenas o amor não era o suficiente para manter um casamento. Mas eu tenho sobrevivido esses meses sustentada apenas pela força de meus sentimentos por você. Tive a coragem de me assumir, de ser eu mesma, confiante em que você acabaria por me amar pelo que eu sou.

— E é verdade, Lígia - disse Hiro.

Abracei-me a ele, sentindo as lágrimas me descerem pelo rosto.

— Você está chorando, meu amor? - disse ele, acariciando meu rosto.

— Sou uma boba, estou muito feliz - balbuciei. 
— Agora eu tenho uma notícia para lhe dar, Hiro.

— E o que é? - murmurou ele, os lábios pousados sobre os meus cabelos.

— Vamos ter um filho. Hiro me olhou incrédulo.

— Um filho, Lígia? Você tem certeza?

— Sim, meu amor, tenho certeza. Um filho nascido da nossa primeira noite de amor e que será para sempre um símbolo da nossa união.

Nossos lábios se encontraram num beijo terno, cheio de promessas. O futuro se anunciava maravilhoso para nós e para nosso filho, que logo viria participar desta felicidade.

Adriana Tavares de Sá

Adriana Tavares de Sá nasceu em Washington e, desde criança, sentiu-se atraída pelas viagens e idiomas estrangeiros. Filha de jornalistas, cedo começou seu trabalho como redatora para revistas e jornais.

Formada em Psicologia pela PUC, lançou-se como romancista, procurando dar ênfase à caracterização psicológica de seus personagens, geralmente baseados em pessoas da vida real. Escreve sobre temas atuais, num estilo simples e descontraído, transmitindo aos leitores suas experiências pessoais.

Seu livro "Amor e Vício", por exemplo, retrata impressões sobre o trabalho de recuperação de viciados, baseadas na observação direta de pacientes internados em hospitais onde a autora estagiou. Ao viajar para a Argentina, trouxe o encantamento dos lagos do sul para as páginas de "Nas Neves de Bariloche".

Procurando escrever romances inseridos dentro de um contexto de realidade, suas heroínas refletem os sonhos e anseios da jovem brasileira. 

2


