













À Espera de Moby Dick


  



  
    
      


      Ficha Técnica


      


      Título original: À Espera de Moby Dick


      Autoria: Nuno Amado


      Editor: Francisco Camacho


      Capa: Maria Manuel Lacerda


      Revisão: Sofia Gonçalves


      ISBN: 9789895560134


      


      OFICINA DO LIVRO


      uma empresa do grupo LeYa


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      


      © 2012, Nuno Amado


      e Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      E-mail: info@oficinadolivro.leya.com


      www.oficinadolivro.leya.com


      www.leya.pt


      

      

      

      Por vontade expressa do autor, o livro respeita a ortografia anterior ao actual acordo ortográfico.


      

    

  


  
    
      .


      Para a Raquel, que me deu as chaves de Versalhes

    

  


  
    
      .


      «Assim, contentes e erectos, avancemos com passo firme aonde quer que as circunstâncias nos levarem e percorramos todas as terras: não pode haver lugar de desterro no mundo, uma vez que nada no mundo é estranho ao homem.»


      SÉNECA


      CONSOLAÇÃO A MINHA MÃE HÉLVIA

    

  


  
    
      


      PARTE I

    

  


  
    
      


      I


      Querido melhor amigo,


      Não me vou matar. Sei que há quem tema que, depois do que aconteceu, seja esse o meu desejo. Não é. Por mais estranho que pareça, é verdade o que disse: vim para os Açores para ver uma baleia. O isolamento, o clima melancólico, a distância de todos os que me são queridos, o tempo semelhante ao londrino e a ausência de Internet são apenas vantagens adicionais.


      Estou instalado num hotel moderno na marginal, de quartos espaçosos e minimalistas com pequenos quadros de flores acima da cama. A minha varanda tem vista, mas o nevoeiro constante torna-a um pouco supérflua. Não pretendo ficar aqui muito mais tempo, preciso de solidão e silêncio. À noite, se o tempo o permite, as pessoas entretêm-se andando de um lado para o outro lá em baixo na marginal, quer nativos quer turistas; distinção, aliás, fácil de fazer, pelas cores garridas e roupas sintéticas dos segundos.


      Ao pequeno-almoço há sempre pelo menos uma alemã gorda a hesitar em frente aos bolos. Não é raro ver grupos de espanhóis a rir sem melodia nem americanos olhando desconfiados para tudo o que comem ou japoneses demasiado tímidos para observar o mundo sem ser através das máquinas de filmar. E todos velhos. Quase não há turistas jovens nos Açores. Não há festas, nem barulho, nem deboches. Ocasionalmente vê-se a filha (neta?) de um deles, a sua juventude em contraste fulgurante com o fundo gerontológico, sorrindo tímida como se estivesse a visitar uma tia querida num lar.


      Hoje vou ver casas. Pedi ao homem da agência locais isolados e com vista para o mar. Dizem-me que é difícil ver baleias a olho nu da ilha, muito menos agora que não é a sua época. O hall do hotel está cheio de anúncios de expedições marítimas para ver os cetáceos, mas também há cartazes com as fábricas de chá, as furnas e as lagoas. Para já não vou fazer nada disso. Contudo, não deixa de ser ligeiramente reconfortante saber que terei sempre qualquer coisa para me ocupar, mesmo que seja entre reformados americanos e alemães vestidos com blusões horrendos.


      Sobre o que se passa comigo não te posso dizer muito. Ainda não sou capaz. Se me permites a primeira de muitas metáforas ineptas, digo-te que tenho de endireitar as peças de dominó. E explico. Lembras-te das pequenas reportagens cómicas na parte final do telejornal, quando te querem fazer esquecer as imagens das guerras e as notícias da crise com que te aterrorizaram na hora anterior, e se vê um homem a comer setenta cachorros quentes seguidos, ou o maior bolo-rei do mundo feito numa aldeia no Minho que pretende assim entrar para o Livro dos Recordes do Guiness? Por vezes estas reportagens são sobre dominós. Milhares, centenas de milhar, talvez mesmo milhões de peças de dominó, colocadas de forma a produzirem efeitos espantosos quando derrubadas, a libertar balões, desenhar cenas de filmes, empurrar comboios. Suponho que, no dia seguinte, depois do espectáculo, alguém tenha de as arrumar. Julgo que não seja fácil, porque têm diferentes cores, materiais, tamanhos. Imagino enormes armazéns cheios de dominós derrubados. Eu sinto-me como se fosse o homem que os tem de apanhar a todos. A única diferença é que o que se passou não foi celebração nenhuma.


      Em anexo segue uma lista de livros que te peço para me enviares. Alguns serão difíceis de localizar, por isso vai-os enviando à medida que os conseguires adquirir. Peço-te também, e sabes que o meu coração ribomba de agradecimento pela tua generosidade, que avises o senhor Rodrigues para não me guardar mais jornais e revistas. Não te será difícil reconhecê-lo. É o homem de meia-idade, bigode farto e cabelo ralo que habita o quiosque em frente da minha casa. Se por acaso ocorrer que estejam uma série de homens de meia-idade de bigode farto e cabelo ralo em redor desse quiosque particular, fica sabendo que este tem um ar de talhante delicado, pulsos e mãos grossos mas gestos subtis e precisos. Se isto não chegar, mete conversa e verifica se o teu interlocutor é detentor de um senso comum encorpado, se morde o lábio inferior enquanto pondera, se interrompe a conversa para, como uma decoradora de montras, alinhar os jornais e revistas. Se assim for, é do senhor Rodrigues que se trata. Dá-lhe o recado. Agradecido por tal fico eu.


      Não querendo questionar a tua lealdade, mais seguro estou dela do que da existência do Sol, tenho, contudo, que te fazer uma advertência. A tua simpatia e, mais ainda, a tua vontade para aceitares ser o bombeiro de qualquer incêndio que te surja pela frente, pode tentar-te a oferecer o meu paradeiro aos vários suplicantes que já imagino chantageando-te. Não cedas a lágrimas, dedos em riste, ameaças, gemidos. Diz apenas que estou vivo e que a minha probabilidade de assim continuar é a mesma da maior parte das pessoas.


      Qualquer assunto que aches urgente, informa-me tu dele. És o meu mensageiro, confessor, moço de recados, protector, psicoterapeuta, passpartout. A minha alma canta a tua amizade, uma das poucas luzes eternas desta floresta tenebrosa que atravesso.


      Aqui o verde e o cinzento dominam. As ondas murmuram continuamente e o horizonte, quando o nevoeiro descansa, é um mundo interminável de água e luz. Queria falar-te de tudo isto mas não sou ainda capaz. O meu sono é curto, os pesadelos muitos e tão largos que me visitam acordado. Mas, como te disse, não me vou matar.


      Abraço-te

    

  


  
    
      


      II


      Querido amigo,


      O Sol é um milagre. É preciso viver debaixo de uma teia de mil tons de cinzento para poder apreciar o que a luz acende nas coisas. Hoje faz sol. Parece que espalharam diamantes por todo o lado e que eles agora luzem. Até o asfalto brilha. As pessoas mudam quase tanto como o clima. Os turistas alegram-se e sorriem por detrás das rugas, nos cafés os açorianos mexem-se mais do que o costume e pequenas rajadas do seu sotaque vibram no ar da manhã. Quase me sinto culpado por estar alegre, mesmo que saiba que é uma alegria morna e breve.


      Além do aparecimento do Sol, o meu curto sorriso também se deve, e muito, a ter encontrado o meu futuro lar. A alguns quilómetros do centro, na parte oriental da ilha, há uma enseada com meia dúzia de casas. A estrada para lá chegar é íngreme e primitiva, um trilho de terra batida pejado de ervas daninhas. Por todo o lado há vacas, enormes, maciças e estúpidas, com aquele ar de que não só comem erva mas também pensam como erva. Porém, que animal espantoso! Por mais que coce a cabeça não percebo que raio de pressão evolutiva as levou a desenvolver a sua camuflagem preta e branca. Em que ecossistema se confundiria uma vaca com o seu habitat? Num tabuleiro de xadrez? Num mundo a preto e branco? Serão os seus predadores todos daltónicos? Divago, como sempre.


      Ora, essa estrada íngreme vai serpenteando, descendo a encosta e, após passar três enormes casas que descreverei noutro dia, chega a uma bifurcação. Se virares para a direita, numa curva apertada a estrada torna-se plana e, após trezentos metros, termina junto a uma casa de pedra com paredes grossas e ar rústico. O telhado é azul-escuro, o único que aqui vi dessa cor. Tem uma sala grande, um quarto, um escritório, cozinha e casa de banho. A mobília, feita de madeira do Brasil, tem um ar pesado. Quase não está decorada, salvo um quadro enorme, a óleo, de um barco no meio de uma tempestade, e meia dúzia de pechisbeques. A sala é fantástica. Tem uma longa mesa ao centro, daquelas em que se sentares duas pessoas à cabeceira terão dificuldade em conversar. Existe também uma imponente lareira com um relógio de cuco avariado pousado no parapeito. A sala abre para um pequeno terreno em frente ao mar. Apenas a dez ou quinze metros de distância está a falésia. Assustador e encantador. Se abrires as portas da sala, além de um frio sedento de ossos, o cheiro e o som do Atlântico invadem a casa com a sofreguidão de um cão acabado de libertar. No escritório existe uma estante com livros e uma poltrona de veludo verde gasto. É inegável que nela se passaram muitas horas de leitura.


      Se na bifurcação não virares à direita, em direcção à casa, podes seguir em frente descendo até à enseada, onde existe uma construção grande em madeira sobre o areal. A praia é pequena. Quando lá fui havia dois barcos, embora me pareça um sítio pouco apropriado para atracar, já que a entrada na enseada é estreita e em dias de temporal não é difícil imaginar um barco a desfazer-se contra as rochas. Neste edifício existe um restaurante que serve também, para a dúzia de habitantes que aqui vive, de padaria, mercearia e central telefónica, já que esta é uma zona, talvez pelas suas particularidades geográficas, demasiado inóspita para as redes de telemóvel. Não me lembro da última vez em que estive numa casa sem telefone, mas é uma sensação agradável.


      O dono da casa que vou habitar é um marinheiro que emigrou para os Estados Unidos. A renda é irrisória comparada com Lisboa. Mudo-me este fim-de-semana. Tenho uma lista de produtos essenciais para comprar, na qual, pela primeira vez na minha vida, se inclui lenha. Vou alugar um jipe para poder ir à cidade sempre que precisar. Sei que não sou o melhor condutor do mundo mas, desde que evite as vacas e o ocasional açoriano suicidário, nada se passará.


      O homem da agência falou-me um pouco dos habitantes das outras casas. Ainda não os conheci mas parecem um grupo, no mínimo, peculiar. Explicou-me também que o restaurante se mantém aberto porque todos os sábados muitas famílias passam o dia nesta praia, o que achei bizarro. Seja como for, a presença de pessoas apenas um dia por semana, e mesmo assim a alguma distância, será suportável. Tudo começa a parecer preferível aos pequenos-almoços rodeado do grupo de pessoas que, em todo o mundo, mais tempo leva a servir-se, porque é incapaz de escolher entre croissants e torradas, chá e café, butter e marmelade.


      Entretanto, se já respondeste à minha primeira carta e me enviaste os livros, não te preocupes porque, para já, utilizarei o hotel como posto de correio (o carteiro não passa por aqui).


      Anseio por novidades tuas. Espero-te bem.


      Apreciando o sol

    

  


  
    
      


      III


      Querido amigo,


      É a minha primeira manhã de domingo na casa nova. Está escuro e chuvisca lá fora. Ouve-se o mar. Ouve-se sempre o mar, como se estivesse a viver dentro de um búzio. Dizem que uma pessoa se habitua e que, se um dia o mar se calasse, eu ia sentir a falta dele, pois o silêncio que se seguiria soaria a gemido. Espero que sim. Dormi ainda pior do que o costume. Os pesadelos continuam e a casa está fria e húmida. Cometi um erro citadino, não pedi conselho a quem sabe e a quantidade de lenha que comprei foi irrisória. Já está quase a acabar. Eu devia ter percebido isso quando o homem que ma vendeu perguntou onde é que a devia entregar, respondi que a levava eu mesmo, e ele desatou a rir. Passarei lá hoje à tarde e encomendarei lenha suficiente até para construir um galeão.


      O jipe é mais fácil de guiar do que pensava, mas terei de ter cuidado com as curvas, especialmente quando chove. Ontem à tarde, à chegada, cruzei-me com outro carro. São os primeiros vizinhos que conheço, um casal de reformados. Abri a janela e falámos um pouco. Deram-me as boas-vindas, ofereceram ajuda e convidaram-me para passar por sua casa para um café. Ele é médico e ela foi professora. Como já estava escuro não os observei bem. Aos meus ouvidos pareceram-me lisboetas. Pergunto-me o que farão por aqui.


      Como seria de esperar, a casa funciona a gerador e bilhas de gás. Não tem televisão. O único aparelho que anuncia uma vida exterior é um rádio gigante com enormes manípulos no qual é mais fácil apanhar estações de banda larga americanas do que portuguesas.


      Estou a pensar em comprar uma aparelhagem ou qualquer coisa onde se possa ouvir música. A opção mais fácil seria pedir-te para me enviares o meu MP3, mas a minha vida nova deve ser feita de coisas também novas e nada está mais associado ao passado do que a música.


      Na encosta acima da minha casa há uma série de árvores. Não sei de que espécies são ou se dão fruto. Sou um ignorante do mundo natural, habituado a distinguir entre ruas e avenidas, rotundas e pracetas, mas incapaz de diferenciar carvalhos de pinheiros. Bem… talvez estes consiga diferenciar, mas pouco mais. Espero emendar esta falha. É por isso que te peço para me enviares livros sobre árvores. Com fotografias, claro. Deixo ao teu critério. Eu próprio pretendo procurar hoje, pela cidade, livros sobre a fauna e flora dos Açores. Não viverei mais na ignorância!


      Além disso, cada minuto que passa sem uma ocupação é mais um buraco melancólico na proa do meu barco. Perdoa-me as metáforas náuticas, mas temo que isto seja só o princípio. A propósito, observei que um dos barcos que costumam estar na praia saiu ao mar. Pergunto-me o que terá alguém para fazer com este tempo.


      Espero encontrar uma carta tua no hotel.


      Abraço

    

  


  
    
      


      IV


      Ex.mo Senhor editor do suplemento de livros do jornal A Semana,


      Quando outro dia lia o suplemento pelo qual V.Ex.a é responsável, mais particularmente uma crítica a uma edição recente de uma nova tradução da Anna Karenina, o livro mais comentado do conde Tólstoi, deparei-me com uma frase terrível. E assim era não por motivos semânticos, gramaticais, intelectuais ou estéticos, pois, se estes fossem os critérios, haveria muito a dizer de quase todo o vosso suplemento, mas porque falava do desenlace da história. Assume o vosso crítico, um tal Ermenegildo Esteves, que todos os leitores do suplemento literário do A Semana conhecem o desenlace? Ou, pior ainda, ele não se importa de o revelar, diminuindo o prazer aos futuros leitores do Anna Karenina de o descobrirem sozinhos? Não é a primeira vez que tal sucede neste suplemento. Será que os seus críticos se esquecem de que, apesar de eles estarem sempre a reler e nunca a ler, é também necessário ler um livro pela primeira vez? E que essa leitura deve ser, idealmente, realizada de modo virginal, livre de contextualizações, comentários biográficos e interpretações psicanalíticas, sócio-históricas ou disparates afins. Para sua sorte, e mais ainda do senhor Esteves, eu já conhecia o desenlace, tendo tido a boa fortuna de ler o Anna Karenina em relativa virgindade, sabendo apenas que falava de adultério e tinha causado escândalo na época; duas características que não estragam o prazer da história, pois são típicas de quase todos os livros do século xix. Contudo, se eu não conhecesse o desenlace, e ao ler a crítica esse me fosse brutalmente transmitido, isso seria motivo suficiente para um duelo.


      Peço-lhe pois, encarecidamente, que tal não volte a suceder. Vou continuar a ler o seu suplemento, pois tenho algum prazer na discussão e apresentação de livros, mesmo na prosa suburbana dos seus críticos. São livres de escrever mal. Não são livres de perturbar o prazer da literatura a quem cometeu o pecado de ainda não ter lido as obras que eles leram.


      Com isto não quero dizer que deixem de fazer considerações sobre a evolução das histórias dos livros que criticam. Mas que avisem. Que façam o que os americanos chamam de spoiler alert. Comecem esse parágrafo com «Quem ainda não conhece a história deve saltar este parágrafo» ou outra formulação deste género, que, apesar de deselegante, é muito valiosa.


      Caso ignore o meu pedido, levando a que os meus olhos inocentes sejam violados pela exposição impudica do desfecho de uma história, terei de fazer justiça. No mínimo V.Ex.a e o crítico responsável serão alvo de bengaladas. Mas também pode ocorrer que vos parta as pernas.


      Com os melhores cumprimentos,


      Um leitor atento

    

  


  
    
      


      V


      Querido amigo,


      Que todos os deuses te abençoem! Que Jesus te lave os pés, Allah te agracie, Buda medite por ti e Shiva te abrace com todos os seus braços. Que todas as outras divindades e santos te tenham em consideração e velem por ti. Nada menos mereces. Os livros chegaram sãos e salvos. Já os arrumei junto dos outros que aqui estavam. Ainda não decidi qual irei ler primeiro. Vou saltitando de um para o outro, cheirando, folheando, lendo passagens aleatórias, segurando as folhas entre os dedos, sentindo a textura do papel. Gracias.


      Antes de te contar as coisas deveras interessantes que se têm passado no meu exílio, vou responder já às várias questões práticas que me colocas para que, depois, seja dono de toda a tua atenção.


      Ao contrário do que havia determinado, decidi manter a coluna semanal no jornal. Com algumas alterações. A dimensão da coluna será a mesma. Tudo o resto será diferente. Primeiro, será assinada por outro nome: escolhi o pseudónimo Tristão Lobo. Segundo, terá o título «Motivos para não nos matarmos». Terceiro, terá como tema tudo o que eu considere motivo suficiente para adiar o suicídio pelo menos um dia. Tratar-se-á de relatar acontecimentos, factos, histórias, versos, receitas culinárias ou seja o que for que, para mim, justifique mais um dia de sobrevivência. Quarto, as cartas dos leitores deverão apenas versar sobre os seus próprios «motivos para não nos matarmos». E penso que é tudo. Fala com o Carlos Domingues, o editor. Se ele recusar, tudo bem. Se aceitar, diz-lhe que receberá por carta a minha coluna e que te deve dar o correio dos leitores.


      Teria todo o gosto se o teu filho fizesse do meu carro o seu meio de transporte. Percebo as tuas preocupações paternais com a segurança de uma Vespa antiga nas avenidas de Lisboa. Sei também que gostarias de ver o teu filho poupar dinheiro para comprar um carro, porque achas que desenvolveria a sua perseverança, determinação, bom senso e faria dele um adulto. Não comento o que acho dessas qualidades, mas lembro-te de que ele pode poupar à mesma. Para uma câmara de filmar, guitarras eléctricas, blusões de cabedal, o que quiser. Se for para uma longa viagem, mais feliz ainda eu ficarei. Deixa-o guiar o meu carro e não lhe estarás a fazer um favor só a ele, mas também a mim, pois sentiria irrisoriamente atenuada a enorme dívida que tenho para contigo e que aumenta de dia para dia.


      Sobre o meu estado, e o teu desejo de que procure acompanhamento profissional, devo dizer-te mais uma vez que não me vou matar. Repara por favor no título que proponho para a minha coluna. Além disso, duvido de que haja muita gente a quem possa recorrer aqui na ilha. Se os profissionais de saúde mental fossem competentes, esta gente não pareceria tão deliciosamente enlouquecida.


      Já passou uma semana desde que me instalei na casa nova. O frio diminuiu um pouco, agora que aprendi a utilizar a lareira e me habituei ao cheiro a fumo. A humidade é mais difícil de fazer desaparecer, até os ossos sinto meio ensopados.


      Aos poucos vou construindo um lar. Cozinho peixe mais vezes do que alguma vez o fiz em Lisboa e bebo chá em vez de café. Montei um candeeiro no escritório, sobre a poltrona verde, para que possa ler em condições. Em cima da longa mesa no centro da sala tenho resmas de papel, envelopes, selos e uma lista de destinatários a quem tenciono escrever cartas. Descobri uma ampulheta num pequeno armário com a qual estou fascinado, embora não lhe tenha ainda descortinado outro uso senão como pisa-papéis. Hoje irei cortar o cabelo e tirar esta barba messiânica; já está na altura de deixar de parecer saído da Bíblia. Neste espírito de renovação e vitalidade que persigo, comprei uns ténis e planeio amanhã, pela primeira vez na minha vida, fazer jogging.


      Não te quero esconder os cantos escuros do que vivo nem fingir que estou convertido num homem novo, prático, alegre, vivo, uma espécie de pioneiro americano que se vê à frente na corrida ao ouro. Ainda choro. Muito, demasiado. Com violência, mãos crispadas, raiva, desespero, o espectáculo todo, os porquês gemidos, os murros na parede ou no peito. Mas tento evitar estas pequenas explosões, estes testes nucleares. Assim que me perco na autocomiseração, procuro, mergulhado no turbilhão negro da angústia, um pouco de sangue-frio, um qualquer sentido de proporção que me leve à pilha de lenha debaixo do telheiro. E, com a ajuda do machado, parto lenha. Aos poucos a tempestade amaina e a preocupação em dividir em duas metades quase perfeitas o bloco de madeira acalma-me mais do que qualquer Xanax.


      Existe um senão: os meus dedos estão cheios de bolhas. Tenho mãos de trabalhador. Abro-as, a palma virada para cima, e vejo calos, gretas, cortes. Espero que as bolhas escamem e uma nova pele cresça.


      Tenho ido à praia. Na primeira vez tomei café no restaurante e falei um pouco com o casal que lá vive. O homem é um tal senhor Joaquim, alto, de rosto redondo, bochechas rosadas, com uma meticulosa risca ao lado no cabelo acinzentado e patilhas à almirante Nelson. Ele cozinha e a mulher e a sogra servem à mesa. A comida é pouco variada mas boa. Quando lhes disse o que pretendia da minha vida nos Açores, explicaram-me que talvez daqui a três meses seja possível avistar baleias de minha casa, desde que possua um telescópio. Falaram-me também dos meus outros vizinhos. O casal com que me cruzei, o médico e a professora, vive aqui há uns anos. A primeira casa da estrada é de um alemão, geógrafo ou geólogo, eles não conseguiram precisar, que é também o dono de um dos barcos. Quase todos os dias sai ao mar sem que ninguém saiba exactamente para quê. A outra casa é o refúgio de Verão de um milionário açoriano.


      Quando lhes perguntei a que se devia o movimento do fim-de-semana disseram-me que esta enseada tem uma localização muito especial que faz com que, devido a uma confluência de correntes e de outros pormenores marítimos que me escapam, seja particularmente rica em peixe. De facto, ontem, domingo, observei as pessoas na praia e vi muitas canas de pesca. Hoje é segunda-feira e chove, pelo que a praia está deserta.


      À tarde vou à cidade comprar comida e procurar uma aparelhagem. Estou farto de ouvir rádio e necessitado de música aceitável como de pão para a boca.


      Abraço-te


      P.S. 1: Deixo-te em anexo o contacto do restaurante da praia, caso haja uma emergência e precises de falar comigo ao telefone.


      P.S. 2: Também em anexo, segue um exemplo de crónica para enviares ao Carlos Domingues.


      Motivos para não nos matarmos


      A possibilidade científica e espiritual de milagres


      Nenhum cientista sério poderá afirmar que é de todo impossível que o sol não nasça amanhã. Porque, ao contrário do que se ensina nas escolas, não existem certezas, apenas probabilidades muito elevadas. Tão elevadas que podem, para efeitos práticos, ser consideradas certezas. Mas não são. Existe talvez uma probabilidade num trumpilião (um bilião de milhões de trilhões) de que daqui a uma hora todas as rádios transmitam o hino nacional do País de Gales. E, se calhar, há a probabilidade de três num trumpilião de que todas as laranjas no mundo caiam simultaneamente das árvores. E a probabilidade de um em dois trumpiliões de que todas as pessoas com a letra inicial do seu nome alfabeticamente acima do M espirrem sequencialmente. Existem hipóteses infinitas de coisas altamente improváveis acontecerem. Logo é lógico que algo bastante improvável aconteça. Se nos matarmos, recusamos essas possibilidades. Recusamos a hipótese de que o acontecimento altamente incerto que irá, por certo, ocorrer seja o que nos faria querer continuar a viver.


      A vida é incerta. É uma das suas constantes. O mundo, o clima, o preço do petróleo são imprevisíveis. Bem como as pessoas, os seus desejos, comportamentos, reacções. Mesmo eu próprio não posso garantir com certeza absoluta o que farei perante a situação A ou B. Existem padrões, tendências, probabilidades muito elevadas. Mas não existem certezas.


      E não havendo certezas, tudo, literalmente, é possível. Se tudo é possível, por que razão havíamos de nos matar?


      Tristão Lobo

    

  


  
    
      


      VI


      Querido amigo,


      Está feito. Cumpri os clichés todos de renovação. Daria um belo filme de sábado à tarde. Cortei o cabelo com máquina 4 e eliminei qualquer resquício de barba. Primeiro aparei-a com uma tesoura e depois gastei duas lâminas para a rapar por completo. Há anos que não tinha a pele tão macia.


      Comprei umas camisolas de lã, enormes, quentes e inestéticas que uso continuamente. Olho-me ao espelho e quase não me reconheço. Pareço um cruzamento entre um monge medieval e um sobrevivente do Holocausto, e sinto que sou um pouco de ambos, passe o exagero.


      Ateei a lareira de forma gloriosa e queimei uma série de cartas velhas e documentos desnecessários, enquanto escutava uma gravação para 45 polegadas de canto gregoriano por um coro de monges da Ucrânia. Sim, já tenho música. Comprei um gira-discos em segunda mão numa pequena feira de bugigangas. A qualidade é surpreendentemente boa. As colunas são grandes e revestidas a madeira cor de mel. O ruído da estática quando a agulha arranha o disco trouxe-me recordações amenas da infância. O canto gregoriano é apenas um dos discos estranhos que comprei nas três lojas que visitei. Vida nova, música nova. Um dos discos tem o fabuloso nome de «Clive Stewart sings sailor songs». Na capa o Clive Stewart, que tem as feições de um Abraham Lincoln depois de duas horas dentro da máquina de lavar, sorri-me com uns dentes enormes e amarelados. Ainda não o ouvi porque estou a guardá-lo para dias de melhor tempo em que me seja possível avistar o mar alto e pensar nos meus amados cetáceos. As canções têm nomes como One Leg Molly, On the High Sea e Out of the Storm. Estou ansioso por ouvi-las e poder retribuir o sorriso enorme e amarelo do velho Clive.


      De regresso ao meu processo de fénix e à actividade sobre a qual deves estar mais curioso: jogging. Yes, sir, indeed. Sabias que o inventor da modalidade morreu ao praticá-la, algumas décadas depois da sua primeira corrida? De ataque cardíaco. Se isto não é a definição de ironia... A mim, por enquanto, o jogging não matou.


      Corro de manhã, bem cedo. Não me é difícil acordar, já que o meu sono nunca é fluido e generoso. Visto um fato de treino, meias grossas, os ténis novos e, de gorro enfiado até abaixo das orelhas, vou correr. Cada dia faço um percurso diferente. Começo por subir a encosta até à estrada de asfalto. Depois da subida chego a um pequeno planalto. Corro pelo mesmo prado onde as vacas pastam. Ainda não me sinto à vontade a correr perto delas. Tenho medo de que surja um touro ou que alguma delas se lance a correr na minha direcção. Sei que é ridículo, mas lembro-te de que dificilmente encontrarás alguém mais citadino do que eu. Enquanto corro, cada baforada torna-se uma nuvem de vapor. Não é preciso muito para que sinta o corpo a ferver. Na primeira vez não levei luvas e as minhas mãos sofreram. Correr por aqui é uma sensação estranha. Um misto de dor e prazer. Tenho corrido entre meia e uma hora. Termino sempre descendo até à praia e andando um pouco por lá. Na segunda vez que o fiz, o senhor Joaquim convidou-me para tomar café. Declinei o convite prometendo que o faria noutra ocasião. Talvez amanhã me convide de novo.


      Quando subo de regresso a casa, sinto a camisola colada às costas, o cabelo húmido como se tivesse acabado de tomar duche, os músculos quentes e a mente totalmente desperta. O duche sabe-me bem. A água demora a aquecer, mas depois cai quase a ferver, produzindo tanto vapor que, em minutos, a casa de banho parece Londres no princípio do século xix. Sento-me na banheira velha, debaixo do jacto quente, agarro os joelhos com os braços e deixo-me ficar assim. Só saio quando a pele já está toda vermelha e o vapor se condensa no tecto de tal forma que de lá caem gotas. Visto as minhas roupas monásticas e barbeio-me com uma precisão a que nunca antes aspirei.


      O meu pequeno-almoço é digno dos melhores hotéis. Como já te referi noutra carta, rendi-me ao chá. Recorro a variedades da ilha. Coloco meia dúzia de folhas numa daquelas fascinantes bolas de arame, que atiro para o bule. Depois junto água quase a ferver. Enquanto o chá vai saindo das folhas para a água (por certo existem termos bem mais precisos e estéticos para tal, mas desconheço-os), frito ovos e faço torradas. Como tudo sentado na enorme mesa da sala, enquanto leio cartas antigas ou escrevinho ideias e rascunhos. Além de manteiga e compota, ponho também mel nas torradas. É bom voltar a comer com apetite.


      Os dias têm sido demasiado diferentes uns dos outros para que te possa descrever o que se passa a seguir ao pequeno-almoço. Posso ir à cidade, escrever, dar um passeio, cortar lenha, ou, simplesmente, ir virando a ampulheta vezes sem conta numa melancolia pesada.


      Espero que estas descrições de actos tão simples não te enfadem. Apesar de ter sido Moby Dick que me trouxe aqui, vejo a minha vida como sendo mais semelhante à do Robinson Crusoe. Um náufrago dando o melhor uso a todos os pequenos objectos que consegue obter, construindo uma vida nova numa ilha deserta. Apesar de não ansiar por sextas-feiras, existe uma certa alegria em construir uma rotina, em dominar o ambiente inóspito (claro que o meu jipe e a conta bancária ajudam). A analogia é má, mas, se me considerares um náufrago emocional (ou existencial ou qualquer outro al que querias usar), verás bastantes paralelos.


      E será assim, meu amigo, que hei-de regressar à civilização. Gesto insignificante após gesto insignificante, chá preparado após chá preparado, ovo frito após ovo frito, jogging matinal após jogging matinal. Dando a cada coisa o seu real valor e a sua justa dimensão. Aprendendo a sobreviver.


      Mas ainda falta tanto. Tanto.


      P.S.: Obrigado por teres enviado a coluna protótipo para o Carlos Domingues. Eu já esperava que ele recusasse, e adivinho que tu também achaste não ser esta uma das minhas ideias mais brilhantes, para não dizer muito. Menos uma obrigação para mim, mais um grau de liberdade.

    

  


  
    
      


      VII


      Querido amigo,


      Ontem conheci o alemão. Após a minha corrida matinal, quando andava de um lado para o outro na praia a esticar os músculos e a tentar baixar o meu pulso para valores abaixo da vizinhança de um ataque cardíaco, o senhor Joaquim convidou-me para tomar café. Preparou-o à turco, numa cafeteira enorme. Era forte e espesso e tive de o beber com muito açúcar, sentado num das cadeiras de plástico no alpendre do restaurante. Foi então que apareceu o alemão, vestido de mergulhador e arrastando garrafas de oxigénio. Sentou-se connosco a beber café. É ainda mais alto do que o senhor Joaquim. Deve ter entre quarenta e cinco e cinquenta anos. O cabelo é ralo e ruivo, mas a barba é vasta e muito encaracolada, o que, adicionando-se os olhos verdes e as sardas, lhe dá um ar mais escocês do que alemão. Um alemão a falar português com sotaque dos Açores é algo que tens que ouvir pelo menos uma vez na vida. Chama-se Hector e é biólogo marinho (portanto nem geólogo nem geógrafo). Diz que está a fazer pesquisa para uma tese de doutoramento. O senhor Joaquim censurou-o por, mais uma vez, ir mergulhar sozinho, o que nunca se deve fazer. Ele riu-se e disse que sabia que o Joarrim (como lhe chama) o iria salvar se lhe acontecesse alguma coisa, pelo que fiquei a saber a quem pertence o segundo barco.


      Quando lhe expliquei o meu interesse por baleias, falou-me de um museu em Ponta Delgada e convidou-me a passar por casa dele para me emprestar uns livros. O convite pareceu-me genuíno. Ficou pouco tempo, por causa das marés. Ainda o barco dele estava a sair da enseada, já o senhor Joaquim fazia comentários sobre o teutónico.


      Ninguém sabe se é verdade o que ele diz sobre o doutoramento. É também muito estranho e incrivelmente perigoso que alguém vá mergulhar sozinho. Apesar do mistério que o envolve, as pessoas gostam dele. É um excelente cliente; janta todos os dias no restaurante e elogia sempre a comida. Tem uma peculiaridade engraçada. Acrescenta invariavelmente sal. O senhor Joaquim, ofendido na sua capacidade de cozinheiro, experimentou salgar-lhe a comida até a tornar incomestível. O gigante alemão, após a primeira garfada de um bacalhau à Braz, pegou no saleiro e pôs ainda mais sal.


      Além do seu apetite por cloreto de sódio, aprecia bastante as senhoritas da casa de passe mais próxima. O senhor Joaquim contou, fingindo-se embaraçado, que lhe haviam dito que, nas idas semanais do alemão ao tal bordel, não é incomum o senhor Hector subir aos quartos acompanhado de duas senhoritas.


      Tudo isto me deixou curioso. Tenciono visitar a figura em breve. Entretanto, enquanto não tenho acesso aos livros do Herr Dr., envio-te mais uma pequena lista de livros.


      Sei que foi uma carta curta, mas não podia deixar de te informar sobre o biólogo marinho que mergulha sozinho e aprecia sal e prostitutas.


      Mais nos próximos capítulos.


      Abraço

    

  


  
    
      


      VIII


      Querido amigo,


      Estava a escrevinhar já não me recordo bem o quê quando ouvi um som novo. Era a campainha, a primeira vez que a ouvia desde que me mudei. À porta estava a mulher do médico com um tupperware nas mãos. Convidei-a a entrar e ofereci-lhe chá. Notei que ela, embora de forma discreta, observava a casa com uma minúcia que parece um exclusivo das mulheres e dos detectives de ficção. Tinha-me vindo oferecer bolo de cenoura e aproveitar para conhecer o novo vizinho.


      Penso que ainda não ta descrevi. É uma mulher de cinquenta e poucos anos, nem magra nem gorda. Tem um rosto cansado e vincado, mas no qual é visível uma beleza anterior. Os olhos são amendoados, de cor verde-acinzentada, com pestanas muito curtas. As sobrancelhas são pintadas, mas não de forma ostensiva. O cabelo é meio loiro, meio branco, cortado um pouco acima dos ombros. A boca é muito fina e expressiva, ladeada por duas ou três rugas em forma de parêntesis.


      Apesar de só termos falado pouco mais de uma hora, notei algo de profundamente desconcertante nela. Não sei explicar ao certo o quê. O princípio da conversa foi sobre a vida nos Açores e na enseada. Narrei-lhe os motivos oficiais do meu exílio, que ela escutou com um atenção educada mas sem qualquer interesse genuíno (o que até me convém). Deu-me alguns conselhos práticos e indicações valiosas sobre a vida na ilha (onde comprar isto e aquilo, como lidar com a chuva) e depois trocámos banalidades sobre o tempo. Foi quando lhe perguntei por que motivo ela e o marido haviam escolhido os Açores para passar a reforma que a sua bizarria (não me lembro de um termo melhor) veio ao de cima. De imediato, colocou um sorriso exagerado como se estivesse prestes a contar uma história muito engraçada. Começou a falar rápido, desistindo de umas frases a meio para iniciar outras, a maior parte das vezes também interrompidas. Contou que viviam em Lisboa, que tinham um filho adulto, que sabiam que as ilhas dos Açores eram muito bonitas e mais meia dúzia de coisas que não me pareceram estar relacionadas. Ela deve ter percebido que eu não estava a acompanhar as suas explicações e começou a falar do filho, tornando-se então o seu discurso mais fluído e até um pouco eufórico. Contou-me que o filho é um viajante, um aventureiro, um explorador. Está a fazer uma volta ao mundo e, apesar de isso o manter muito tempo longe dos pais, escreve cartas com frequência, as mais belas e soberbas cartas. Pelo que percebi, ele já atravessou a Europa, já esteve na Ásia e na Oceânia e está agora no Médio Oriente. Suspeito, contudo, que as coisas não sejam exactamente como me conta. Digo-te isto não só porque ela não foi capaz de dizer há quanto tempo se iniciou a viagem (ia mudando conforme a fase da conversa), mas pela sua atitude durante a narração da história. Parecia, de dois em dois minutos, ser tomada de uma emoção nova e lutar contra ela à minha frente. Mexia muito as mãos, parecia ora melancólica ora feliz, tanto fugia do meu olhar como o procurava avidamente. Começava a contar episódios da viagem do filho e abandonava-os a meio. Falou-me do seu comportamento enquanto criança, procurando justificar, num fascínio infantil pelos descobridores, o viajante adulto. Passado algum tempo, calou-se abruptamente e ficou a olhar para o mar. Após dois ou três minutos de silêncio, que não me atrevi a quebrar, virou-se para mim, com o ar formal com que havia chegado, e que abandonara quase de imediato, e convidou-me para jantar com uma solenidade roçando o cómico. Aceitei, claro.


      Ao fim do dia, vesti a única camisa que trouxe, cobri-me com o casacão e um cachecol e, de lanterna na mão, caminhei pelos cerca de oitocentos metros que distanciam as nossas casas.


      Escrevo-te na manhã seguinte ao jantar. Como vou à cidade esta tarde, não tenho tempo para te narrar o curioso acontecimento. Perante este material de folhetim vou cumprir as regras do género e terás de esperar pelo próximo fascículo.


      Estou-te tão grato quanto um artista de rua por um dia de sol.

    

  


  
    
      


      IX


      Queridos pais,


      É a minha primeira vez em Paris no Inverno e, Jesus nos salve a todos, está frio. Escrevo-vos do mais peculiar dos locais, mas há uma história por detrás da minha localização e não a quero estragar. Cheguei ontem de manhã, de comboio. O céu estava cinzento e carregado, ameaçando chuva. Já mais do que habituado à minha enorme mochila – que sinto ser tão parte da minha anatomia como se fosse uma corcunda –, não me apressei a encontrar uma pension ou a contactar a Julie, tendo-me limitado a andar pelo centro, a fazer de flaneur. Como Jesus está quase a fazer anos, as ruas estão decoradas e pouco depois das quatro da tarde as luzes natalícias são acesas partout, as montras exibem um delírio de cor e brilho e nos passeios milhares de parisienses e alguns turistas vagueiam e fazem compras, todos vestidos para uma expedição polar, sendo que nada mais cómico existe do que observar os sábios, existencialistas, vetustos, veneráveis, filosóficos, cultos e letrados parisienses de meia-idade com um gorro na cabeça. Não lhes fica bem. Um filósofo que se digne deve usar boina para o frio, à la Sartre.


      Adivinho-vos tristes por mais uma vez não passarmos o Natal juntos. Espero que esta carta chegue antes de 25 e ofereça algum consolo. Compreendam que não é falta de amor o que me faz estar longe. Sempre soube que mais não desejavam do que a minha felicidade e esse é o único presente que vos posso oferecer. Saibam que estou imensamente feliz. Por mais que viaje, mantém-se a alegria de contemplar o novo e o desconhecido, o peculiar e o comum. Cada dia é um repositório de descobertas, fascínios, experiências, curiosidades. Vivo numa euforia luminosa apenas interrompida, de forma saudável, por períodos de saudade e melancolia doce, períodos maioritariamente ocupados pela vossa imagem, voz, até mesmo cheiro. Ah, e pela saudade dos cozinhados da mãe. Mesmo sem eu estar aí faz, por favor, as tuas rabanadas divinas.


      Mas isto tudo para dizer que vos amo e sei que sou amado por vocês. Nunca antes passei um Natal em Paris e sei que me perdoarão a ausência sabendo quão feliz estou por passar esta quadra na Cidade das Luzes.


      Como contava, estava eu ontem a passear de mochila às costas quando decido parar em frente a Notre Dame – o que só agora vejo que foi bastante adequado, já que me descrevi como corcunda. Permitam-me um tom pedagógico. Em muitas capitais existe o chamado ponto zero, de onde se medem as distâncias das estradas do país. O de Paris fica em frente a Notre Dame. É um círculo de pedra com uma estrela no meio. Ao longo da circunferência está escrito «point zero des routes de France». Sentei-me sobre esse ponto e pensei que podia indicar com precisão a distância entre mim e todas as cidades de França e muitas cidades europeias. Fiquei ali sentado algum tempo, a ver a fila de turistas a entrar em Notre Dame e a procurar imaginar que aspecto teria um Quasimodo moderno. Tirei o meu bloco de apontamentos e escrevi um pouco. E depois, Helas! Le miracle. Começou a nevar. Uma neve tímida e efémera cujo contacto com o chão era mortal. Levantei-me em admiração e júbilo. Os flocos acumulavam-se na minha roupa, especialmente nas luvas sobre as mãos estendidas, como se a neve fosse maná. Reparei nos sorrisos das pessoas. O que há no Homem que o faz sorrir perante a primeira neve? A apenas alguns metros de mim, o Sena; ao meu redor, salvo a lindíssima catedral com mais de oito séculos, os prédios típicos da Paris do barão Haussmann (e, à propos, sabiam que a largura das boulevards parisienses, mais do que razões estéticas, se deveu ao desejo de Napoleão III de uma Paris em que as ruas fossem demasiado largas para permitir a construção de barricadas?!). Fiquei eufórico. Sabem bem do fascínio que a neve sempre exerceu sobre mim, o que será talvez comum a muitos lisboetas, e podem sem dúvida adivinhar como me senti.


      Mas a história não é essa. A história começa uma hora depois quando, já saciado de neve e a começar a sentir frio, me enfiei na primeira livraria que encontrei. Antes que comecem a imaginar aquelas livrarias de vários andares que há por todo o Quartier Latin, farei uma descrição da mais singular de todas as muitíssimas livrarias onde já estive. O que me atraiu, além de parecer um lugar quente e acolhedor, foram os enormes quadros pretos, iguais aos dos colégios da minha infância, onde estavam escritos a giz os anúncios mais hilariantes. Um informava que um escritor americano expatriado de meia-idade procurava uma jovem flausina francesa para viverem uma utopia a dois numa tenda junto a um rio. Outro alegava que um famoso filósofo fumador de cachimbo havia roubado há duas décadas um livro da livraria e que era convidado a devolvê-lo sem o pagamento de multa. Quando entrei na livraria, estava cheia de gente, a maioria turistas, já que grande parte das obras está escrita em inglês. Os livros são, por norma, velhos e usados, mas irremediavelmente encantadores, com as mais diversas lombadas e capas, muitas vezes com comentários escrevinhados nas margens. A arrumação é caótica. As prateleiras são tão velhas e estão tão cheias que a madeira encurvou, e as mesas, de diferentes alturas e tamanhos, estão cobertas de resmas de livros sem qualquer relação aparente. O rés-do-chão dá a impressão de que, mais do que numa livraria, se está no apartamento de um bibliófilo velho e louco. Numa das passagens entre divisões (uma pessoa sente-se num minúsculo labirinto literário, como se num conto do Borges) está escrito: «Be not inhospitable to strangers lest they be angels in disguise.»


      Após subir umas escadas íngremes e sujas, descobri que a minha impressão estava bastante próxima da realidade. No primeiro andar, além de existir mais um sem-número de estantes e mesas maduras de livros, há vários quartos com pequenas camas, muitas vezes encostadas às estantes, pelo que não é incomum as pessoas se ajoelharem numa cama durante as suas buscas literárias.


      Passeava pelos corredores quando ouvi uma conversa num dos quartos. Dois velhos discutiam Fitzgerald em inglês. Se há alguma coisa que mudou em mim durante todas as viagens que tenho feito foi a capacidade de superar qualquer hesitação sobre o que é socialmente correcto, sobre o que irão os outros pensar de mim, se estarei a agir como um tolo, e sentimentos afins para, de forma sincera e genuína, sem pensar demasiado, sem antecipar uma resposta, me dirigir a estranhos. E foi assim que me vi a debater se o Tender is the Night era superior ao The Great Gatsby, defendendo eu «que sim», o homem mais velho de enormes cabelos brancos «que não» e um careca de barba longa, carrapito e muito estrábico «que, sem qualquer dúvida, sim». Após alguns minutos de debate, ao reparar que eu encostava a minha enorme mochila contra a parede, o homem mais velho, defensor do Gatsby, perguntou-me se eu tinha ido ali para arranjar um lugar onde dormir. Como o tom me pareceu ligeiramente acusador, assumi uma atitude defensiva e expliquei-lhe que apenas me abrigava da neve e que nem sequer sabia que as pessoas poderiam dormir na livraria. Apesar da explicação, ainda me olhou desconfiado.


      – Os meus hóspedes têm de ler pelo menos um livro por dia.


      Demorei um pouco a perceber. Não me parecia possível que existisse um local onde se oferecesse guarida em troca da aquisição pessoal de literatura, pois seria como pagar um restaurante recebendo uma massagem. Como eu não respondia, o velho pôs-se à procura nas prateleiras enquanto murmurava uma espécie de tango em espanhol. Retirou um pequeno livro: The Diamond as Big as the Ritz and Other Stories, do Fitzgerald.


      – Os contos dele são melhores do que os romances – afirmou, como se estivesse a constatar que o sol nasce todos os dias. O homem do carrapito concordou efusivamente.


      – Se leres isto entre hoje e amanhã, podes passar cá a noite – propôs-me o dono da livraria.


      E foi assim que dormi na Shakespeare and Company. Pelo que descobri, é uma livraria famosa e aparece em muitos guias de viagens. George Whitman, o velhote que me ofereceu guarida, fundou-a em 1951. Ele é absolutamente excepcional, um excêntrico à moda antiga. Não só obriga os hóspedes a ler um livro por dia, como acredita que vive dentro de um romance, que algures um escritor está a descrever a sua realidade. A ideia de abrigar escritores e leitores veio-lhe das suas viagens pela América do Sul e da hospitalidade com que foi acolhido por lá. Nestes quartos pequenos já dormiram mais de 50 mil amantes de literatura (eu faço parte desse número). A lista de escritores e intelectuais que por esta livraria passaram ou com quem o George conviveu é magnífica, incluindo Henry Miller, Anaïs Ninn, Allen Ginsberg e outros.


      Contudo, não se adormece cedo nem facilmente por aqui. Acometido do sentimento de dever que vocês ferozmente instilaram em mim, tentei avançar com a leitura do livro para não ficar em dívida. De início chateou-me um pouco a obrigatoriedade da coisa, como se estivesse a fazer os trabalhos de casa, mas cedo o humor do Scottie tomou conta de mim. Ia no terceiro conto quando um russo me entrou no quarto (o que se ganha aqui em excentricidade perde-se em privacidade). Alexei é um estudante de matemática que está a fazer um doutoramento em Lyon (sobre – não é magnífico? – números imaginários!). Aproveitou as férias de Natal para visitar Paris e, a conselho de amigos e para poupar dinheiro, foi parar à Shakespeare & Co. Tem o ar pálido dos eslavos, as feições rudes e os olhos pequenos e claros. O cabelo é ralo e loiro. No queixo usa uma pêra que parece existir mais por motivos morais do que estéticos, embora eu desconheça quais.


      O Alexei interrompeu a minha leitura para me fazer um pedido invulgar. Perguntou-me, num francês horrendo e com uma gramática estropiada, se eu já tinha lido A Insustentável Leveza do Ser. Lembrei-me de imediato do Verão que passámos no Douro, no princípio da minha adolescência, quando o pai me ofereceu esse livro. Era um exemplar usado, que tu mesmo tinhas comprado e lido anos antes, sendo ainda visíveis as dobras nos cantos das páginas (não sei se marcavam apenas o andamento da leitura ou se recordavam passagens memoráveis). Ao saber que o havia lido, o Alexei ficou tão feliz como as personagens de Dostoiévski nos seus momentos eufóricos. Com exultante alívio, sentou-se na minha cama, quase me esmagando os pés, e pôs-se a gesticular e a falar. Explicou-me que concordara em ler o livro a troco de abrigo mas não conseguia avançar na leitura e temia ser interrogado no dia seguinte, pelo que precisava que eu lhe contasse a história. Procurei dissuadi-lo, dizendo-lhe que sabia apenas os contornos e que não se tratava, propriamente, de um romance com uma estrutura narrativa clássica. Não obstante, o Alexei estava determinado. Protestou, gesticulou com mãos de camponês, fez esgares de sofrimento, mas, mais que tudo, pedinchou como nunca vi ninguém pedinchar (havia um travo alcoólico no seu hálito que se sentia mesmo à distância). Foi assim que, folheando o livro para trás e para a frente, procurando forçar a memória, lhe fiz um esboço dos amores de Thomas e Teresa, e das lágrimas da cadela Karenine. Adormeci tarde e acordei cedo com a luz a entrar pela janela.


      Levantei-me e olhei para a rua. Percebi que a neve não tinha deixado de cair, que a certa altura, talvez momentos depois de eu ter entrado na livraria, deixara de derreter em contacto com o chão, para, floco sobre floco, criar um manto branco sobre Paris. O sol brilhava, ténue, e o céu estava azul. Sobre os passeios, os carros, os telhados, os caixotes de lixo, os pequenos quiosques (ainda fechados) junto ao Sena, resplandecia, branca como nos filmes de bonecos animados, a neve. Provavelmente uso metáforas velhas, porque milhões já viveram o despertar para uma cidade branca. Mas, para mim, foi a primeira vez. O meu presente de Natal perfeito.


      Vesti-me rapidamente e saí para a rua. Deixei a mochila no quarto sem pensar sequer que ma podiam roubar. Queria estar leve, tão leve que pudesse andar pela neve sem deixar pegada. Percorri velozmente as ruas, indiferente ao frio que me queimava a cara, gelava a ponta do nariz e magoava as mãos apesar de eu as ter (por ausência de luvas) enfiadas até ao fundo dos bolsos do sobretudo. Caminhava olhando para a esquerda e para a direita com mais voracidade ainda do que costumo fazer; queria contemplar tudo, observar cada telhado branco, cada toldo repleto de neve. Queria reter em pormenor essa manhã luminosa. Por mais que apreciasse o som terno da neve desfazendo-se sobre os meus passos, sabia que muitos mais caminhantes tornariam em poucas horas o manto fofo e claro numa pasta acastanhada e escorregadia, e sentia-me um pouco culpado por contribuir para essa transformação.


      O céu manteve-se azul e o sol brilhou timidamente durante o dia. Quando as luzes se acenderam nas montras, janelas, telhados e boulevards de Paris, já nem as crianças acreditavam que existisse em toda a cidade neve branca suficiente para construir um boneco.


      Joyeux Noël!

    

  


  
    
      


      X


      Ao boxeur Matias Vilanova,


      Li no jornal que acabou de perder o seu trigésimo segundo combate consecutivo em trinta e dois combates disputados, sendo que nunca atirou a toalha. O tom do artigo era pseudocómico, uma daquelas peças destinadas a explorar a schadenfreude dos leitores e fazê-los sorrir da desgraça alheia (é possível que o meu amigo desconheça a palavra schadenfreude, pedindo-lhe eu desde já perdão pela arrogância intelectual subjacente ao seu uso, e passando a explicar que é um termo alemão que significa, aproximadamente, alegria pela desgraça dos outros). Além de talento literário, percebe-se que faltou ao jornalista decência, compaixão, mesmo ternura. E faltou uma capacidade fundamental para poder estar no mundo como Homem, e que, lamentavelmente, é cada vez menos estimulada, apreciada e praticada: imaginação. Faltou-lhe a imaginação para procurar perceber o que o leva ao ringue após trinta e uma derrotas. A imaginação para antever os momentos anteriores ao combate, os minutos finais no balneário em que, apesar de tudo e todos tomarem como certa a sua derrota, apesar de mesmo o próprio Matias ter poucas dúvidas de que será derrotado, havia ainda uma parte de si que queria lutar, uma parte que acreditava que talvez esse fosse o dia. Um homem desejoso de socar o destino nas fuças. Faltou ao jornalista a imaginação para tentar perceber o que leva um homem a continuar a investir o seu tempo e esforço numa empreitada para a qual nunca mostrou talento, da qual nunca obteve resultados, que lhe exigiu tudo e nunca lhe deu nada, que lhe causou dor e humilhação. No artigo citam o Matias justificando a sua persistência. Quando lhe perguntaram se ia voltar aos ringues depois de mais uma derrota, respondeu: «Eu vou para o ringue como um advogado vai para o escritório»; e, perante a pergunta jocosa sobre se acreditava ser possível alguma vez ganhar um combate, «Entro em todos os combates para ganhar. Dou tudo o que tenho e faço o que sei e posso». Quero dar-lhe os parabéns por essas respostas, tão sábias quanto comoventes.


      Não consigo pensar no Matias sem utilizar palavras antigas como nobreza e dever. Qualquer freira ou comentador social teria pena de si e assumiria o discurso número 33 do Manual do Moralista, condenando a sociedade por exaltar o triunfo, exacerbar a competitividade e, tratando-se de boxe, com certeza haveria algumas frases sobre o quão básico, primário, primitivo e misógino é este desporto violento, que deveria ser banido, acrescentariam com esgares de indignação e dedos em riste.


      Não é o que penso. Não o considero uma vítima, mas um herói. Um exemplo de persistência, perseverança e determinação. Um homem que não se verga nem à opinião dos outros, nem aos resultados, nem mesmo ao senso comum. Um homem que acredita em si mesmo, que procura o triunfo e está preparado para a derrota. Que «dá tudo o que tem». Que «faz o que sabe e pode». Já diziam as escrituras que quem dá o que tem, a mais não é obrigado. Eu acredito que o Matias durma tranquilo, que o seu sono seja o sono dos justos, e que ande na rua de cabeça erguida como o campeão que é.


      Que a glória vá para o vencedor é compreensível, mas a honra deve ser partilhada com o derrotado. Atribuída não como consolo mas por admiração. Porque ergueu as luvas, encaixou os socos, e nunca deixou de procurar uma abertura, um momento de menor alerta por parte do superior adversário que lhe permitisse o soco da reviravolta, o murro da redenção. Porque como Heitor, em Tróia, não fugiu ao seu dever. Porque se recusou a aceitar que o destino de um homem já está escrito, que a sociedade, a cultura, os genes, a forma como a mamã o amamentou ou o papá com ele jogou à bola, o meio socioeconómico em que cresceu, o PIB do seu país, o número de livros que tem em casa, a personalidade dos seus melhores amigos, a sua altura ou peso, os seus resultados escolares, o seu treino, a sua dieta, o número de horas que dorme, as suas relações afectivas, o número de vezes que foi derrotado, as estatísticas pré-combate, que todas estas coisas, por mais ou menos peso que tenham, determinem o que lhe vai acontecer.


      Beckett dizia «Ever failed. No matter. Try again. Fail again. Fail better». Na nossa língua: «Já falhou? Não faz mal. Tente outra vez. Falhe outra vez. Falhe melhor.» E é isso que o Matias tem feito de forma soberba.


      Por isso, Campeão, os meus parabéns. Espero que tenha uma carreira longa e que as vitórias cheguem. E se um dia chegarem, mesmo que seja só uma, imagino que sentirá o que os Muhammad Alis e Mike Tysons nunca sentiram, pois só quem atravessou um deserto conhece o verdadeiro sabor da água.


      Espero que continue de punhos levantados, que saia sempre do balneário com coragem e determinação, que aprecie o ringue. Que aceite cada derrota com honra e orgulho.


      O boxe sempre serviu de metáfora fácil para tudo e mais alguma coisa. Para mim, o seu caso lembra-me os românticos falhados, a quem o amor derrota vezes sem conta e que, apesar da dor e do desespero, e das feridas profundas no mais importante músculo do corpo, se voltam a levantar, erguem de novo os punhos e estão dispostos a apaixonar-se e a acreditar que, da próxima vez, sim, da próxima vez serão eles que terão o braço levantado, da próxima vez o amor triunfará.


      De um admirador agradecido

    

  


  
    
      


      XI


      Querido amigo,


      O jantar! Espero que estejas de curiosidade aguçada. Fui até lá seguindo um pequeno carreiro de terra batida, serpenteando por entre árvores, flores e arbustos cuidadosamente plantados e aparados, virando abruptamente à direita em direcção à casa, não sem antes passar, à esquerda, pela entrada de uma pequena estufa de pano branco, plena de flores exuberantes (quando, antes de espreitar pela abertura de pano, eu antevia ananases). A casa é parecida com a minha, provavelmente desenhada pelo mesmo arquitecto, mais preocupado com robustez e discrição do que com a expressão do seu eu artístico. Tem, no entanto, mais um andar, uma espécie de águas-furtadas com uma janela virada para o mar, lembrando um farol. O soberbo jardim é fruto do trabalho da senhora Teresa Viana, a professora que é mulher do médico, ou, como ela deseja ser chamada, Teresa. Não só tem tempo para podar, plantar, adubar, regar e sei lá mais o que se faz às plantas, como consegue ter a casa tão limpa como os óculos de um obsessivo-compulsivo e cozinhar magníficas refeições como a que não me escusarei a descrever.


      Mais calma do que quando me veio visitar, mas com a mesma simpatia de toque desafinado, ela recebeu-me à porta com um sorriso tão genuinamente feliz como surpreso, embora não veja por que motivo havia de duvidar da minha comparência. Entreguei-lhe uma garrafa de vinho (que me obrigou a uma viagem à cidade) e limpei demoradamente os pés num tapete multicolor de aspecto sintético, em claro contraste com a sala descolorida (termo que uso em vez de cinzenta, porque a verdade é que a mobília possuía cores, mas eram tão tímidas e discretas que não me lembro de nenhuma).


      Num gesto cerimonioso, que conseguia simultaneamente troçar da própria formalidade, fui apresentado ao Dr. Augusto Viana. Preocupado se eu havia apanhado chuva no caminho, ele escoltou-me ao bar para me providenciar o necessário e urgente lubrificante social, já que era, à altura, o único convidado presente. Tudo nele era feito de forma suave, com gestos, frases e expressões de um homem habituado a inúmeros serões de conversas da treta. Apesar de me pôr à vontade, não forçava a intimidade, estando implícito em tudo o que fazia que me tratava como uma visita, como alguém que devia ser recebido com gentileza e cordialidade, mas não mais do que isso.


      Após meia hora de conversa educada e polida sobre variedades de brandy e a vida nos Açores, chegou Herr Hector e, dez minutos depois, um casal de açorianos nativos (o Dr. e a Dra. Fagundes, professores universitários). Seguiram-se as apresentações e quase uma hora de folhados de queijo, frutos secos, azeitonas, patés, canapés à base de peixe e a típica conversa pára-arranca destes jantares, igual aqui como em Lisboa, com a excepção dos sotaques e da relativa exuberância das personagens envolvidas.


      Dispensarei já as personagens secundárias. Os Fagundes pertencem ao tipo literário do professor de aldeia. Crêem, de forma quase violenta, que pertencem aos escolhidos, sendo a sua missão a defesa da alta cultura numa terra de bárbaros. Acusam quase todos os açorianos de filistinismo e emocionam-se muito sempre que enunciam as falhas culturais da ilha, ofendendo-se particularmente com os stocks reduzidos e mal seleccionados das livrarias. Idealizam Lisboa de forma ternurenta, imaginando que em cada casa se lê Proust, se discute Filosofia e se trauteia Beethoven, enquanto se prepara pato confitado com puré de ameixas. Tentam ser espirituosos e cosmopolitas, o que os denuncia como provincianos e aborrecidos. Parece-me também que são incapazes de ler um livro sem informar todos os que os rodeiam da sua ocupação com tão nobre tarefa. Talvez exagere. O marido ainda contou uma piada semi-obscena com um pingo de humor (embora a mulher o tenha fulminado com um olhar de censura e se tenha virado para nós com a angústia de Eva dois minutos antes da expulsão do paraíso).


      Herr Hector esteve soberbo. Salgou a comida, riu-se de forma violenta, bebeu e comeu em abundância. E falou. Falou das baleias, das correntes marítimas e do sistema reprodutivo das estrelas-do-mar. Nada como ouvir alguém conversar sobre o que sabe e gosta. Quando tentou participar nos temas mais banais, como a vida nos Açores, os costumes culturais dos povos ou a necessidade de melancolia para a criação da grande obra, limitou-se a enunciar lugares-comuns com um tom, não sei se conseguirás perceber, de quase má-criação. Talvez estivesse a tentar ser irónico, talvez lhe escapasse toda a entoação da língua portuguesa ou talvez estivesse apenas aborrecido. A mim divertiu-me muito ver os Fagundes reagir aos seus comentários.


      A anfitriã mostrou verdadeiro gosto no fluir da conversa mas pouca vontade de participar, excepto se para discutir os pratos ou corrigir qualquer referência aos Açores (como a localização de uma fábrica de chá). Encadeou os diferentes pratos com subtileza, fazendo-nos passar das entradas para uma soberba sopa de peixe, e desta para medalhões de porco preto, como quem folheia páginas de um livro. Pode ser o efeito de contraste entre os meus dotes culinários e os de uma verdadeira dona de casa, mas foi uma das refeições mais saborosas que já degustei. A sopa tinha a textura perfeita e sabia à ideia platónica de peixe, enquanto o porco não só estava no ponto em que a carne é tão suculenta que quase se transforma em alma, como vinha acompanhado de umas batatas a murro e de um esparregado merecedores, por si só, de uma constelação Michelin.


      O Dr. Viana revelou-se quase sempre um anfitrião exímio, embora um pouco distante. Geria os temas e as participações dos convidados como um pivot de telejornal. Procurava mais ouvir do que falar, embora não se coibisse de contar anedotas e historietas sempre que a conversa atravessava algum terreno mais árido. Eu estava admirado com a forma como ele apreciava estar ali e ao mesmo tempo não estar, um actor numa peça. Até que Hector falou na Croácia.


      Acho que foi a propósito dos heróis históricos que alegadamente nasceram em vários locais. Hector acrescentou o exemplo de Marco Polo (não me lembro de quem foram os anteriores), que nasceu em Itália e na Croácia, na ilha de Korcula. Eu confirmei, explicando que já lá tinha estado e que a pequena ilha se aproveitava para fins turísticos de ter sido o berço de Marco Polo.


      Quando o médico se apercebeu de que eu visitara a Croácia várias vezes, começou a comportar-se como se fosse outra pessoa. A patine social, o anfitrião calmo e distanciado, o actor no palco, desapareceram. Surgiu um homem com um interesse voraz. A conversa tornou-se um diálogo e, após dez minutos, um interrogatório. O Dr. Viana parecia querer saber tudo sobre a Croácia, como se planeasse ir para lá viver. Fez não só perguntas óbvias como algumas inesperadas: que tipo de pão se come lá, como são os condutores, se eu havia utilizado os correios, etc.


      Numa ou noutra resposta que dei, os Fagundes viram uma hipótese de fazer um comentário culto e sofisticado, mas o anfitrião interrompeu-os de imediato, sem a suavidade que havia demonstrado, posso mesmo dizer que o fez com rudez.


      Não sei quanto tempo durou o interrogatório sobre a Croácia, mas quando terminou já tínhamos as chávenas de café vazias. Havia uma certa estupefacção no rosto de todos. Fui eu quem tentou clarificar as coisas:


      – Mas porque lhe interessa tanto a Croácia?


      Ele respondeu que era porque o seu filho ia lá passar uns tempos. Fiquei de imediato curioso mas, antes que tivesse tempo de perguntar fosse o que fosse, o médico retomou os seus deveres de anfitrião e perguntou a Herr Hector se tinha visto algum cetáceo nas suas últimas saídas ao mar. O alemão riu-se muito (não percebi porquê) e voltou a falar de cachalotes, golfinhos roazes, épocas de acasalamento e outras coisas assim.


      Quando me despedia do Dr. Viana, este perguntou-me se eu havia viajado muito e mostrou vontade de conversar mais comigo sobre as minhas viagens. Explicou que sempre tivera muito interesse nas aventuras e desventuras dos viajantes, e que esse interesse aumentara ainda mais desde que o filho decidira fazer de Marco Polo. Eu mostrei disponibilidade, agradeci o jantar e parti de lanterna na mão, de regresso ao meu palácio de humidade.


      E foi isto o jantar. Apesar do meu desejo de solidão, este mergulho ocasional nas conversas de salão não deixa de me entreter um pouco.


      Como sempre, espero que a vida te eleve em triunfo aos ombros e que encontres sempre um lugar para repousar.

    

  


  
    
      


      XII


      Querido amigo,


      Vejo que estás mais interessado no que aconteceu do que no que está a acontecer. Talvez porque te pareça que esta minha vida de quase-eremita, este meu exílio açoriano, esta minha experiência epistolar, esta minha busca de redenção seja apenas mais um erro, mais um dos muitos que cometi desde que aconteceu aquilo-que-aconteceu. E o teu medo é que seja o erro definitivo, o último prego no caixão proverbial, a última gota no proverbial copo, o último copo de que, no dia seguinte, com a boca seca e a mente enrolada em arame farpado, nos lembramos ter bebido antes de tudo se tornar confuso e etéreo.


      Mas estás enganado. Não falo de aquilo-que-aconteceu porque não quero. Porque durante muito tempo, talvez demasiado, não fiz outra coisa, mesmo que em silêncio. Porque houve uma altura em que acreditava que aquilo-que-aconteceu abrira um vazio em mim, um buraco negro que, como nos filmes de ficção científica, sugava tudo para o seu vórtice. E cada pensamento, cada gesto, cada desejo, era roubado ao presente onde eu os criara, onde eu desejava que florescessem e cobrissem de verde o espaço árido dos meus dias, para ser levado para o passado, para ser aspirado para o buraco negro. Toda a minha mente era um boomerang. Por mais força e esperança que eu colocasse no seu lançamento, retornava a aquilo-que-aconteceu. E aquilo-que-aconteceu era o princípio e o fim de tudo.


      Quase todas as formas de consolo me foram oferecidas. Mas, por mais ou menos ternura, por mais ou menos sentido que fizessem, mesmo que carregadas de sangue e lágrimas, mesmo que abençoadas com amor e amizade, mesmo que vestidas de pele e calor, mesmo que oferecidas por anjos ou santos, a verdade é que eu estava inconsolável: fora da possibilidade de consolo. Como se aquilo-que-aconteceu me tivesse expulsado do paraíso e não me restasse mais do que gerar dois filhos fratricidas.


      Um padre, um psiquiatra, um psicanalista falariam de falta de fé, desequilíbrio de serotonina, luto incompleto, e todos teriam razão. E, quando passou o tempo que as pessoas achavam o necessário para o luto de aquilo-que-aconteceu, o tempo que era socialmente considerado sensato para superar o sucedido, a paciência começou a esgotar-se. O que me irritou. Quem sabe o que este ou aquele acontecimento custam ao outro? Quem pode afirmar qual é a dor justa, a dor adequada, a dor suficiente para determinada ferida? Quem é capaz de, olhando para a pele, saber quão profundo é o corte? E, por todo o lado: «Não achas que já chega?», «Não achas que já está na altura de?», «Não seria melhor que?». E quando me recusava a responder vinham, em catadupa, num jorro, em ebulição, com a velocidade e irritação de um pai que, após explicar mil vezes a uma criança os motivos pelos quais ela devia ter o quarto arrumado, finalmente se passa e oferece a justificação inapelável «porque eu mandei!», com toda a superioridade moral de quem só quer ajudar e vê dificuldades inexplicáveis colocadas no seu caminho, assim chegavam as análises críticas às minhas acções. Todos percebiam melhor que eu o meu comportamento. Todos tinham um acesso privilegiado aos meus motivos inconscientes. «Tu só estás assim porque», e depois seguiam-se comentários à minha personalidade, à forma como eu supostamente interpretara aquilo-que-aconteceu, ao meu medo de viver, aos meus mecanismos de defesa, à minha raiva por resolver, ao meu masoquismo, ao meu sadismo, ao meu narcisismo e egoísmo. E conselhos. Inúmeros, criativos, modestos ou ambiciosos, abstractos ou concretos.


      Não quero que mo digas, já to pedi, mas mesmo assim não consigo deixar de me divertir ao imaginar o que pensarão de mim agora, que historietas, que case studies farão de mim, como em certos jantares dirão «eu tinha um amigo a quem sucedeu aquilo-que-aconteceu…».


      E como conseguiria eu explicar o que sentia, o que ainda sinto com frequência? Não é que a vida me tivesse ficado vedada. Era capaz de apreciar a beleza das coisas, de entender o humor ou a tristeza, de sentir a vida a pulsar no mundo e em mim. Mas um pulsar ténue. Um pouco como se tudo se passasse num aquário no qual eu enfiava os dedos, e, apesar de sentir a água morna, de algumas vezes até experimentar o toque leve e esquivo de um peixe, era uma pausa momentânea, um pequeno mergulho num outro habitat, no qual eu nunca poderia sobreviver.


      Via a vida por detrás de um véu.


      Se vim para aqui retirar o véu ou esconder-me definitivamente por detrás dele, ainda não sou capaz de dizer.


      Um abraço

    

  


  
    
      


      XIII


      Queridos pais,


      Parto amanhã de manhã de Goa. É a última noite que passo em casa do Mathieu. Sinto-me cansado da Índia. Estou farto dos exilados europeus, das festas trance, dos pedintes, dos vendedores, de ver os pobres a cagar na rua. A vida aqui é exuberante, plena de som e fúria, tingida com as cores mais vivas e correndo rápida, frenética, ávida e inapelável, arrastando tudo e todos. Tudo é exagerado: a comida, a música, a pobreza, a riqueza, os deuses, os filmes, o tempo… juntando-se num blitzkrieg dos sentidos. Eu, que sempre me senti sôfrego de viver, que sempre achei que nada poderia saciar-me, vejo-me, com grande surpresa, enfartado. Numa má piada: preciso de um antiácido existencial.


      E não foi só por causa da Ellen, a minha valquíria inesperada, presente ambíguo dos deuses, insistindo em me levar pela mão do inferno ao paraíso e do paraíso ao inferno. Não foi só pelos europeus, pelos meninos mimados que por aqui andam num frenesim digno de Epicuro e que, apesar das suas danças solipsistas, das suas filosofias de autodescoberta feitas de chavões, banalidades e egoísmo mal disfarçado, julgam tudo e todos de forma peremptória e definitiva, e colocam a vida das árvores e dos ratos acima de vidas humanas, e que, porém, estão ainda e sempre a tentar descobrir quem são. Não foi só pelo miúdo sujo e esquelético que me tentou roubar a máquina fotográfica. E não foi só por ver quatro pessoas numa lambreta e, meia hora depois, conhecer um dos novos milionários tecnológicos e o ouvir falar duas horas de um awesome bordel na República Checa. E não foi só pela humidade e pela beleza desmedida da paisagem e pelos efeitos que o consumo excessivo de mangas produz. E também não foi só pelas recordações dos subúrbios de Bombaim, ou pela viagem de comboio em que eu e a Ellen nos beijámos pela primeira vez. E não foi por ver as putas e os pobres e os doentes e os ricos e todo o elenco do novo testamento menos Jesus e os apóstolos, sendo que não duvido de ter visto um romano ou dois disfarçados. E não foi só pelo exotismo e pela distância e pela impenetrabilidade de tudo isto. Mas também.


      E sinto a vossa falta de um modo tremendo. Sempre soube que existiriam momentos de nostalgia nas minhas viagens, mas a sua intensidade surpreende-me. Hoje, vi num café uma garrafa de ginginha transmontana e quase desatei a chorar. Compreendo o quão difícil deve ser para vocês esta minha longa ausência e mais uma vez peço perdão e compreensão. É o que tenho de fazer. É o meu caminho.


      Esta carta poderá parecer mais triste do que as outras. Não importa. Faz parte da vida, da viagem, do mundo, e faz parte de mim. Como quando morreu o Jeckyll e tu, pai, o enterraste no quintal, perto da nespereira, enquanto que tu, mãe, me falavas do céu dos cães e me limpavas as lágrimas com as mangas da camisa e me assoavas com os teus dedos, um dos sinais mais absolutos de amor. Não preciso sequer de fechar os olhos para imaginar os vossos rostos de então, para me lembrar do cheiro a terra escavada e das meias-luas de suor na camisa do pai.


      Vou para Bombaim, ou Mumbai, como aqui se diz, e daí apanharei um avião. Para onde? Ainda não sei. Para um sítio menos exuberante, menos colorido, menos vivo. E porquê? Quais das razões com que justificamos os nossos gestos são realmente a sua causa? A Índia e a Ellen esgotaram-me. Fizeram-me sentir uma velha melancolia que, não sei se alguma vez vos disse, quase sempre me acompanhou. Uma melancolia nascida da finitude da vida. De saber que, por mais que viva, muito mais ainda fica por viver. Que, por mais sítios que visite, muitos outros mais ficam por visitar. Que tentar apreender a beleza do mundo é como querer recolher toda a água do mar com um dedal. E como eu a amo, a vida, o mundo, tudo! E quero-a como é, sem depurações, com toda a fealdade, desilusão, desespero e horror, quero o sublime e o atroz. Mas, se me é impossível consumi-la na sua totalidade, e só às vezes me apercebo disso, só às vezes tomo consciência de que a vida é uma amante partilhada e nunca possuída senão fugazmente, então tenho de aprender a aceitar o meu quinhão e a apreciá-lo sem remorsos. Talvez tudo isto vos pareça demasiado parecido com os livros de auto-ajuda, as palestras dos motivational speakers, ou as homílias dos gurus que por aqui são tão apreciados. Talvez. A cada um a sua verdade, o seu dia de jejum, o seu discurso e o seu animal sagrado.


      Pai, mãe: saibam-me, apesar da melancolia, apesar do cansaço, feliz. Não posso, de momento, ser o filho que vocês merecem, o filho que está perto, disponível, que é fácil abraçar e beijar. Assim, temos de fazer estas coisas à distância, como que sonhá-las.


      Sonhando com o abraço do reencontro,


      O vosso filho

    

  


  
    
      


      XIV


      Querido amigo,


      Um lutador luta, um pintor pinta, o sol arde, uma flor floresce, a vida… continua. Sem mais notícias dos Viana depois do famoso jantar. A chuva instalou-se de vez e a sua intensidade é tal que deixei o meu jogging matinal. Não te preocupes porque não abdiquei dos exercícios matutinos, substituindo a corrida por uma série de flexões, abdominais e, o que te espantará, saltos à corda. Exactamente. Comprei uma corda por impulso, quando estive na cidade. Demorei uns dias a aprender, mas já consigo saltar com perícia suficiente para se ouvir o tchac tchac tchac da corda a bater no chão. Ainda estou longe de um boxeur ou de uma miúda de onze anos, mas chegarei lá.


      Tenho lido muito na poltrona de veludo.


      E tenho sentido algumas dificuldades com a escrita. Começo cartas que nunca acabo. Apesar do entusiasmo com que abordo a tarefa, em poucos minutos fico descontente com a minha prosa, ou acho-me sem ideias ou considero que a argumentação que uso é desajustada ao destinatário da carta. Ando também, e já deves ter reparado, com uma tendência perigosa para a grandiloquência e para o sentimentalismo. Como se cada parágrafo que escrevesse tivesse obrigações messiânicas, como curar leprosos e dar visão aos cegos. Sinto que, não só estou longe de conseguir sussurrar, como tudo o que escrevo é gritado em histeria. Vejo-me convertido numa adolescente vienense do virar do século, mas não há Freud que me acuda.


      Quanto mais calma e regulada é a minha vida mais parece que as cartas saem em chamas, com todos os vícios da megalomania: dispersão, sentimentalismo e arrogância. Escrevo às pessoas como se as quisesse agarrar pelos colarinhos e gritar vivam, o que é horrível e indelicado; se alguém me agarrasse pelos colarinhos e dissesse uma coisa dessas, seria motivo suficiente para perder a cabeça. Por vezes ainda é pior e parece que estou a apontar o dedo e a fazer pequenos movimentos de cabeça, como um professor desiludido. Que alguém me dê um estalo, como os homens nos filmes dão às mulheres histéricas para as acalmar!


      E, no entanto, divirto-me muito gritando, esperneando e apontando dedos. Há uma parte minha que tira algo disso, há um bombeiro fascinado pelas chamas que adora que a sirene esteja sempre a tocar, que quer viver em urgência.


      E porque te digo tudo isto? Porque preciso de mostrar as minhas pústulas a alguém, e tu és o escolhido. E não te vou só mostrar pústulas como hemorróidas, cáries, infecções, arranhões, nódoas negras e tudo o mais. De vez em quando colocarei nestas cartas um pequeno número de circo como recompensa, farei o pino numa só mão, manterei quatro laranjas no ar, serei serrado ao meio por uma assistente de seios fartos (não te posso revelar como). Espero que te agrade.


      Outras notícias: limpar e cuidar da casa ocupa-me muito tempo. A humidade é rainha e senhora desta ilha, mas não a deixarei estabelecer uma colónia na minha casa. Nem vou mencionar a facilidade com que a banheira velha fica manchada.


      Não consegui esperar por melhor tempo para ouvir as sailor songs. Às vezes, talvez por estar a ler muito sobre baleias e baleeiros, naufrágios e marinheiros, sinto que esta casa é um barco no meio da tempestade. Como comandante, tento manter-me calmo apesar da violência com que a chuva bate contra a janela. Se tivermos de nos afundar, que seja.


      Mas não te assustes, ainda estou longe de ter uma perna de pau, uma pala no olho e um chapéu. Só no outro dia aprendi qual é a proa e qual a ré, e a diferença entre bombordo e estibordo. E se me torno fastidioso com as referências náuticas, esse é um problema teu. Com amizade o resolverás.


      Despeço-me com o desejo de que as pessoas que se sentam à tua frente no cinema sejam sempre de baixa estatura.

    

  


  
    
      


      XV


      Querido amigo,


      Apesar de toda a histeria dos deuses, da forma como podem fazer suceder a crueldade à ternura sem qualquer intervalo, ou como alternam catástrofes, milagres e indiferença absoluta, existem sempre certos capítulos da vida, totalizando alguns dias, com sorte algumas semanas, em que eles nos abençoam e podemos sentir o seu hálito doce em todas as coisas.


      Eu tinha dezoito anos e o Verão estava no começo. Lesionei-me num jogo de futebol à beira-mar, realizado no primeiro dia de praia (fácil de imaginar, a areia lisa da maré que descia, o ruído das ondas, as vozes das crianças gritando ao contacto com a água, um grupo de rapazes-homens a correr e arfar, oscilando entre o abandono infantil ao jogo e a consciência das observadoras femininas que os fazia endireitarem demasiado as costas em sinal de virilidade). Regressei coxo e sorridente com dores na perna. Três dias depois começava a fisioterapia.


      Como era época de exames, e eu queria perder o mínimo tempo possível, escolhi a primeira hora de sessão, oito da manhã. Nos primeiros três dias amaldiçoei essa escolha e o meu eu que se levantava para desligar o despertador no topo do armário (se o tivesse ao lado da cama ter-me-ia limitado a desligá-lo e continuado a dormir) desejou poder viajar no tempo e agredir o meu eu que se havia comprometido com tal horário. Mas lá tomava um duche rápido e apanhava o autocarro para a clínica.


      Por motivos de política de saúde, seguros e coisas assim fui parar a uma clínica num apartamento antigo no centro de Lisboa cuja grande maioria dos utentes era idosa. Para minha grande surpresa, eles não tinham problemas por estar acordados tão cedo (soube depois que muitos acordavam horas antes e não conseguiam voltar a dormir) e, quando eu chegava às oito e pouco, ainda com desejos de vingança contra o meu eu do passado, eles já enchiam as várias salas em conversa animada como se o dia estivesse a meio. A primeira parte do tratamento era o aquecimento dos músculos, sem dúvida a actividade mais demorada de todo o processo. A clínica tinha meia dúzia de lâmpadas para dúzias de enfermos, pelo que havia que esperar por uma vaga. Senti uma certa ironia na situação: querendo poupar tempo, eu via-me a desperdiçá-lo ouvindo as histórias de vida dos velhos e velhas, as suas críticas à programação televisiva da noite anterior e bisbilhotices variadas sobre outros pacientes e terapeutas.


      Nisto tudo talvez houvesse a mão dos deuses. Expliquei o meu problema à terapeuta, que se chamava Sandra. Encontrámos uma solução. Se eu não me importasse, sugeriu ela, era possível substituir o aquecimento com as lâmpadas por uma caminhada a pé, em ritmo lento, até à clínica. Ainda hesitei em andar quatro a cinco quilómetros às oito da manhã (já me custava tanto vir de autocarro!), mas acabei por aceitar.


      Para as caminhadas gravei uma cassete (não havia leitores de MP3 na altura, aliás, mesmo os walkmans eram coisa nova), a qual denominei de «alvorada» com um misto de poesia e piada. Ao quarto dia levantei-me ainda mais cedo, bebi um café com leite e saí para a rua. Após dez minutos, quando atravessava um jardim já me sentia totalmente desperto. O dia nascia radioso, luminoso, efervescente, eufórico. Ou pelo menos assim me parecia. Como tinha de andar devagar havia tempo para observar tudo, os milhentos encontros da luz solar com o mundo, como ela se reflectia de diferentes formas no chão, nas janelas, nas paredes, nas folhas, nos telhados, na poça de água junto a um bebedouro, nos azulejos de um mural, nas pétalas das flores, nas penas dos patos.


      Com o encadeamento dos dias, o meu gozo nestas caminhadas matinais não só não diminuiu como floresceu contagiando outras alturas do dia, outros cenários, outros entusiasmos. Foi, e talvez aches que esta formulação é bafienta como um sótão cheio de tralha, mas não me ocorre outra, o despertar do meu sentido estético. E, continuando com chavões académicos e new age (processa-me se desejares!), foi a tomada de consciência da imensidão do mundo, da capacidade da beleza para deixar a sua marca em qualquer paisagem, por vezes uma marca pequena e tímida, como uma flor que cresceu à beira da auto-estrada, mas a maior parte do tempo uma marca tão hipnótica e inescapável como as cicatrizes que os chulos de Nápoles faziam na cara das suas prostitutas.


      Como dizia o outro: um homem é um homem e as suas circunstâncias. E as minhas, na altura, eram as melhores. Namorava com uma filha (única) de milionários por quem estava apaixonado daquela forma generosa e estúpida com que o amor abençoa os adolescentes. Quiseram os deuses que os pais dela estivessem de viagem aos Estados Unidos (tinham amigos em Park Avenue!!). Eu disse aos meus que iria passar a época de exames em casa de um amigo e mudei-me para a vivenda de três andares onde ela morava. Foi a primeira vez que vivi com uma mulher.


      Fodíamos, falávamos, falávamos enquanto fodiamos e falávamos sobre foder. Mas também estudávamos, embora fosse difícil fazê-lo na presença um do outro, pelo que por vezes ela ia ter com as amigas a um café e eu ficava em casa a estudar. Mais do que resolver equações de segundo grau, enumerar os vários movimentos estéticos que influenciaram Fernando Pessoa ou aprender as características dos protozoários, gastava o meu tempo de solidão naquela casa imensa a fazer turismo de amor, tocando, cheirando e contemplando cremes, batons e roupa, abrindo gavetas, lendo lombadas de livros, experimentando anéis e pulseiras, olhando para fotografias.


      Como já referi, fodíamos como coelhos. Íamos pondo bandeiras imaginárias nos locais onde havíamos feito amor. Quando toda a casa estava tomada, inventávamos novos desafios e posições.


      Ela era uma mulher amazona: morena, esguia, selvagem e doce. Mais do que bonita, feérica, se me permites palavra tão cristalina. Como é natural, eu sentia-me incrivelmente abençoado, e quando a beijava, quando a tinha nos meus braços, quando ondulava dentro dela achava-me o mais feliz dos homens; e apesar de ser inexplicável para mim tal arroubo de fortuna também sentia que era exactamente o que eu merecia, que se num prato da balança estivessem todos os golpes e falhanços, todas as desilusões e pisadelas na merda, o equilíbrio só podia ser conseguido colocando o corpo dela no outro prato, esse corpo de flor carnívora com membros dourados.


      Perdi-me um pouco, o que é mais do que compreensível em tão labiríntica temática. Portanto, comecei a ir a pé de casa dela até à fisioterapia, anulando a necessidade de esperar pelas lâmpadas que aqueciam os músculos. Assim, entrava directamente para o ultra-som e com isso poupava cerca de quarenta minutos. No entanto, entre o ultra-som e a fisioterapia com a terapeuta Sandra, ainda havia que esperar num corredor castanho e deprimente, ao lado de três ou quatro velhos. Os deuses não dormiam e quando me queixei à minha namorada dessa espera ela sugeriu que aproveitasse esse tempo para estudar. Eu recusei e ela, com uma expressão de eureka no rosto, levantou-se e foi até à estante (nua, lembro-me, como se tivesse sido há meia hora, da sua nudez iluminada pelo sol da tarde e de como ela se pôs à procura nas prateleiras – e haverá alguma coisa mais sublime do que ver a mulher amada, com quem fizemos amor pouco antes, procurar nua por um livro?). Estendeu-me um livro de poesia: Song of Myself do Walt Whitman.


      Começa assim: «I celebrate myself and sing myself», e continua no mesmo tom. E no dia seguinte, depois de mais uma caminhada luminosa com auscultadores, e quinze minutos de ultra-som, comecei a ler o meu primeiro livro de poesia naquele corredor castanho e deprimente.


      Com o passar do tempo e das páginas, o corredor manteve-se castanho mas deixou de ser deprimente. As listas vastas da euforia interminável de Whitman ressoavam na minha mente onde também luzia, mesmo quando fechava os olhos, toda a claridade que eu sentia colher nas minhas caminhadas. Tudo era maravilhoso. Eu celebrava-me e cantava-me. E festejava o corredor castanho e as cadeiras com o estofo roto e as orelhas do velho ao lado de mim que pareciam ter crescido demais. E quando acabava a fisioterapia saía para a rua como quem entra no paraíso e voltava a pé para casa, onde ela estava à minha espera.


      Por essa altura, eu olhava, via e guardava todas estas coisas no meu coração. Os prédios pareciam-me belos, mas também as ruas, o céu e os cartazes publicitários. E celebrava a cor verde e a azul e celebrava o frio do metal tocando gentilmente nos candeeiros e a calçada dando passos lentos; e achava que o mundo era perfeito, que Lisboa era um poema, que a Avenida da Liberdade era um verso, que tudo era poesia. E apetecia-me dizer, como o único poeta a quem achara graça até então (estudado nas salas de pé alto do meu liceu): Oh, sim ena ena viva hela oh!


      Às vezes apetecia-me chorar de felicidade. Adolescente que era, pensei ter inventado a roda quando descobri que se deve olhar o mundo como o faz um cego nos primeiros minutos em que, após milagre ou cirurgia, recupera a visão. Olhando dessa forma descobre-se beleza nas telhas partidas de certos telhados, em folhas de jornal presas num arbusto, até em poças de mijo de cão no meio de uma estrada com buracos.


      Fosse da poesia, fosse da luz da manhã, fosse de ter dezoito anos e estar apaixonado, fosse da música, fosse do Verão… eu estava rejubilante. Eu era invencível e imperturbável. Andava pelas ruas sorrindo para as pessoas, sentindo que bastava que elas me pedissem para que eu lhes concedesse milagres. Como Jesus, cuspiria na terra, amassá-la-ia e colocá-la-ia nos olhos das pessoas e faria com que elas vissem. Vissem!


      Achava que, depois de descobrir a beleza intensa das coisas, seria impossível voltar atrás, seria impossível amaldiçoar o mundo. Não que não houvesse, mesmo então, rachas e falhas e sacos de lixo à porta do meu palácio. A alegria é líquida e quando a bebemos de um só trago deixa um gosto levemente metálico de incompletude. O momento mais alto de uma festa é seguido pela melancolia de saber que esse instante já passou.


      Mesmo inocente e optimista, mesmo cego de amor e inundado de Verão, eu sabia que aquele estado não poderia durar para sempre.


      Já alguma vez viste na televisão aqueles concursos onde o concorrente entra para uma espécie de cabine telefónica e tem um minuto para apanhar todas as notas que conseguir? As notas são postas a voar por ventoinhas que geram turbilhões de ar dentro da cabine. Os pobres coitados vêem-se rodeados de milhares de notas mas nunca conseguem apanhar mais do que algumas dezenas. É o excesso que os despista. E foi assim comigo na altura. Se eu soubesse quão precários e difíceis de repetir eram aqueles dias, talvez os tivesse estimado melhor. Hoje, recordo-me desse tempo como se tivesse sido um longo sonho e consigo evocar apenas meia dúzia de ocasiões nítidas, como a da estante ou um certo banho de imersão onde adormecemos os dois e poucas outras.


      Ainda chove. Talvez chova para sempre, talvez este Inverno nunca acabe e o mar suba e inunde tudo e engula centímetro a centímetro a totalidade dos prédios do mundo e ensope página a página todos os livros. Ou talvez não.


      Agradeço-te mais uma vez tudo o que tens feito por mim. Como és um tipo inteligente, percebes que te vou pedir outro favor. Fiquei triste por saber da morte da professora Helena. Ela ensinou-me a escrever e a ler e ainda me ensinou outras coisas que não consigo resumir num verbo. Por favor, deposita um ramo de flores na sua campa em meu nome. Uma coisa bonita. E nada de flores mortiças ou já em declínio. Escolhe aquelas que desabrocharam há pouco e cheiram a Primavera.


      E vê se me descobres a morada da filha para eu lhe escrever uma carta.


      Por tudo isto, um dia, um desconhecido entregar-te-á as chaves de Versalhes.

    

  


  
    
      


      XVI


      Ex.ma filha da professora Helena,


      Eu fui uma das centenas de crianças a quem a sua mãe ensinou a ler, escrever e contar. Na altura, a professora Helena era uma mulher nova e, para os meus olhos de 6 anos de idade, intensamente bela. Era, também, uma docente extraordinária. Não só explicava tudo de forma clara e simples, como sabia o que só os verdadeiros mestres sabem: que para bem ensinar é preciso aprender tudo de novo. Quando dizíamos «p mais a… pá» havia no seu pá todo o entusiasmo da descoberta que é fundamental à aprendizagem. Como se também fosse para ela a primeira vez que p e a equivaliam a pá. E o mesmo com dois mais dois serem quatro. Mesmo quando se limitava a enunciar conhecimentos, fazia-o com imensa alegria, acrescentando um silencioso não é fantástico! depois de cada afirmação. A Terra é redonda (não é fantástico?). Portugal é banhado pelo oceano Atlântico (não é fantástico?). O Sol é uma estrela (espantoso!). E todos nos sentíamos contagiados e nos apercebíamos de que, sim, era fantástico que dois e dois fossem quatro, que a Terra fosse redonda e que o Sol fosse uma estrela.


      Não só a sua mãe fazia tudo isto de forma exímia como geria diariamente as crises, urgências, dúvidas, medos, angústias, euforias, cansaços e sonhos de vinte e tantas crianças. Não sei se ensinam aos professores o que fazer quando uma criança se descuida na cadeira, como reagir com os que chegam todas as manhãs a chorar porque não querem ir para a escola, como lidar com as ondas dos tsunamis familiares (divórcios, lutas, irmãos mais novos, mais velhos…). Mas sei que a sua mãe, a professora Helena, parecia saber exactamente o que fazer em todas as situações. Como se ela já esperasse que o tinteiro da Maria fosse rebentar, que o Pedro escorregasse e abrisse o queixo contra o banco, que a Teresa chorasse sem motivo aparente, que o João se cortasse no dedo com a tesoura, que a Carlota tivesse um ataque de asma, que o Diogo deitasse sangue do nariz.


      Eu na altura era um dos rapazes mais altos da aula. Não sei porquê, deu-me para torturar o Martim, o miúdo mais enfezado da turma, que choramingava com frequência e uma vez por mês saía a correr da aula deixando uma pequena poça de urina aos pés da sua cadeira (nota com explicação causal de base psicológica: acho que os pais dele se estavam a divorciar, ou algo assim). Sempre que eu agarrava nos cabelos dele e o imobilizava, os outros miúdos riam-se e eu sentia-me bem. Sabe como são as crianças.


      Um dia, no intervalo da manhã, ainda com o açúcar dos bolos na mão (custavam quinze escudos cada), agarrei o Martim pelo cabelo e arrastei-o até debaixo do terraço. Ele fazia um esforço enorme para não chorar e dizia-me: «Larga-me! Larga-me!» ou qualquer coisa assim. À minha volta juntaram-se alguns rapazes e duas ou três raparigas. Eu devia ter ouvido os risos cessar, mas estava tão concentrado no sofrimento do Martim que só quando senti um violento puxão nos cabelos me apercebi de que a professora Helena tinha chegado.


      Com a mão direita segurando-me os cabelos com força, virou a minha cara para a dela e falou-me com raiva, e sim, raiva é a palavra exacta. Não foi com pedagogia, distanciamento, ternura ou qualquer outro dos sentimentos que costumavam colorir as suas palavras. Foi com raiva. E disse: «Quem puxa os cabelos aos mais fracos, acaba com os mais fortes a puxarem-lhe o cabelo.» Depois largou-me, e numa transformação tão veloz quanto espantosa pegou no Martim (que entretanto, sentindo-se vingado e aliviado, começara finalmente a chorar) e levou-o ao colo com uma ternura divina. Sempre que me lembro dessa imagem penso num bombeiro salvando um recém-nascido de um fogo. Enquanto ela se afastava, e dizia ao Martim não sei que palavras mágicas de consolo, eu desatei a chorar.


      Os outros miúdos dispersaram pensando provavelmente que eu chorava da dor dos cabelos puxados. Mas não era por causa disso que tinha os olhos com lágrimas. Chorava de arrependimento e chorava de inveja. É que, de certa forma, eu estava apaixonado pela sua mãe. Nada mais desejava do que o sorriso aprovador dela. Daí que, mais do que o puxão de cabelos, fora a reprimenda que me magoara, a raiva nas suas palavras, a descoberta de que caíra fora da sua graça. E a inveja de, por minha causa, ver o choramingas do Martim arrebatado pelos seus braços.


      Gostava de lhe dizer que desde então respeitei sempre os mais fracos e estive ciente das injustiças do mundo e disposto a combatê-las. Não é verdade. Devo ter batido ainda algumas vezes no Martim. Mas, por certo, não tantas como fazia dantes. E nunca com o mesmo abandono.


      Foi também uma das poucas vezes em que vi uma mulher bonita escolher o homem mais fraco. Às vezes acho que toda a civilização se baseia na possibilidade dessa escolha.


      Desde que saí daquela escola não tornei a ver a sua mãe, embora desconfie de que a vislumbrei por segundos num autocarro. A sua mãe andava de autocarro? Lamento agora nunca a ter procurado, nunca ter feito uma visita. Como parca compensação escrevo-lhe esta modesta carta. Nada mais é do que uma vénia à memória da sua extraordinária mãe.


      Agradecido e comovido

    

  


  
    
      


      XVII


      Amigo,


      O meu cabelo vai crescendo devagar. Agora pareço um fósforo e estou viciado em passar a palma da mão pelos cabelos sentindo-os picarem-me a pele. Continuo a usar as minhas roupas de monge, que me parecem cada vez mais confortáveis. A chuva amainou ligeiramente e voltei a correr, embora chegue a casa sempre um pouco ensopado, o que não me impede de saltar uns quinze minutos à corda, sendo que já o devo fazer melhor do que uma rapariga de treze anos mas ainda estou longe de um boxeur. Vou à cidade duas vezes por semana encantado com o verde obsceno que tinge esta ilha. Abasteço-me de produtos de limpeza doméstica, comida, papel, envelopes e acendalhas.


      Já ouvi várias vezes todos os discos que comprei e já despachei metade dos livros que me enviaste. Mas não te assustes sem motivo. Não te vou, para já, fazer mais encomendas, uma vez que Herr Hector me emprestou uma série de livros. Espero que estejas curioso por saber em que circunstâncias.


      Estava eu na praia a fazer os sprints finais na areia antes de regressar a casa quando, vestido de fato de mergulho, apareceu o alemão. Falámos um pouco e ele convidou-me para passar por sua casa ao fim do dia. Assim fiz.


      Cedo abandonei qualquer estereótipo sobre a arrumação e organização dos alemães. A casa é um caos, mas um caos delicioso. Bem mais mobilada que a minha, deu-me a impressão de que ele procurava criar um museu do kitch acumulando peças de todos os períodos, estilos e materiais. Assim, vês mesas de acrílico ao lado de estantes de metal e andas por tapetes sintéticos passando por secretárias de mogno iluminadas com candeeiros à anos vinte. E tudo com um ar vivido, com pernas partidas toscamente coladas, com lascas, mossas e arranhões à mostra. E há livros, muitos volumes. Livros enormes sobre marés e peixes, sobre aspectos recônditos da biologia marinha, sobre a história da pesca, sobre como operar um sonar. Mas também romances, pequenas colectâneas de contos em alemão, diários de exploradores, e clássicos como A Ilha do Tesouro e (surpresa das surpresas) os livros do Sandokan.


      Vi também algum equipamento de mergulho: botijas de oxigénio, fatos, barbatanas e aparelhometros cuja função me escapa. E caixotes, uma série de caixotes de cartão aqui e ali, como se ele se tivesse acabado de mudar. Mas o que mais me surpreendeu foi um papagaio de cores garridas que gritou «schnell!» aos meus ouvidos.


      Fomos para a cozinha conversar enquanto bebíamos a cerveja. O ambiente era semelhante ao resto da casa: dezenas de garrafas vazias, pratos sujos e outros com restos de comida cobertos com um guardanapo de papel. Despachadas as formalidades da praxe, ele perguntou-me qual era a verdadeira razão de eu ter vindo para os Açores.


      Dei-lhe a resposta que tenho dado a todos, e ele desatou às gargalhadas levando o papagaio a grande agitação (o bicho chama-se Warum). Hector olhou-me nos olhos e reparei pela primeira vez que os dele eram mesmo claros, o que, contrastando com o rosto enorme e a barba farta, lhe dava um ar de loucura. Disse-me que todos os que por ali moravam tinham uma agenda escondida, tinham os seus motivos escuros e húmidos para o exílio.


      – Nesse caso, quais são os teus? – perguntei-lhe.


      – Vim para aqui para encontrar um tesouro! – afirmou, com tanta convicção que, não fosse a gargalhada sonora, eu poderia mesmo ter acreditado.


      – Não… Foi porque matei uma pessoa na Alemanha – brincou ele. Apesar do sorriso sarcástico que se seguiu a esta afirmação, senti um terror profundo, como naquelas histórias em que um camponês encontra o diabo e com ele tem um diálogo banal.


      Hector falou então do seu fascínio pelo mar e tudo o que nele e dele vive, procurando justificar assim a sua presença naquela falésia perdida do mundo. O efeito da cerveja e o magnetismo que o alemão conseguia gerar sempre que falava do que amava, relaxaram-me ao ponto de sentir que lhe podia avançar uma explicação mais sincera. Disse-lhe que em Lisboa tinha acontecido uma coisa que havia mudado a minha vida, algo cataclítico e radical que, após algum tempo, impossibilitara uma vida sã e me obrigara a vir para os Açores, decisão da qual não me arrependia.


      A certa altura da conversa, ele convidou-me a levar uns livros emprestados. Ao folhear as estantes e pilhas espalhadas pela sala, dei de caras com Beached Whales, um livro sobre o fenómeno das baleias que vão dar às praias e ficam presas na areia. Ele reparou no interesse com que folheava o livro e disse-me que já tinha assistido a um episódio desses. Pedi-lhe para me contar.


      – Quid prod quo – disse ele.


      – O quê?


      – Eu conto-te a história, que é de desilusão e desespero. Mas tu também tens de me contar uma história.


      – De desilusão e desespero?


      – Quid prod quo!


      Aceitei a proposta e voltámos para a cozinha. Era preciso mais álcool para soltar as línguas, para fortalecer o espírito e enfrentar os demónios passados.


      Quando andava na universidade, havia um professor homossexual que todos os alunos adoravam, não só por ser dos poucos que ignoravam as barreiras de currículo e idade e os tratava como iguais, como pela sua paixão pelo que ensinava e pela forma como procurava encher tudo de interesse. No fim do ano, um grupo de alunos organizou um campeonato de matraquilhos e o professor cedeu a casa para o acontecimento. No sábado à noite, quando já estávamos todos muito bebidos, ouviu-se um estrondo e depois uma série de ruídos horríveis. Corremos para ver o que era e percebemos que vinham da arrecadação. A porta estava trancada mas a natureza dos ruídos que vinham do outro lado era tal que ninguém hesitou em a arrombar. Mas não foi fácil. Quando finalmente conseguimos entrar, já passara algum tempo em que não se ouvia nada do outro lado. Oscilando devagar da esquerda para a direita, da direita para a esquerda, estava o corpo enforcado do professor. As horas e dias seguintes foram terríveis.


      Não deixou nenhum bilhete escrito, nenhuma carta de despedida, nenhuma justificação. Suspeito que a tragédia tivesse a ver com um dos alunos que agiu de forma peculiar em todos aqueles dias e que, meses mais tarde, quando lhe perguntei, me disse que a culpa era dele embora se recusasse a explicar porquê. Talvez fossem amantes, talvez o professor estivesse apaixonado por ele e tivesse sido rejeitado. Não sei. Mas a imagem do professor oscilando na corda, uma imagem que, por muito horrível que fosse, não era desprovida de beleza, assombrou-me durante algum tempo.


      E foi isto que, em bastantes mais palavras e de forma menos linear, contei ao alemão. Os factos não foram exactamente estes. O torneio ocorreu e o professor suicidou-se, mas noutra altura e de outra maneira. Contudo, sabes como o álcool me pode levar a querer dar um tom melodramático às minhas histórias. Aliás, melhor será dizer que o álcool estimula o pendor natural que há em mim para o melodramatismo.


      Ele, por sua vez, falou-me de um período que passou na Austrália. Ao contrário de como faz nos Açores, nessa altura os seus horários eram erráticos. Vivia numa espécie de comuna composta por aventureiros, meninos ricos e parasitas. Todos faziam surf, bebiam e fodiam sempre que se proporcionava. Num dia de alguma neblina, raro por aquelas partes, o tipo mais madrugador acordou-os a todos aos gritos. A praia estava cheia de baleias.


      Em poucos minutos estavam todos a correr pelo areal em direcção à visão mais surreal que Hector alguma vez testemunhou. Dezenas de baleias piloto estavam estendidas à beira-mar. Algumas pessoas já se encontravam por lá, todas procurando fazer alguma coisa mas meio perdidas sobre o quê. Hector assumiu de imediato o comando e mandou que virassem todas as baleias, para que ficassem de barriga para baixo, e se certificassem de que os respiradores estavam limpos. Depois havia que manter molhadas as que estavam mais longe do mar, enquanto se ia puxando as outras para água. O grupo de voluntários pôs-se às ordens de Hector, o único biólogo marinho ali presente.


      Ninguém se queixou de cansaço, ou protestou por estar a carregar baldes e não a empurrar as baleias ou a limpar os respiradores. Todos trabalharam afincadamente, absorvidos pelo que estavam a fazer. Dezenas de animais moribundos, um cheiro nauseabundo, um dia excepcionalmente húmido e frio e as pessoas sorriam como se a felicidade fosse aquilo. Quando a primeira baleia, após alguns movimentos tímidos, se pôs a nadar com a graça e o assombro que lhe são característicos, todos se permitiram uns segundos de pausa para irromper em aplausos e júbilo. Alguns soltaram lágrimas. Logo retomaram o trabalho com entusiasmo redobrado.


      A operação durou mais de dez horas. Salvaram-se dezanove baleias. Morreram vinte. Após se certificar de que já não havia mais nada que pudesse ser feito, Hector sentou-se no meio dos cadáveres. Estava exausto. A noite já caíra e a luz das muitas fogueiras entretanto acesas bruxuleava pelos corpos escuros dos cetáceos como um filme projectado num ecrã. Os salvadores estavam divididos. Alguns exultavam e declaravam o dia um sucesso, sentindo-se vivos e alegres. Outros eram incapazes de aceitar o enorme número de vítimas que, após todo o esforço que haviam feito, já não lhes pareciam animais desconhecidos, mas seres familiares cuja perda devia ser chorada. Aos poucos iam abandonando a praia. As toneladas de mortandade que começavam a apodrecer na costa eram um problema para outros resolverem.


      Todos felicitavam Hector e lhe davam os parabéns. Ele agradecia mas a sua postura impedia qualquer camaradagem excessiva. Só após algumas horas, com a lua alta, ficou finalmente só. As lágrimas começaram a correr-lhe, céleres e quentes. Não era só em honra das baleias mortas que chorava. Não era só pelos animais magníficos que, apesar dos seus 5 a 6 metros e quase três toneladas, se movem no mar como bailarinas num palco. Era também porque sabia que acabara de viver o momento mais belo de toda a sua vida.


      Saí de casa de Hector perto das duas da manhã. Debaixo do braço trouxe meia dúzia de livros, incluindo o Beached Whales. Ziguezagueei em pernas de cerveja em direcção à minha fortaleza com a alegria de quem se sabe a caminho de uma nova amizade e com a impressão de que a história de Hector era tão adulterada quanto a minha. Mas se alterar os factos não magoa ninguém e dá um pouco mais de vida ao ouvinte crédulo, porque não contar a melhor história possível?


      E assim corre a vida e gira o cosmos.


      Desejando-te bem

    

  


  
    
      


      XVIII


      Queridos pais,


      Estou perto de Florença a acampar com uns americanos. Alugaram um Pão de Forma (aquelas carrinhas Volkswagen dos anos 60) na Alemanha e estão a atravessar a Europa. São cinco. Um casal, que dorme na carrinha, e um trio dormindo numa tenda, dois rapazes e uma rapariga com o feliz nome de Stella. São quase todos estudantes de arte pelo que Florença é a sua Jerusalém. Conheci-os no átrio de uma igreja em Pisa quando uma chuva repentina nos tornou a todos refugiados. Passámos essa tarde num café dessa cidade cinzenta a conversar sobre viagens, estereótipos culturais europeus e hambúrgueres. Adoptaram-me sem hesitação.


      O casal parece saído de um daqueles filmes de liceu, o rei e a rainha do baile de finalistas. Até os seus nomes soam melhor juntos: Dominic and Dalila. Ele estuda Ciências Sociais e ela História de Arte. São os dois loiros, altos e robustos. Exalam vitalidade e optimismo, terminam as frases um do outro, olham-se com ternura evidente e a sua piada recorrente é fingirem que ficam muito chateados quando discutem o nome dos futuros filhos. Do trio restante conheço mal os dois homens. O Bobby é baixo e peludo com óculos redondos de tartaruga. É o intelectual do grupo, quase sempre segurando um livro de um teórico francês, excedendo todos os outros na sua repulsa pelo provincianismo americano e exaltação da cultura europeia e irritando-se facilmente nas discussões, como um professor obrigado a alterar os seus planos para ensinar matéria em atraso a alunos preguiçosos. O Steve é uma incógnita. Nada na sua aparência ou comportamento se destaca, excepto, talvez, algum ciúme da minha proximidade à Stella.


      A Stella. Acho que eras tu, mãe, que usavas petite para descrever algumas mulheres. Pois petite é o adjectivo ideal para a Stella. Apesar do nome americano (e lembro-me, pai, de que me levaste à Cinemateca a ver esse filme, lembro-me dessa tarde de sol em que pela primeira vez percebi porque tanta gente gosta do Marlon Brando), ela é a mais latina do grupo. Estuda Belas Artes e quer ser pintora. Ou já é pintora. Nunca sei se devo usar o futuro ou o presente a falar de artistas. É muito bonita, com uma boca grossa e voluptuosa, olhos de boneco animado japonês e cabelo longo e escuro, tão negro que, quando é directamente iluminado, parece prateado. É também a única que fala italiano (com um sotaque delicioso) e pretende estudar um ano em Itália; ainda indecisa entre Roma e Florença. Como devem suspeitar, estou encantado com ela.


      Estamos acampados num vale a poucos quilómetros de Florença. Este é o quinto dia que estou com eles. Todas as manhãs levantamos o acampamento e seguimos, algo apertados, no Pão de Forma até à cidade dos Médici. O Dominic e o Bobby falam de Maquiavel, de Lourenço, o Magnífico, das intrigas, execuções e escândalos do Renascimento. Elas, Stella e Dalila, anseiam pela Galleria degli Uffizi, conversam sobre o David de Miguel Ângelo e a cúpula de Brunelleschi. Eu e o Steve dizemos pouco e saltitamos entre conversas.


      Quando chegamos a Florença, formam-se duos. Dominic e Dalila, Bobby e Steve e, claro, eu e Stella. Ela discorre sobre arte com entusiasmo e erudição. Mostra-se também curiosa sobre mim e a minha vida, especialmente sobre os motivos das minhas viagens. Eu falo-lhe de vocês e do resto. Digo que ela tem de visitar Lisboa. Pode não ser Florença ou Roma, pode não ter Miguel Ângelos ou da Vincis mas tem outras coisas. E digo-lhe quais são.


      Hoje sinto-me um pouco sufocado por arte e beleza. Foram cinco dias de museus, igrejas e palácios, de contemplar a Catedral e atravessar a Ponte Vecchio, de centenas de estátuas, Cristos, querubins, anunciações. Não vale a pena enunciar as obras-primas que vi, sempre acompanhado de Stella, explicando-me (por vezes com a ajuda de um livro) o que havia de maravilhoso, de original, de divino nas obras de arte à nossa frente, e que podia ser a forma como uma mão estava desenhada, o contorno de uma capa, as cores usadas para pintar o céu, a geometria da peça, certo pormenor anatómico ou outro detalhe ansiando ser notado.


      Mas, mais do que tudo o que vinha assinalado nos livros, mais do que aquelas obras que já vi centenas de vezes em livros, em programas de televisão, em posters num café qualquer, o que mais me impressionou, o que me fez quase chorar foi uma sala na Galleria degli Uffizi que visitámos ontem.


      No segundo andar há uma sala dedicada ao mito de Níobe e dos seus filhos. Penso que tu, pai, deves conhecer a história, mas como há muitas versões vou contar a que ouvi. Níobe era uma mulher mortal que deu à luz catorze filhos, feito que apregoava e do qual ela se orgulhava. Os deuses Apolo e Artémis decidem castigá-la matando-lhe a descendência. A sala está cheia de estátuas golpeadas pelos deuses ou prestes a sê-lo, com os corpos e os rostos muito parecidos com os das cenas de bombardeamentos dos filmes. A atmosfera é arrepiante, como se tivéssemos interrompido os deuses e as suas vítimas a meio de um acto de extermínio e a interrupção houvesse transformado tudo em pedra. O espantoso é a beleza de tudo aquilo, a possibilidade de a dor ser bela, talvez porque faz emergir nas feições o que de mais humano possuem. Níobe é representada ainda viva, tentando proteger a sua filha pequena e olhando para os céus com horror e súplica.


      Pela primeira vez os comentários de Stella foram um pouco irritantes. Começou a dizer quais eram as melhores e as piores peças, qual teria sido a sua disposição original e que se via que não devia ter sido o mesmo artista a esculpi-las a todas, pois havia alguns pormenores grotescos em algumas das estátuas. Nada daquilo me interessava muito, pois eu estava plenamente absorvido na angústia que a sala emanava, a pensar na fortuna e nos caprichos dos deuses. Tive de lhe pedir para me deixar sozinho na sala, o que lhe desagradou e quase causava a nossa primeira discussão.


      Fiquei mais de uma hora nessa sala. Senti ali aquilo que ouvi outros dizer que sentem perante o Guernica (e que eu não senti na minha passagem pelo Rainha Sofia). O horror não só da guerra, mas de todas as catástrofes inesperadas que os deuses, sem mais justificação do que a de alguém se ter orgulhado da sua fertilidade, causam. O que mais me chocou foi o rosto da Níobe. A dor de uma mãe que perde os seus filhos. O cliché de todas as reportagens sobre a guerra. Mas e todas as mães que os perdem sem ser na guerra? Não sei se há alguma coisa mais horrível do que olhar para uma mãe que perdeu um filho jovem. É uma visão que coloca tudo em causa, que questiona toda a estrutura do universo, que abala os pilares da existência.


      A crueldade dos deuses. Era no Shakespeare, não era, pai? Qualquer coisa de os homens serem para os deuses como as moscas para os putos reguilas: matam-nas por diversão?


      Saí da sala e fui ter com o grupo ao terraço do museu, onde fumavam e tomavam café. A Stella estava um pouco magoada. Isolámo-nos a um canto, com uma vista soberba sobre Florença. Tentei explicar-lhe o impacto que a sala tinha tido em mim. Acabámos a falar de vocês e de há quanto tempo não vos via. Ela perguntou se eu não vos estava a fazer o que Artémis fez, ao afastar a mãe (e o pai) dos seus filhos.


      Talvez seja verdade. Talvez vocês sintam às vezes que eu desapareci para sempre. Talvez essa perda seja insuportável e estas cartas não façam mais do que atenuar a dor. Mas é possível a uma mãe recuperar o gosto pela vida quando os deuses levaram os seus filhos?


      Quero acreditar que sim. Quero acreditar que o mundo é suficientemente vasto e belo para permitir o luto.


      Não sei se ainda ficarei muito mais tempo por Itália, mas, esteja onde estiver, terei sempre papel para vos escrever.

    

  


  
    
      


      XIX


      Querido amigo,


      Quatro dias de silêncio absoluto. Sem visitas, encontros ou conversas. A vida resumida a uma dúzia de verbos: dormir, sonhar, correr, cozinhar, comer, cagar, mijar, lavar, ler, escrever, lembrar, chorar. Cada vez mais afeiçoado à minha gruta, à sala ampla com vista para o mar, à lareira quase sempre acesa, à poltrona que já tem uma mossa na almofada de lá passar horas e horas a ler ou apenas a segurar um livro nas mãos ou contra o peito. Li o Beached Whales duas vezes. Contemplo as fotografias com um fascínio que podes achar mórbido, mas que não o é, de forma alguma. Nada me tem parecido mais belo do que os corpos gigantescos das baleias mortas na praia. Estou cada vez mais encantado com esse animal soberbo. Leio relatos de antropólogos que falam de tribos onde as baleias são consideradas deuses vivos, os últimos dos seres divinos coabitando com os humanos. E tal parece-me verdade, a mim, o mais ateu dos religiosos, o mais religioso dos ateus. Mesmo os seus nomes são belos: leviatã, cetáceo, baleia. O seu canto atravessa metade do planeta e há pouco mais de um século o seu esperma iluminava as cidades europeias. OK, chega de elogio às baleias, até porque ainda não vi nenhuma. Daqui a duas semanas ou pouco mais, começa a época e os barcos vão sair com turistas em busca dos últimos deuses vivos. E eu estarei lá. Pronto para me desiludir, porque é melhor assim. Preparado para uma experiência sem alma, para ver talvez apenas uma cauda de cachalote a umas centenas de metros e não sentir fulgor nessa visão. Mas estarei lá. Chega de cetáceos.


      Mostraste surpresa e curiosidade pelo que ocorreu após o meu Verão de idílio, que de forma tão, como hei-de dizer, tão nua – e, pecado mortal para qualquer narrador: sentimental – te descrevi na minha carta. Como dizia Salinger, a felicidade é um sólido mas a alegria é um líquido. E é um líquido que não pode ser contido, porque flui continuamente.


      E assim foi. O Verão passou com a velocidade com que os verões alegres passam. O Outono chegou. O regresso às aulas. O amor não acabou aí, não acabou então, apenas terminou a sua invencibilidade, a deliciosa ideia errada de que poderia superar tudo. E o que aconteceu depois é o que acontece em muitas histórias semelhantes e que não vou narrar com mais pormenor do que isto, não só por ser inútil, por poderes facilmente imaginar o lento sufoco dos sonhos adolescentes pelo mundo adulto, como por não ser o tipo de memórias que quero trazer à luz. Nestes últimos tempos eu, ou a minha mente, ou alma, ou seja o que for, é uma floresta encantada. Sempre que entro na floresta não tenho a certeza de que consiga alguma vez sair de lá. Por vezes encontro unicórnios sublimes ou pequenas fadas guardando lagos encantados, com quem partilho chocolate quente e canto canções de infância. Por vezes converso com duendes burocráticos vestidos de fato e gravata com relatórios anuais de contas numa mão e calculadoras noutra. Por vezes fujo do lobo mau, do ciclope, de um ogre niilista ou de um professor de liceu que uma vez me chamou medíocre. Não quero entrar na floresta à procura do que correu mal no meu primeiro amor, ou em qualquer outro. Espero que me compreendas.


      Quanto à insistência do Carlos Domingues sobre se não é mesmo possível retomar as crónicas sobre cinema: não e não e não e não e não. Já não vou ao cinema. Embora sinta falta do escuro de uma sala de cinema, da amplitude divina do ecrã onde um dia julguei que podia caber toda a existência, nunca passei tanto tempo sem ver um filme. Agora que penso nisso, surpreende-me um pouco que passe tão bem sem televisão e cinema, sem contemplar imagens móveis a duas dimensões. Mas, se penso em tudo o que deixei para trás, o cinema e a televisão são apenas pormenores, notas de rodapé na lista das coisas que arderam no fogo.


      Noto que esta carta está demasiado cinzenta e cheia de gotas de chuva descendo lentas numa janela. Não quero que me aches deprimido. Podem ser breves e raros, mas ainda há momentos em que exulto de alegria. Um deles ocorreu esta manhã. Estava a colocar ratoeiras no sótão quando decidi explorar um baú velho e poeirento debaixo da pequena janela. Fiquei desiludido quando não encontrei barras de ouro ou um esqueleto. Apenas tralha, quinquilharia, objectos mais ou menos partidos, guardados, imagino eu, por serem símbolos tácteis de dias singularmente felizes. Algumas bonecas de porcelana, meia cana de pesca, uma manta esburacada, um candelabro e, surpresa das surpresas, uma caixa de música. Dei-lhe corda e esperei pela melodia, mas não funcionou. Trouxe-a comigo para a sala e passei a manhã a tentar arranjá-la.


      Estive hora e meia, ou mesmo mais, completamente absorvido em cada roda dentada, arame e peça. Consegui arranjá-la substituindo um arame partido. Quando finalmente lhe dei corda e ela tocou a sua melodia (o Für Elise de Beethoven), senti-me, como se diz nos seminários de auto-ajuda, profundamente realizado. Naqueles minutos divinos com o plinc ploc metálico reproduzindo a música que o austríaco havia imaginado séculos antes, esqueci-me por absoluto da floresta encantada. Não pensava nem em ogres nem em unicórnios, nem em memórias do cinema ou de Lisboa. Não me assaltavam dúvidas, remorsos ou lamentos. Fora da sombra da morte, eu apenas contemplava a caixa de música, o seu interior nu, a sua manivela prateada, e escutava com uma atenção total cada nota, sentindo uma alegria indescritível na sua cadência.


      E depois passou.


      Adivinho já o que pensas desta historieta e a tua preocupação com a minha, como dizes, «obsessão com a redenção». Não te iludas. Não houve nada de redentor na caixa de música. Foi apenas um momento fora do tempo, um desvio breve por águas límpidas na travessia de um rio lamacento. Mas eu sei que haverá mais desvios destes.


      Abraço-te

    

  


  
    
      


      XX


      Ex.mo Senhor Dr. Pereira,


      Devo começar de forma abrupta, e apresentar-me como certos narradores apresentam as personagens antipáticas-depois-simpáticas, fazendo-as, na sua primeira aparição, responder a qualquer frase cordata e formal com um comentário sincero mas chocante, mostrando independência de espírito, ironia e má-criação. Aqui vai a minha: apenas lhe respondo e apenas li a sua carta para acalmar o nosso amigo comum que teme pela minha vida e me supõe louco. Acredito que o senhor seja um profissional honesto, que tenha o ar limpo e sofredor dos terapeutas, aquele aspecto de padre sem vícios, que esteja treinado em ouvir os maiores horrores sem mostrar perturbação. Suponho até que a sua empatia (como vocês adoram esta palavra!) pelos seus pacientes seja sincera e genuína, que haja compaixão pelo sofrimento dos neuróticos borderlines psicóticos que o visitam. Penso também que não estarei muito longe da verdade quando adivinho crises de consciência, debates intelectuais, muitas horas gastas em opor corpo e mente, biologia e psicologia, medicação e interpretação, e em releituras de Freud com comentários à margem e talvez até palestras sobre a televisão e o narcisismo.


      Além disso, aprecio a sua capacidade para escrever uma carta e enviá-la para a morada certa. Pode parecer insignificante, mas tão poucos o fazem que me convenci de que é uma das mais difíceis tarefas para o homem moderno, seja isso o que for. Pela gentileza epistolar mostrada e para bem do meu amigo, que tem feito por mim mais do que Buda fez em defesa do cabelo rapado, vou até responder a cada uma das suas questões:


      De que tenho medo? De que as pessoas deixem de escrever cartas. De cavalos castanhos com manchas brancas no pescoço com a forma da Suíça. De ecrãs de televisão com estática. Das pessoas que escrevem livros ditados por divindades mas com má gramática. De homens que usam uma pala no olho sem ser preta. De palhaços com os pés pequenos. De vampiros mal vestidos. De canalizadores que assobiam Wagner. De relógios em que os ponteiros não se mexem mas que fazem tic-tac. De anões muito altos e gigantes muito baixos. De arranha-céus em que ninguém está apaixonado. E penso que chega.


      O que me traz alegria? O atacador desatado de um miúdo de seis anos com um mau corte de cabelo. O cheiro dos livros. Quando um arroto acumulado durante meia hora finalmente se solta. A página 107 da edição da Penguin do The Heart is a Lonely Hunter. O ruído de um projector de cinema. A ideia de que o Charlie Chaplin existiu mesmo, da mesma maneira que eu agora existo. Um homem que beija uma mulher depois de ela lhe dar um estalo. Horóscopos demasiado específicos («terça à tarde cuidado com os dentes»).


      Como era a minha relação com a minha mãe? E com o meu pai? Imagine um casal de classe média sem nada de peculiar. O marido ama a mulher, a mulher ama o marido. Ambos amam os seus filhos. Ambos vêm de famílias onde foram amados. Como em todas as famílias, existem alguns desequilíbrios. Há quem se sinta menos amado, quem se sinta menos apreciado, quem se sinta pressionado. Mas a vida continua. Como burgueses que são, preocupam-se com a boa educação, a higiene e a cultura, sem achar que qualquer destas deva ter predomínio sobre as outras. Eu cresço como as outras crianças que andam na escola comigo. Os meus pais são parecidos com os pais deles. Vemos os mesmos programas de televisão, brincamos com os mesmos brinquedos e visitamo-nos uns aos outros. As nossas mães fazem os mesmos lanches de limonada e sandes de fiambre e queijo. Eu cresço e os meus pais vêem-me crescer. Não intervêm nem a mais nem a menos. Respeitam as minhas decisões mas não deixam de criticar ou louvar quando acham necessário, indo as ocasiões e a forma como o fazem de encontro ao que eu esperaria que eles fizessem. Serve para si?


      O que me faz triste? Paragens de autocarro vazias à chuva. Quando morre um cão cujo dono é uma criança. A página 107 da edição da Penguin do The Heart is a Lonely Hunter. Pensar na vida sexual dos bibliotecários com bexigas na cara. O Mi bemol tocado num piano de cauda. Pensar na vida espiritual dos managers de hedge funds. Balões rebentados no asfalto. A irreversibilidade do tempo. Que o café seja servido frio.


      Espero tê-lo esclarecido. Espero que informe o meu amigo da minha saúde mental. Espero que tenha sorrido ao ler esta carta.


      Com cumprimentos que não são os melhores mas são muito bons

    

  


  
    
      


      XXI


      Querido amigo,


      A vida social regressou. No meu jogging matinal cruzei-me com o Dr. Viana e convidei-o, e à mulher, para tomar chá. Passei o resto do dia a dar um ar decente à minha toca, arrumando papéis e livros, limpando migalhas, lavando loiça.


      Às cinco horas em ponto, chegaram com os seus sorrisos suaves e um bolo de laranja. Elogiaram a casa e o chá que lhes preparei, sentámo-nos e fizemos a conversa expectável de pessoas cosmopolitas e sofisticadas que somos. Os temas fluíam sem dificuldade. Ela é entusiasta e emotiva e ele tem humor e muita cultura. Contudo, basta mencionar o seu filho para que ocorra uma metamorfose. Isso faz-me suspeitar ainda de que ocorreu alguma coisa grave ou mesmo tremenda entre eles e o filho viajante. Se por um lado a mãe agradece qualquer oportunidade de palrar sobre o filho, por outro o marido parece vigiar o seu discurso chegando mesmo a interrompê-la e a mudar de assunto. É tudo um pouco edipiano e bizarro, o que me dá pena porque as migalhas de informação que ainda consegui sacar da mãe mostram um miúdo fascinante. Não só é um viajante à moda antiga como parece ter uma paixão por cartas quase tão febril como a minha. Perguntei se eles se importavam de que eu escrevesse ao seu filho. Ela sorriu e pareceu-me que ia responder de forma afirmativa, mas o marido interrompeu-a mais uma vez e, na sua forma suave e tranquila de falar, na sua autoridade de médico que descreve passo a passo o tratamento e os efeitos secundários, explicou-me a impossibilidade de eu me corresponder com o seu filho, pelo menos por enquanto. As razões que avançou eram todas, como seria de esperar, sensatas e justas. A própria mulher mudou de expressão e anuiu significativamente ao ouvi-las. Como consegues imaginar, tudo isto contribui para adensar o mistério e deixa-me morto de curiosidade.


      O reverso da medalha é a especulação delicada que o casal Viana faz sobre o meu exílio. Também eles se apercebem de que existe toda uma história tremenda e também eles vão tentando, como se diz, tirar nabos da púcara. Eu tenho a vantagem de ser só um e de estar unido comigo mesmo, deflectindo as suas inquirições com facilidade, às vezes mesmo com gozo.


      Por outro lado, quando eles se foram embora fiquei com alguma pena de que usemos todos estes subterfúgios, mentiras, máscaras. Pus-me a pensar em como seria se dissesse a verdade, se revelasse tudo o que aconteceu. Não só a eles mas também a Hector, ao senhor Joaquim e a quem mais desejar. Não duvido de que, tal como eu tenho as minhas imaginativas teorias sobre o que aconteceu entre o filho Viana e os seus pais, também correm por aí histórias mais ou menos sórdidas sobre mim.


      O teu amigo psiquiatra escreveu-me. Também ele quer que eu fale sobre aquilo-que-aconteceu, mesmo que por carta. Pretende, por certo, um grande breakthrough, uma cena de choro no divã, a redenção pela revelação. Mas, se eu fizesse isso, como iria ele estender-me os lenços de papel para limpar as lágrimas? Qual é a maneira epistolar de fazer tal coisa? Contudo, não te preocupes: como forma de te agradecer (e espero que compreendas quão vasto é o agradecimento) e por respeito a um psiquiatra que tenta fazer diagnósticos e terapia por carta, responderei às suas cartas como respondo às tuas.


      Em anexo segue uma pequena lista de livros e dois ou três nomes de pessoas de quem preciso de saber as moradas; sei que os teus fabulosos dotes detectivescos serão capazes de as descobrir. És o meu Sherlock sem Holmes, o meu Poirot desbigodado, o meu Padre Brown latino.


      Muitas das nuances do meu lanche com os Viana ficaram por contar. Suspeito que não os consigo descrever adequadamente. Imagina-o como um aristocrata inglês com uma vida sexual verdadeiramente agradável, naturalmente não com a sua mulher mas com uma freira alemã de visita a Londres. E imagina-a como a Virginia Woolf a tentar desempenhar o papel de uma mãe de família americana numa sitcom. Mas mesmo assim não chega.


      Fica para a próxima.


      Espero que saibas que não me deito sem pedir a todas as divindades presentes na Enciclopédia Religiosa de Dias Garcia que façam todas as tuas horas leves e mantenham pão estaladiço na tua mesa e champôs com amaciador no teu duche, e que abençoem a tua família com mel, ouro, saúde e a certeza de que vivemos no melhor dos mundos.


      Um abraço do fazedor de chá

    

  


  
    
      


      XXII


      Querido amigo,


      Jantei com o Hector no restaurante da praia. Tenho de me conter para não desatar a rir sempre que ele salga a comida como se a quisesse conservar para o próximo milénio. Se houver um paraíso, este gesto garantir-lhe-á a entrada. Conversámos sobre animais marinhos e livros de piratas. Somos ambos grandes adeptos de Emílio Salgari e do seu herói Sandokan. Disse-lhe que uma vez estive quase a aprender italiano para ler os livros no original. Não sei porquê mas ele achou que era uma das coisas mais hilariantes que ouvira. Quando lhe perguntei porque se ria tanto, disse-me que achava graça «a pessoas como eu». Inquiri o que ele pretendia dizer com «pessoas como eu». «Pessoas que ponderam aprender uma língua nova para ler no original um livro de que gostaram muito.» Boa resposta, não? Vou tentar transcrever em discurso directo a argumentação dele:


      – Pessoas como tu estão sempre desesperadas por provar o seu amor seja pelo que for. Mesmo por um livro. Não se contentam em amar um livro de forma quieta. Têm de ir aprender a língua original, têm de o decorar, têm de o tatuar nas costas. Achas mesmo que vai ser diferente em italiano? Que vai ser melhor? Conheço muitos biólogos marinhos assim. Só que não é por livros… é por golfinhos. Há tanta maricagem à volta dos golfinhos que mesmo eu às vezes odeio esses filhos-da-puta. Conheci gente que gostava mais de golfinhos do que de pessoas. Sabes aquelas casas cheias de posters de golfinhos? E vais mandar uma mija e o sabonete tem a forma de um golfinho e a toalha tem golfinhos e as estantes têm livros sobre golfinhos e, foda-se, até a foder devem imitar os golfinhos…


      E depois o enorme alemão ruivo pôs-se a representar um homem a foder imitando um golfinho. Ri-me tanto que achei que o meu cérebro ia rebentar. O senhor Joaquim, que veio a correr da cozinha quando ouviu os guinchos, ao olhar para a performance de Hector teve a mesma reacção que eu. Em alguns segundos a sua mulher e filho também estavam a rebolar de riso. As lágrimas corriam-me pelo rosto e arfava como um asmático.


      Enquanto acalmávamos dei uma palmada amiga nas costas do alemão e disse que «já não me ria assim desde que» e parei. Parei porque me lembrei da última vez em que me rira assim… Não preciso de te dizer mais.


      Por mais que o tentasse disfarçar, o alemão percebeu a minha mudança abrupta de disposição. Deve ter sido tão drástica que, por pudor, ele não perguntou nada. Bebemos e comemos um pouco em silêncio. Depois falámos dos Viana. Apesar de também achar que deve ter ocorrido alguma coisa entre eles e o filho, Hector não sabe mais do que eu e não está interessado no mistério.


      Hoje terminei de ler todos os livros que tenho cá por casa. Não me apetecem releituras, por isso vou investigar os alfarrabistas da cidade, recomendados pelo excelentíssimo Dr. Augusto Viana durante o nosso chá cordato do outro dia.


      Saudações insulares

    

  


  
    
      


      XXIII


      Queridos pais,


      Sei que desejariam ver-me de volta e mostrar-me a vossa ilha que conheço tão mal. Sei também que especialmente tu, mãe, querias que me deixasse de apaixonar por Stellas e Ellens em galerias de arte e favelas indianas e voltasse a Portugal e me apaixonasse por uma Maria ou Joana que fosse bonita, mas não demasiado, e se possível que viesse de uma família cheia de primos e irmãos, todos de cabelo lavado e cortado e camisa para dentro das calças, com cursos de Direito, Engenharia e Medicina. Sei disso tudo, mas tenho de vos desiludir mais uma vez e dizer que estou em Praga perdidamente apaixonado por uma Christine. Não foste tu, pai, que tiveste uma namorada francesa quando vinhas fazer aqueles tratamentos à asma em Paris? Pois agora sou eu que tenho uma namorada francesa.


      Conhecia-a na Ponte Carlos. Esta é uma das pontes mais famosas do mundo. Mais uma vez farei de guia turístico. A ponte é do século xiv e liga a parte antiga da cidade ao caminho pedonal para o castelo. As ruas à sua volta são lindíssimas, cheias de prédios que são pequenas maravilhas coloridas. Se tivesse de classificar o estilo arquitectónico de Praga, usaria a expressão «monumentalidade anã». A ponte é flanqueada por 75 estátuas, a maioria de estilo gótico. Durante o dia está cheia de artistas fazendo as mais variadas habilidades para sacar uns trocos aos milhares de turistas que a atravessam.


      Aconteceu de manhã. Após um pequeno-almoço singelo, mas saboroso, na pensão húmida onde durmo (num quarto com mais nove pessoas), fui percorrer as ruas desta cidade de conto de fadas na minha habitual euforia de deslumbramento (que é, digo-o mais uma vez, a maior dádiva que vocês me deram). Atravessei a ponte devagar, vendo o sol bater nas muitas cúpulas de igrejas, nos prédios coloridos e no Reno. Ouvi as bandas de jazz, maravilhei-me com as bolas flutuantes dos malabaristas e senti um certo temor dos homens estátua. Quase no final da ponte, no meio do barulho e da confusão, ouvi uma das cantatas de Bach que tu, pai, costumas ouvir quando te fechavas no teu escritório a escrever artigos sobre disfunções hormonais (ou outro tema deste tipo). Dirigi-me para a origem da melodia e vi, para minha surpresa, que era executada em copos de água; para ser preciso, três filas de copos de variados tamanhos com diferentes quantidades de água. O músico tocava molhando os dedos e passando-os pela borda do copo, tudo a uma velocidade incrível. O músico era uma: Christine, como já devem ter adivinhado. Acabei por ficar hora e meia a seu lado, ouvindo-a tocar e conversando. Combinámos encontrarmo-nos ao fim do dia em frente ao castelo.


      Passei o dia subindo e descendo esta cidade maravilhosa onde metade dos cafés têm Kafka no nome e as casas estão pintadas em mais cores do que as que existiam naquelas caixas de lápis Caran d’Ache que vocês me compravam no princípio do ano lectivo. Cheguei ao ponto de encontro, um largo à frente do castelo, algum tempo antes da hora marcada. A apenas uns metros havia um miradouro que explorei de imediato. Qualquer coisa no rio e nos telhados cor de laranja, nas ruas a subir e descer e na arquitectura confusa me lembrou Lisboa. Senti uma saudade enorme da minha cidade, de Portugal e de vocês. E ao mesmo tempo senti-me incrivelmente feliz por estar ali naquele momento. À entrada do castelo um qualquer estudante de música tocava violoncelo recolhendo moedas num chapéu. O dia morria lentamente, tingindo a cidade de novos tons. Uma brisa morna soprava e agitava as árvores do pequeno bosque em frente a Praga. Percebi que queria que aquele momento durasse para sempre, o instante imediatamente antes da chegada de Christine, o momento em que percebi que, como no poema, a vida me ia fazer o que a Primavera faz às flores.


      E então ela chegou.


      A Christine tem olhos verde-azulados e longas pestanas. Tem algumas sardas no nariz, que é pequeno e arredondado, e muitas nos braços. É alta e magra com os ossos dos ombros visíveis. Tem os pés grandes e os dedos das mãos são compridos e elegantes, com as unhas arranjadas. A boca é muito larga e vermelha, o tipo de boca que, se não fosse um dente deliciosamente torto, seria ideal para um anúncio de batom. O cabelo é castanho-claro e muito liso, normalmente atado num rabo-de-cavalo mas por vezes solto e caótico como se ela tivesse acabado de sair de uma festa de fox-trot. Quando se ri, duas covinhas perfeitamente esféricas formam-se nas suas bochechas, as quais envermelhecem com facilidade. Por pudor não mencionarei os seus seios, excepto para dizer que são perfeitos.


      Ao contrário do que seria o teu desejo, mãe, a família dela nada tem a ver com a clássica família católica burguesa de Lisboa ou do Porto. O pai é um ex-hippie dono de uma oficina que repara instrumentos musicais (o talento musical deve ser genético, pois o tio é o mais famoso afinador de pianos de Paris). A mãe é jornalista numa revista cultural. Existe um irmão mais velho que trabalha num banco (é a ovelha negra da família) e um irmão mais novo que está a fazer um mestrado sobre o genocídio (imagino-o um humorista). A Christine está em Praga a aprender a arte de tornar os copos de água em instrumentos. Aparentemente o maior mestre do mundo é um tal de Thomas Havel que espero conhecer em breve.


      Começámos a viver a nossa história de amor apenas há quatro dias, os quais não descreverei por falta de talento, mas que espero que possam imaginar.


      Não sei se é preciso explicar porque me apaixonei por uma bonita francesa que toca Bach em copos de água. Mas, além de ser uma bonita francesa que toca Bach em copos de água, existe em Christine uma vontade de viver tão pura e luminosa que quase me assusta. Não que ela seja o tipo de pessoa exuberante cujo carisma contagia todos ao seu redor e os faz querer cantar, rir e celebrar. A Christine fala pouco. Não é exactamente tímida, mas parece estar-se nas tintas para o que as pessoas acham dela, não fazendo o mínimo esforço para convencer ou seduzir alguém. E, no entanto, como os seus olhos se abrem e como ela sorri perante qualquer dos milagres banais de que o mundo e Praga estão cheios!


      E aqui estou eu, longe de vós, apaixonado em Praga, vivendo a minha vida como se fosse um livro. As coisas que me acontecessem são tão extraordinárias que sinto que, às vezes, até vocês devem duvidar de que sejam verdade. Mas são. Eu próprio fico perplexo, mas é o que acontece quando se aceita a estrada e o imprevisto. Muitas vezes tenho discussões convosco na minha mente. Oiço os teus argumentos, pai (e vejo o teu olhar de saudade, mãe), e apresento os meus. Ou o meu, singular, pois só um é suficiente e só um existe: a minha felicidade. É por ela que vocês têm de aceitar o sacrifício da minha distância, aceitar que a única prova material da minha presença sejam estas palavras, sejam estas cartas enviadas de outro mundo.


      Estes dias em Praga têm sido de uma leveza de conto de fadas. Parece-me que se saltasse sobre uma formiga ela continuaria a andar sem me saber às suas costas. A pele da Christine é a minha nova estrada e percorro-a como num sonho acordado. As cúpulas das igrejas são verdes e os prédios são baixos e coloridos. Existem pessoas que tocam Bach em copos de água. Existem pessoas que têm de deixar tudo para trás para servir o seu Messias. Aos que foram deixados para trás, resta apenas saber que os que partiram o fizeram porque o tinham de fazer.


      A minha felicidade é o Deus ao qual vocês têm de se sacrificar. Mas percebam que é uma felicidade com espaço para a melancolia, para o lamento e para a saudade. Não só de vocês, mas de tudo. Mesmo do que ainda não vivi. A ausência de botões de pause ou rewind na vida torna-a um fluxo imparável, um rio sem barragens possíveis. Estou apaixonado por Christine mas sei que o nosso amor não tem muito por onde crescer. Poderá ser «eterno enquanto dura», como diz Vinicius, mas, mais do que isso, acho que terá de fazer o que Robert Frost diz que a vida faz: «Compensar em altura o que lhe falta em comprimento.» Viver em viagem é saber que as paisagens de hoje ficarão para trás amanhã. Que o Verão só dura até ao Outono, que só dura até ao Inverno, que só dura até à Primavera, que só dura até ao Verão, mas já outro Verão. De momento a ideia de não ver mais Christine provoca-me tonturas e enjoos. Quando a abraço, o mundo parece-me completo e perfeito. E sei que, como a canção: «o que será, será.» O que será, será. Estou pronto.


      Espero que a notícia do meu coração apaixonado e o relato de momentos de tão sublime amplitude aumente um pouco a altura dos vossos dias.


      Do vosso filho que vos ama

    

  


  
    
      


      XXIV


      Ex.mo Guru Conselheiro Espiritual Motivational Speaker Membro Honorário do Comité da ONU para o Progresso da Paz Entre os Povos, Dr. Cassius Advindus,


      Como diz Vossa Excelência, no primeiro capítulo da sua obra Deixe a Vida Inundar o Seu Viver, não fui eu que encontrei os seus escritos mas eles que me encontraram, meio escondidos atrás de uma pilha de livros em segunda mão num alfarrabista barbudo numa ilha dos Açores. Atraído pelas cores vibrantes, li o extraordinário título e, através de um autocolante redondo, soube que tinha vendido mais de três milhões de exemplares por todo o mundo. Abri o livro com a curiosidade de saber o que tinha interessado a tanta gente. A primeira frase intrigou-me: «A maior parte das pessoas não sabe que uma flor é uma flor.» Ora aí estava um facto que eu desconhecia. Até então tinha vivido a minha vida achando que as pessoas sabiam o que era uma flor. Mas não me tome já por tolo, percebi que era uma metáfora. As coisas espirituais não podem ser ditas directamente em frases como «se o João tem cem escudos para comprar maçãs…». Têm de ser lançados mistérios, enigmas cuja reflexão colocará em causa os frágeis alicerces sobre os quais muitos edificaram a sua existência, para que do ruir desses alicerces se ergam novos e belos templos a uma vida mais genuína. Veja lá! Já estou a escrever um pouco como Vossa Excelência! Mas divago. Permita-me um parágrafo.


      Atraído pela primeira frase, folheei o seu livro. Espero que me perdoe, mas devo dizer-lhe que me ri muito ao ler o índice e pequenos trechos. Não me leve a mal, mas na altura eu era um burguês iludido, longe do caminho da salvação. Acabei por o comprar (ainda por cima barato, já que era em segunda mão) e levá-lo para casa. Li-o com atenção e um lápis. Está cheio de sublinhados e notas. Como é possível que a minha citação da primeira frase pareça descontextualizada e trocista, procuro corrigir o erro transcrevendo o primeiro parágrafo:


      «A maior parte das pessoas não sabe que uma flor é uma flor. Podem pegar numa rosa, cheirá-la, sentir a macieza das suas pétalas entre os seus dedos, mas não compreenderão a essência da rosa. E assim como fazem com uma flor, fazem com a vida.»


      O Mestre (posso tratá-lo por Mestre?) mostra logo, nestas curtas linhas, que o livro trata de temas importantes e grandiosos, que contém lições valiosas e desconhecidas da maioria dos seres humanos. Além disso, faz um diagnóstico preciso do estado da humanidade nestes terríveis tempos em que vivemos, onde as pessoas cheiram flores sem compreender a sua essência e fazem com a vida o que fazem (ou seja, não fazem) com as flores.


      Ainda em pé no estabelecimento algo desarrumado do barbudo alfarrabista, li com muita atenção a contracapa. Fiquei a saber que o Dr. (posso tratá-lo por Dr.?) sofreu uma profunda crise espiritual aos 30 anos (e que idade para se sofrer uma crise espiritual!!) que o levou à Índia, ao Tibete e ao Médio Oriente. Que estudou todos os textos sagrados de todas as religiões e, com a ajuda dos seus vastos conhecimentos de física quântica, psicologia, astrologia, numerologia e cabala, criou uma filosofia de vida que conjuga Cristo e Buda, Freud e Iemanjá, os chacras e o yin e o yang e outras essências, energias e forças motivacionais. Mas o que me convenceu de que Vossa Sabedoria (posso tratá-lo por Vossa Sabedoria?) era genuíno e não uma fraude foi a foto na contracapa. Não sei se já reparou, mas muitos dos gurus de auto-ajuda têm uns enormes e perfeitos dentes de uma brancura extraordinária. Não posso acreditar na palavra de alguém com uns dentes tão brancos (não me pergunte porquê) e foi por isso que, quando vi a sua cara rechonchuda com dentes amarelados e irregulares, percebi que se tratava de alguém na posse de verdadeira sabedoria.


      Contudo, senhor Cassius Advindus (posso tratá-lo por Cassius Advindus?), ao ler com muita atenção as suas inspiradas palavras surgiram-me algumas dúvidas que gostava de ver esclarecidas. Primeiro, no capítulo oito, «Libertando a amplitude cósmica da consciência», o Senhor diz que existem exercícios simples e não dispendiosos que se podem realizar para «libertar a amplitude cósmica da consciência» e «conseguir tudo o que genuinamente queremos». Isto, naturalmente, entusiasmou-me bastante pois eu sou o tipo de pessoa que quer «conseguir tudo o que genuinamente quer». Mas fiquei chateado quando li que podia saber mais sobre esses exercícios lendo o seu outro livro, O Amor Expandido: Descubra que Além dos Limites não há Limites. Comprei esse livro e li-o. E fiquei furioso quando percebi que os exercícios eram apenas um pequeno vislumbre do que seria possível alcançar frequentando um dos seus workshops «Viva, Finalmente!».


      Vossa Excelentíssima Fraude (posso tratá-lo por Vossa Excelentíssima Fraude?) perceberá que foi apenas o meu cepticismo e espírito burguês e materialista, talvez mesmo a presença horrível do Medo dentro de mim, que me fez duvidar das boas intenções e espírito messiânico que o inspira, até porque, como vem escrito na contracapa, a sua fundação realiza grandes doações para a caridade. Não obstante, tenho de continuar a apresentar as questões e dúvidas que me assaltaram aquando da leitura das suas obras.


      Não crê Vossa Idiotia (posso tratá-lo por Vossa Idiotia?) que leva a metáfora do Medo e do Amor, por vezes, demasiado longe? Vou citar:


      «Foi o Medo que levou Hitler a fazer o que fez, tal como é o Medo que leva um homem a violar e matar. E Medo do quê? Do Amor que há dentro deles, pois cada um de nós tem reservas ilimitadas de Amor. O problema do Mal, que muitos pensadores tentaram resolver durante milénios, tem uma solução fácil: o Mal é a incapacidade de cada um de se ligar à fonte de Amor dentro dele.»


      Imagino que se Kant tivesse sabido isto teria tido bastante mais tempo livre. Mas, até agora, tudo o que Vossa Cretinice (posso tratá-lo por Vossa Cretinice?) afirmou é apenas estúpido, foleiro, mal escrito, com demasiadas maiúsculas (parece um texto em alemão) e relativamente inofensivo. Mas não basta ao Dr. Bastardo (posso tratá-lo por Dr. Bastardo?) apregoar a sua filosofia e exercícios de expansão do absurdo. Tem de atacar a concorrência. É aqui que eu me irrito. Passo a citar:


      «Um dos problemas da Humanidade é que o verbo mais conjugado não é amar, mas comprar.»


      «A vida burguesa materialista da classe média do mundo ocidental é um exemplo claro da alienação espiritual do mundo moderno, onde ter é mais importante que ser, e onde somos todos reduzidos a autómatos ao serviço do Sistema.»


      «Vivemos nos mais tristes tempos com mais fome e mortandade do que em qualquer outra altura da espécie humana. Desligamo-nos do Divino e de nós mesmos e vivemos vidas de Medo, a olhar constantemente para o tamanho do carro dos vizinhos, ignorando que uma flor é uma flor, e que basta dizermos Sim, realmente dizermos Sim, para acedermos às fontes inesgotáveis de Amor em nós.»


      Não lhe vou explicar, senhor Hemorróida (posso tratá-lo por senhor Hemorróida?), tudo o que há de errado no seu amontoado de clichês. Mas vou fazer-lhe uma confissão. Também eu me dou por vezes a pensar em moldes semelhantes aos seus. Também eu começo frases como «Vivemos nos mais tristes tempos» ou «um dos problemas da humanidade», mas a forma como continuam é diferente. Por exemplo, eu acho que um dos problemas da humanidade é a quase ausência de balões nos céus das cidades. Se uns biliões de balões coloridos fossem largados com frequência nas ruas de Londres, Paris e Teerão, as coisas correriam bastante melhor. E dou comigo a pensar que «vivemos nos mais tristes dos tempos» porque já quase ninguém usa monóculo, cartola, luvas, há poucos duelos e é muito raro apanhar um autocarro num qualquer lugar do mundo e discutir Jane Austen com o passageiro do lado. Agora imagine que eu tentava que todos pensassem como eu?


      Devo, ainda, dizer-lhe que discordo do Ex.mo Palhaço (posso tratá-lo por Ex.mo Palhaço?) e acho que, para grande parte das pessoas, ser ainda é mais importante do que ter, e que a maior parte de nós, mais do que estar preocupada com o tamanho do carro dos vizinhos, está preocupada em cuidar da família, dos amigos e do trabalho. E devo dizer que não acho que vivamos tempos terríveis, de crise ou medo, mas sim que vivemos na mais feliz, próspera, luminosa, tremenda, insuperável das eras, nem que seja porque é a única que eu conheço, a único da qual eu posso dizer que respirei o ar. E quanto às vidas autómatas, devo avisá-lo de que esse insulto, por muito que seja um chavão antigo, me ofende, e que, até Vossa Cretinice pedir desculpa à «maioria das pessoas», caso eu me cruze com Vossa Estupidez, lhe darei umas quantas bengaladas. Porque não há vidas autómatas, vidas alienadas, apenas biliões de pessoas enfrentando na sua maneira única e irrepetível essa besta multiforme e gloriosa que é a vida. E se Vossa Defecação Cerebral não gosta, pois que vá para a autómata que o pariu.


      Tenho dito.


      Um leitor atento

    

  


  
    
      


      XXV


      Querido amigo,


      O tempo melhorou e a Primavera parece estar a chegar. Daqui a duas semanas vou procurar ver baleias.


      Iniciei algumas dezenas de cartas que acabei por amachucar e projectar, com ambas as mãos, para os diversos cantos dos meus aposentos. Nos últimos dias habita-me uma irrequietude. O tempo melhorou um pouco, apesar de alguma neblina e do ocasional e previsível chuvisco.


      O Hector passa os dias no mar. Encontrei-o outro dia na praia a preparar o barco e pedi-lhe para me levar ao mar um dia destes. Recusou-se, argumentando, meio na brincadeira, que eu não tinha estofo de marinheiro. Respondi que ele não queria era ter de partilhar o tesouro comigo, que queria os dobrões de ouro todos para ele. Foi então que ele me fez esta estranha pergunta:


      – Não tens medo de te afundar?


      – Não... – respondi, mas sem certeza do que dizia, vendo na palavra afundar contornos que o alemão provavelmente ignorava.


      – Nesse caso, talvez um dia te leve – e piscou-me o olho.


      E este foi o único diálogo que tive nos últimos dias. Não por falta de oportunidade. Agora que os meus arredores estão ainda mais verdes e vibrantes, o número de visitantes da pequena enseada aumenta e não apenas aos fins-de-semana. Por vezes sou atacado de misantropismo e odeio com violência as figuras pequenas que vislumbro da minha varanda. Odiar é um termo demasiado forte. Afinal, nunca fui especialmente dado a misantropismo, malthusianismo, especismo ou qualquer outro sistema intelectual que compare homens a insectos, sendo eu até mais propenso a querer fazer como Cristo pediu e amar todos os homens como Ele nos amou, entregando-me por vezes a orgias de ternura (que me esforço por manter secretas) na presença de velhas que vejo escarrar, adolescentes com demasiadas borbulhas e qualquer tipo de manetas, incluindo os com ganchos a fazer de mão. Assim, ontem, atacado por saudades da espécie humana, visitei os Viana. Ele estava na cidade a tratar de assuntos, mas a mulher ofereceu-me chá e pão-de-ló, que, claro, não recusei.


      Aproveitando a ocasião de estar a sós com ela, consegui navegar na conversa para o seu filho. Senta-te pois à mesa, querido amigo, põe o guardanapo ao colo, diz graças porque saiu-me o jackpot. Não é que a senhora Teresa Viana – não acreditando que as suas descrições mirabolantes, projectadas com um orgulho materno incandescente, fizessem justiça ao seu filho – quis corroborar a sua narrativa com factos? E fê-lo dando-me a ler duas cartas dele. A forma ofegante e embaraçada com que mas entregou e me pediu para não dizer nada ao marido levaram a que me sentisse em pleno adultério. Prometi-lhe, como um amante faria, toda a discrição e agradeci-lhe vivamente, o que não foi difícil pois fiquei muito satisfeito, como podes imaginar. Satisfeito não está correcto: é melhor dizer eufórico, em estado de graça. A minha curiosidade era tal que me preparava para ler a carta ali mesmo, em frente à chávena de chá vazia e ao prato com as migalhas do pão-de-ló; o que chocou a senhora Viana. Mais ruborizada ainda, agarrou-me as mãos para me impedir de desdobrar as folhas. Teria de lê-las longe dela e em segredo, explicou-me. Daí a uns dias, assim continuava o plano, ela passaria a buscá-las em minha casa sob o pretexto de me levar um doce qualquer. Se me permites o trocadilho, a minha fome de leitura foi apaziguada pela promessa de doces caseiros.


      Seguiram-se mais uns minutos de conversa, já sobre outros assuntos bem menos interessantes, e, finalmente (finalmente!), regressei a casa, quase a correr, para ler as cartas.


      O papel em que estão escritas não tem nada de especial: folhas brancas A4 sem linhas. A caligrafia é um pouco bruta mas fácil de ler e as frases seguem-se perfeitamente horizontais como que escritas sobre linhas invisíveis. Um vento parece soprar sobre as letras inclinando-as da esquerda para a direita, especialmente aos tês e aos éles. Tentei detectar algum cheiro particular no papel, mas nesta ilha tudo cheira a mar, ou o cheiro a mar está-me tão entranhado nas narinas que já não sou capaz de cheirar mais nada (abro uma excepção para os meus encontros com as vacas e os seus dejectos durante o jogging).


      Quanto a todas as questões que havia colocado sobre a relação dos Viana com o filho, a carta trouxe-me mais dúvidas do que certezas. Ao contrário do que eu pensava, não há sinais de existir uma disputa ou qualquer tipo de animosidade entre eles. O filho parece expressar genuínas saudades e fala-lhes (ou melhor, escreve) com ternura. Por outro lado... que cartas tremendas! A imagem que tenho dele vai mudando a cada parágrafo. Por vezes escreve com uma distância quase glaciar: descreve do lugar onde está, enumerando factos e curiosidades, quase como se estivesse a escrever para um guia de viagens. Noutras partes relata mirabolantes encontros e aventuras que não podem ser senão absolutas verdades ou inegáveis mentiras, não existindo possível meio-termo. Ele parece obcecado com a ideia de viagem e com a alegria que esta lhe traz. É fácil perceber que se justifica perante os pais. E ao mesmo tempo, na sofreguidão dos pormenores, no romantismo desenfreado dos seus encontros, há uma melancolia sempre à espreita, uma sede sem fim, uma lista de lugares a visitar que nunca poderá ser completada.


      O que mais me comoveu, o que me surpreendeu com violência e ternura foi descobrir que eu e ele somos doppelgangers, que ele é o meu duplo, o meu negativo, o meu reflexo no espelho. Passo a tentar explicar: A sensação com que fiquei foi a de que ele procura nas viagens o que eu procuro no exílio. De que também a ele aconteceu algum aquilo-que-aconteceu, que ele não pode mencionar. E que existe uma rebeldia óbvia e uma luta um pouco mais escondida, para perseguir a beleza das coisas, para mergulhar na vida que parece, ao mesmo tempo, uma fuga de alguma coisa, um terror das sombras. Oscar Wildes me maldigam em ditos espirituosos, pois sinto que me estou a expressar de forma muito pobre. Correr para a vida não é o mesmo que fugir da morte. Correr para escapar às sombras não é o mesmo que correr para a luz. Parece, parece, parece, mas não é. Um dos meus muitos problemas é esquecer-me de que não se mantém um cubo de gelo na mão por muita força com que o apertemos. Já te imagino a coçar a cabeça, murmurando: «Cubo de gelo? O gajo está maluco!»


      Sim, o gajo, eu, está maluco. Basta de mim.


      Espero ansiosamente que ela venha buscar as cartas. Quero ler mais. Quero saber o que foi o aquilo-que-aconteceu do seu filho. Não te sei explicar, nem vou tentar mais metáforas geladas, mas sinto (e, sim, é por influência da minha costela romântica, do meu fígado romântico, do meu intestino delgado romântico, dos meus rins românticos, de todo o meu organismo romântico) que o meu destino e o destino do filho dos Viana estão associados, que o que lhe sucedeu e sucederá não me pode ser indiferente.


      Talvez seja o Atlântico a afectar-me, talvez seja todo este tempo sem cinema nem televisão, talvez seja do ruído interminável, contínuo e opressivo das ondas, ou talvez seja apenas do pão-de-ló. Mas estou assim.


      Contudo, não te preocupes, não me vou matar. Longe disso.


      Abraço

    

  


  
    
      


      XXVI


      Queridos pais,


      Apenas uma breve nota de Marraquexe. Estou a dormir num terraço com mais vinte pessoas. Pela primeira vez este ano estou acompanhado de um grupo de portugueses (do Porto). Agrada-me muito voltar a falar português e não ter de explicar onde fica o Algarve, o que é o Chiado e ter quem perceba a minha saudade dos pastéis de nata. Donde estamos avista-se a famosa praça Jeema el Fna onde Hitchcock filmou cenas para a segunda versão do The Man Who Knew Too Much, o teu filme preferido, pai, que me levaste a ver à Cinemateca, e no qual a Doris Day canta Whatever Will Be Will Be. Lembro-me de que te comoveste como nunca te vi comovido (excepto talvez quando o avô morreu) na cena final em que ela, apesar do terror e da angústia de uma mãe à beira de perder o seu filho, tem de exercer a mais rara das qualidades: graça sob pressão (tão melhor em inglês: grace under pressure), e cantar Che Sera Sera para tentar salvá-lo.


      Mas voltemos à praça. É uma mistura do que se vê nos filmes com um centro comercial. Existem cobras hipnotizadas, pequenos macacos e outras coisas exóticas para turista ver e fotografar, e existem bazares (os verdadeiros bazares), com babushkas e djambés e túnicas e jogos de xadrez com as peças feitas em madeira e bules de chá e tapetes, milhares de tapetes, como se a ideia fosse cobrir o deserto. E é tudo colorido, vibrante e cheio de perfumes variados. Há rostos do deserto, com mais rugas que a pele de um elefante e olhos cerrados que parecem – ou talvez seja apenas o meu desejo – esconder uma sabedoria intemporal, uma sabedoria das mil e uma noites. Mas também há rostos ridículos e banais, vendedores de camisolas de futebol, de telemóveis, de pilhas, de câmaras digitais, que gritam em inglês, francês e alemão.


      Amanhã partimos para o deserto. Não se preocupem, temos três jipes e o grupo em que estou preparou tudo ao pormenor. São gente de profissões respeitáveis: advogados, directores de marketing, contabilistas. Todos homens. Melhor assim, talvez. Connosco vai um guia marroquino, um Tarik el-Ahmar com quem tenho conversado, no meu francês coxo, embora sinta que ele diz apenas aquilo que acha que eu quero ouvir – o que torna as nossas conversas cómicas porque eu não sei o que quero ouvir.


      E tenho de ficar por aqui. Como suponho que não existam marcos de correio no deserto, preferi enviar-vos algumas palavras deste terraço nesta noite quente em Marraquexe.


      Beijos ternos do vosso filho

    

  


  
    
      


      XXVII


      Querido amigo,


      É Primavera, ou o que passa por Primavera nesta ilha. E eu tentei, tentei com a paciência de quem coloca peças de dominó, com a tenacidade dos alpinistas e dos exploradores do Pólo Sul, tentei com esperança e desespero e com o ar ridículo daquelas corridas em que se equilibra um ovo numa colher que se leva na boca. Mas o ovo caiu, não avistei o Pólo Sul nem cheguei ao cume e as peças ficaram tortas. O quê? O que foi que eu tentei? Não me lembrar. Não mergulhar nas águas mornas e traiçoeiras da reminiscência, no gozo masoquista de reviver o passado. E falhei espectacularmente, como o homem que quis girar trinta pratos ao mesmo tempo e os partiu a todos.


      Comecei a sentir as cócegas da memória enquanto observava os «populares» na enseada em frente à minha janela. Foi sábado, o primeiro sábado de sol e Primavera. Não aguentei e abri as janelas para que o ruído do mundo e da vida me entrassem pela casa com o cheiro do mar. Como seria de esperar havia crianças, até bebés. Pus a cabeça de fora de casa (primeiro erro) e deliciei-me com os gritos, guinchos e melodias de pais e filhos (segundo erro). O cérebro, a memória ou a acção de qualquer deus antigo, dos que recebiam oferendas de fruta em cestos de vime, foi ligando imagens, sons e sensações na minha mente, como quem enrola lençóis para fazer uma corda e escapar de qualquer torre, até que, daquela tarde primaveril numa pequena praia de uma ilha dos Açores, fui transportado no tempo e no espaço para outra tarde primaveril. E quando me vi lá, quando me vi deitado na relva do Jardim da Estrela, em toda a languidez e preguiça das três da tarde, rodeado de «sabes bem quem mas não direi», ao invés de trepar pelo lençol de volta à torre, ao invés de abanar a cabeça, de regressar aos Açores e ao momento actual, embrenhei-me na lembrança, como uma mosca presa na teia. A luz iluminava as folhas novas que, vistas de baixo, pareciam verde-fluorescente. Soprava uma brisa ligeira e eu sentia a relva fresca contra a pele dos braços e o cheiro da terra ligeiramente húmida. A poucos metros de mim, crianças subiam e desciam escorregas, sentavam-se com grande aparato em baloiços, enchiam o queixo de gelado, enfiavam o dedo no nariz, tudo isto sob o olhar atento das mães e pais ou das amas, que se destacavam por serem pretas, por terem braços de um castanho sedoso com que envolviam com ternura genuína as crianças brancas, loiras e chorosas quando estas batiam com a cabeça, se assustavam com os cães ou (mundo cruel!) deixavam cair o gelado no chão. Pela relva, havia casais estendidos entrecruzando membros, putos a jogar à bola, turistas em tronco nu com o mapa estendido ao lado, de mochilas sujas e garrafas de água brilhando ao sol. E vozes, uma imensidão de vozes que quase chilreavam, cada uma com a sua melodia única, debitando nomes e histórias ou apenas pedindo um gole de água ou uma pose para a fotografia. De vez em quando, ao longe, o contraponto melódico do trinar dos eléctricos. Vejo flores totalmente desabrochadas com pétalas radiosas e perfume intenso, quase consigo sentir quão sedosas serão se as apertar entre os dedos. Um pavão abre a cauda em cima de um telhado laranja, as suas cores quase eléctricas refulgindo ao sol da tarde. Uma mulher voluptuosa baixa-se em câmara lenta para beber água no bebedouro, e as pregas, as dobras, os vincos do seu simples vestido branco tornam-se mais vivos e belos do que os retratados nos mais admirados quadros. Velhos com boinas pretas e cinzentas, alguns com a barba branca por fazer, centenas de pequenos pontos despontando em bochechas flácidas e cobertas de sulcos, jogam às cartas. Casais tão idílicos que parecem nunca ter discutido na vida lêem os jornais de sábado no café, virando cada página com um gesto teatral. E o coreto onde


      o coreto alto e antigo e verde onde


      o coreto no coração do jardim onde


      (E entre o local onde estou, deitado na relva, e o coreto passa uma bicicleta com um rádio a tocar alto. O condutor leva duas bandeiras em cada manípulo e só ouve música popular e parece passar tardes a atravessar Lisboa com o seu ar zangado e o seu enorme rádio.)


      no coreto


      …………… jogava à bola.


      Não posso continuar. Não posso nem quero descrever o quão difícil foi abandonar a felicidade pura, a inocência que eu tinha então, quando achava que o universo era benevolente e tudo era possível. Que a minha casa estava assinalada e a peste não bateria à porta. Não posso deixar que me possua a lembrança táctil da relva na pele. Da pele na pele. Não posso querer recordar-me de todo o langor, todo o abandono, todo o prazer luminoso, toda a felicidade que vem a um corpo ensopado em ternura por se saber amado.


      Amanhã vou ver baleias. Imagino que um monstro de carne e espuma salta e abalroa o barco. Imagino que me engole e lá dentro encontro Jonas e Gepetto. Mas, o mais importante, encontro um bálsamo para todas as minhas recordações de um mundo que é mais belo do que merece. Que é mais belo do que aquilo que mereço.

    

  


  
    
      


      XXVIII


      Querido amigo,


      Foi assim: Acordei cedo. Não corri, nem saltei à corda, nem fiz flexões e abdominais. Tomei um duche rápido, vesti-me e fui para a cidade de estômago vazio. Cheguei lá às oito e pouco e tomei o pequeno-almoço, galão e torrada, numa esplanada da marginal perto do local onde estava o barco. Já há muito que não me sentia tão nervoso, foi até agradável voltar a sentir todos os sintomas da antecipação.


      Antes da partida houve um briefing. Sentaram-nos a todos num pequeno auditório, junto ao porto, onde nos mostraram um vídeo, em português e inglês, que explicava os cuidados que devíamos ter durante a viagem. Falaram também do tipo de baleias e golfinhos que é possível avistar e dos seus padrões migratórios, anatomia, comportamento. Prepararam-nos para uma desilusão, repetindo com frequência que muitas vezes não se avistam baleias, que estas não obedecem a ninguém, muito menos a turistas. Depois, trocando sorrisos cúmplices e levemente embaraçados, vestimos coletes salva-vidas cor de laranja que cheiravam a mar. Um a um, entrámos para o barco, um semi-rígido branco de nome Ofélia. Eu sentei-me do lado direito, entre um casal português e um pai nórdico com os seus três filhos adolescentes. Por essa altura a neblina matinal tinha desaparecido completamente e um dia de sol instalava-se. O motor começou a rugir e o barco partiu, provocando um ligeiro frémito nos passageiros de colete. Observei a ilha a afastar-se, as casas a diminuírem de tamanho e as árvores a tornarem-se manchas de verde indistinto. De certa forma sentia que estava a despedir-me, sensação estranha para quem sabe ir regressar num par de horas. Aos poucos senti o abraço do mar, a sensação de pequenez que é estar rodeado de água e a única terra ser uma ilha cada vez mais distante. Os salpicos humedeceram-me a roupa e o sal colou-se à pele. No barco, os três membros que constituíam a tripulação revezavam-se entre pilotar, falar por rádio com os observadores na ilha e conversar com os passageiros, acautelando os mais medrosos e verificando possíveis enjoos. Quase toda a gente estava munida de máquinas fotográficas e de filmar, que por enquanto usavam apenas uns nos outros, mas que estavam especialmente reservadas para os monstros marinhos. Quando o barco saltava um pouco mais, havia alguns guinchos. Uma criança começou a chorar, o que levou a que o pai a abraçasse com um enorme sorriso de ternura que me comoveu mais do que esperava. Após cerca de quarenta minutos, o barco parou e ficámos à espera. Entre as conversas e o ruído do vento ouviam-se os estalidos metálicos do rádio. Pus-me a olhar para o mar. Confesso-te que me passou pela cabeça, hipnotizado pela profundidade da água, retirar o colete e deixar-me cair, entrar no enorme oceano e descer, descer até ao fim, até onde nadam os mais estranhos peixes e vivem criaturas que nunca viram um Homem, criaturas com cores e formatos tão variados e maravilhosos que parecem ser a forma da natureza se vangloriar, de dizer: «Vejam as coisas de que sou capaz! Nada me é impossível!» Por segundos de tontura fechei os olhos, inclinado sobre o mar, e imaginei essa descida, imaginei o que seria ser uma pedra afundando-se na mais profunda escuridão, afastando-me de todo o ruído, luz e vida que existe à superfície. O arranque súbito do barco terminou a minha reverie e quase lançou uma francesa borda fora. A pequena tripulação congregou-se na proa falando de forma excitada. Um deles, um tipo de cerca de trinta anos com a pele bronzeada e cabelo loiro queimado, disse-nos que estávamos com sorte e repetiu depois em inglês «You are lucky!». Os passageiros sorriram todos e entraram num frenesim de preparação tecnológica, retirando as câmaras e preparando-as como se fossem marinheiros com arpões, ou, para usar metáforas não marinhas, cowboys carregando pistolas com balas antes do duelo. Eu, ao contrário do que a vida me ensinou vezes sem conta, deixei-me ficar ansioso e expectante, deixei-me enrolar numa teia de fantasia e preparei-me para um milagre. O meu coração acelerou, devo ter aberto os olhos mais do que o costume, devo ter até dilatado as pupilas. Eram dois cachalotes. E lá os vimos, por curtos segundos antes de mergulharem durante mais uma hora. Não se pode dizer que tenha sido um desencontro total, pois ainda se viu a enorme cauda, após uma curta mas belíssima suspensão no ar, descer de forma tremenda com o típico splash cinematográfico que encheu de prazer ruidoso quase toda a gente no barco. Mas eu, talvez por haver esperado demasiado, talvez por ter ansiado tanto por esse momento, não senti que nenhum nó se desfazia em mim, não senti a admiração que esperava sentir, nem medo ou tremor, senti apenas que via o mesmo que havia visto em fotografias e vídeos, mas um pouco mais perto, e acompanhado do cheiro a mar. No resto da viagem ainda se cruzou com o nosso barco um grupo de golfinhos roazes, mas a tristeza já me habitava e pouca curiosidade senti por essas magnificas criaturas. Passei o resto da viagem ansiando que uma baleia emergisse de repente à beira do nosso barco e nos abalroasse, nos enviasse a todos para as profundezas do mar. O que, como podes deduzir, não aconteceu.


      Quando o barco atracou e os outros passageiros saíram satisfeitos e palradores, eu pisei o solo com a reticência de um prisioneiro nos seus primeiros passos de entrada na prisão. Parecia que até há poucas horas a minha vida tinha seguido um propósito, mesmo que fosse ténue e ridículo como o de ver uma baleia. Agora já nem isso tinha. Conduzi para casa como que em choque. O dia soalheiro tornava a ilha ainda mais bela em toda a sua exuberância verde. Cheguei a casa desiludido comigo e com o mundo. Entrei. Fechei a porta. Descalcei-me. Andei cambaleante pelas várias divisões como se estivesse à procura de alguma coisa mas me tivesse esquecido do que era. Após alguns minutos (ou terão sido horas?), sentei-me na minha poltrona de leitura, apoiei os meus cotovelos um pouco acima dos joelhos e a minha cara nas mãos, e chorei. Não sei por quanto tempo o fiz. Até adormecer, suponho, pois acordei há pouco. São cinco da manhã. Sinto-me estranho. Sinto que sou uma pedra a afundar no mar. Nas águas que agora atravesso, já não há luz. E continuo a descer.


      Se ao meu redor existem as mais maravilhosas criaturas, de pouco me serve. Não consigo ver nada. E continuo a descer.

    

  


  
    
      


      XXIX


      Ex.mos Senhores do Instituto Nacional de Estatística,


      Sei-vos dedicados à recolha de informação importante sobre a nossa Pátria, informação passível de quantificação e análise estatística para poderem apresentar relatórios anuais e semestrais e também por ocasiões especiais como «o dia do idoso» ou «o dia da criança» ou apenas o septuagésimo aniversário de um vice-director. Sei também que a informação deve poder ser transformada em percentagens e índices, e fornecida em quadros e gráficos, incluindo os apetitosamente denominados pie-charts. Suponho que o vosso objectivo é que, através da divulgação dessa informação, os «decisores» possam tomar as tais decisões de forma «informada» e a Pátria possa avançar, o declínio ser evitado e que se marque mais um golo a favor do progresso.


      Ora, sendo eu também um cidadão que toma decisões, venho colocar algumas questões estatísticas para as quais, na vossa busca e acumulação de informação, é possível (tenho os dedos cruzados!) que tenhais a resposta.


      Sei que, à semelhança da literatura, vos preocupais muito com nascimentos, casamentos e mortes, e que até sois capazes de dizer quais destes se têm processado mais e até em que meses (é verdade que há mais casamentos em Junho e mortes em Dezembro?). Será que me poderíeis dizer quantas pessoas morreram na última década atingidas pela queda de um piano? Ou, caso apenas tenham elaborado uma estatística para todos os instrumentos musicais, então reformulo: quantas pessoas morreram atingidas por um piano ou um trombone ou pela queda de qualquer outro instrumento?


      E, já agora, quantas morreram por amor? Como se compara a desilusão amorosa com o cancro do pulmão na lista das causas de morte? E morrem mais pessoas engasgadas ou vítimas de ataques de animais?


      Já agora, nas vossas estatísticas existe alguma informação sobre o choro? Qual a sua frequência média? Quantas lágrimas por dia (ou semana, mês, ano) chora um português? Ou será que é contabilizado em centilitros? E é superior ou inferior à média europeia? Choram os portugueses mais ou menos do que os espanhóis, suecos, russos? E, já agora, choram mais as crianças ou os idosos? E é verdade que as mulheres choram mais do que os homens, ou a única diferença é que estes o fazem às escondidas?


      E, Ex.mos Senhores, quanto ao riso? É também contabilizado? Diferenciam-se as gargalhadas dos sorrisos? Nestes últimos distingue-se os amarelos dos genuínos?


      Qual é a taxa de amor à primeira vista nas cidades? As pessoas apaixonam-se mais em que momento do dia? Há alguma associação entre a frequência das salas de cinema e a felicidade de um país? Existe uma correlação entre o consumo de gelados e a actividade sexual? Há algum indicador de esperança média de paixão? De longevidade do sonho? De mortalidade das ilusões?


      Quanto ao kitsch, está relacionado com a densidade populacional? Quanto mais pessoas por metro quadrado, mais sofás cor-de-rosa?


      Quem causa mais corações partidos: as mulheres excessivamente belas com propensão para a melancolia ou as mulheres moderadamente belas com propensão para a euforia?


      Há menos crimes nos bairros com mais livrarias? Há mais crimes nos bairros com teatros? Um declínio no número total de golos marcados nos campeonatos nacionais está associado a um aumento de inscrições em cursos universitários de natureza artística?


      Por favor, se possível, respondam-me a estas questões.


      Num espírito de partilha, quero retribuir a vossa colaboração. Tenho recolhido, ao longo dos anos, informação valiosa que, suspeito, não é contabilizada nas vossas sondagens e inquéritos. Espero dar um pequeno contributo para preencher essa lacuna. Fiquem, pois, sabendo que:


      75% das vezes em que me apaixonei não estava vestido de verde.


      De 60 a 70% das vezes em que bebi café com leite foi ao pequeno-almoço.


      Mais de 90% dos romances que li valeram a pena.


      As versões originais dos livros de Dostoiévski estão escritas em russo em mais de 99%.


      Não parece existir uma correlação estatisticamente significativa entre a minha capacidade de tocar tuba e o tamanho da minha barba.


      100% das vezes em que saí de um filme antes do seu fim, utilizei calão ao falar acerca deste.


      0% das vezes em que vi a Ava Gardner numa tela de cinema pensei: «Afinal não é assim tão bonita.»


      Já chorei mais vezes pelas catástrofes que sucederam a personagens fictícias do que ao ouvir notícias de catástrofes naturais com vítimas reais.


      Nunca conheci, apesar de supor que seja um nome não tão raro, alguém chamado Gaspar.


      Por outro lado, conheço dois Efisménios.


      A percentagem de pessoas que pertenceram a qualquer das minhas turmas de liceu que se tornou gestora de empresas é superior à dos que se tornaram agentes de Hollywood.


      Perto de 80% das vezes em que entrei numa florista para comprar flores estava eufórico.


      Desconfio de que exista uma ligeira correlação entre a leitura de poesia e uma simpatia instantânea por mendigos coxos de unhas aparadas.


      Espero que estas informações e hipóteses vos sejam úteis. Anseio pelas vossas respostas, nem que o façam a apenas uma das minhas questões.


      Congratulo-vos pelo importante trabalho que desempenhais e desejo-vos a melhor sorte na recolha desses fundamentais números que dão orientação e motivo para o orgulho pátrio.


      Com 100% dos melhores cumprimentos,


      Um dos números na coluna da população total

    

  


  
    
      


      XXX


      Querido amigo, rei dos perdoadores,


      Irei de joelhos até ao cume do Kilimanjaro pela aflição que te causei. Peço-te que me perdoes, não só por te ter assustado com aquela maldita carta de autocomiseração, mas também pelas duas semanas de silêncio que se seguiram. Não te censuro por teres pedido ao senhor Joaquim para subir até minha casa e me convencer a ir falar contigo ao telefone. A nossa curta conversa terminou há pouco mais de meia hora e, como te acabei de prometer, vou escrever-te de imediato com todos os detalhes e justificações para o silêncio.


      Já não pego em papel e caneta desde essa madrugada confusa. Porquê? Porque não me apeteceu, porque não tive forças, por todos esses singulares motivos que mantêm os deprimidos à margem da vida. Talvez tenha sido isso, talvez tenha querido ficar à margem da vida. Não me bastava mudar-me para os Açores, deixar de ver televisão, abandonar a Internet e o telefone.


      Passei a maior parte da minha vida tentando colocar-me no centro do rio, no local onde a corrente é mais forte e onde eu sentia que tudo fluía ao meu redor. Aos poucos fui-me apercebendo de que é inútil. Um fluxo não se agarra. A vida passa por nós onde quer que estejamos e não é o nosso movimento que a torna mais ou menos fluída, mais ou menos segura, mais ou menos rica. Ou, pelo menos, não é o nosso movimento externo.


      Sim, bem sei, começo a soar um místico instantâneo, daqueles a quem basta juntar meio copo de água e mexer com uma colher. Mas hoje, nesta carta, alarga ainda mais a tua paciência e recebe com amizade todos estes disparates que, apercebo-me agora, preciso de vomitar.


      No princípio era a luz viajando pelo espaço ou na ponta da língua de Deus. E a mente divina imaginou um cosmos onde um dia existissem cidades cheias de contabilistas e restaurantes de fast food e museus de design e lojas de descontos e cinemas e jardins com escorregas e bancos recatados onde casais apaixonados trocassem carícias. E Deus imaginou que nesse mundo existiria vida acima e abaixo da terra, dentro e fora do mar e que essa vida teria as mais variadas formas e seria exuberante em cor, som, textura e propósito. Anjos percorreriam esse mundo disfarçados: encarnariam poetas, agentes de seguros, músicos desempregados, jardineiros, um alemão chamado Bach, crianças disléxicas, empregadas de balcão ou pedreiros. E haveria uma forma de vida diferente de todas as outras, porque consciente, porque capaz de se rir dos filmes do Chaplin, porque capaz de fazer piadas sobre genitais, porque predestinada, milhões de anos antes, a inventar pianos.


      E assim se fez segundo a sua vontade. E assim foi que também eu me vi envolvido no meio desta história, com vida acima e abaixo de mim, com mais cores e sons e texturas ao meu redor do que as que poderei em toda uma vida experimentar. Assim foi que, na marcha do tempo, do antes para o depois, fui descobrindo coisas, aprendendo coisas, crescendo, mudando, acumulando e perdendo, cruzando-me não só com a vida mas também com a morte. A vida é o contrário do cinema. No cinema a nossa mente cria a ilusão de movimento a partir de uma série de imagens paradas. A vida é como um filme ininterrupto que nos esforçamos por parar, por fixar numa só imagem, num fotograma que possamos arquivar e pôr numa moldura na mesinha-de-cabeceira da nossa alma.


      A vida é movimento ininterrupto, mudança perpétua, e temos de utilizar a ilusão para criar a ideia de que existem coisas estáticas: identidades, corpos, amores, lares, momentos. Achamos que podemos regressar a quem fomos, estar de novo onde estivemos, amar o que amámos. Mas não, nada é exactamente igual, nós não somos nunca nós, mas uma outra versão, mesmo que a diferença seja ligeira.


      É apenas uma ilusão, inversa à do cinema, que nos permite sentir que estamos, que somos. Mais correcto seria se disséssemos que passamos e que fomos e seremos.


      Em relação ao que tive e já não tenho, não há nada a fazer. Tal como não posso voltar a ser o que fui, por muito que o deseje. Tenho de me inventar de novo. Tenho de descobrir uma forma de estar e uma forma de ser. Já não estou tão preso ao desespero como há duas semanas atrás. Confundi um mamífero de toneladas com a redenção. Mas a redenção não precisa de vir em epifanias acompanhada de uma orquestra melodramática. Quero acreditar que também pode ser construída pouco a pouco, como um muro ou um relatório de contas. Lucros na coluna da esquerda, prejuízos na da direita.


      E para te provar o quão determinado estou em combater a tristeza, vou dizê-lo pela primeira vez. Vou escrevê-lo pela primeira vez, e, como sabes que não conseguirei escrever mais nada depois disso, despeço-me já. Um último pedido de perdão, e um abraço terno de agradecimento. Tenho lágrimas nos olhos e tremo como uma criança assustada, mas aqui vai: O meu amor morreu.

    

  


  
    
      


      XXXI


      Queridos pais,


      Hoje não interessa onde estou. Escrevo esta carta em reacção a um comentário solto por alguém que vocês não conhecem num local que nunca visitaram. Hoje não interessam os pormenores. Quando descrevi as minhas viagens e falei de vocês e de como vos escrevia com frequência mas já não vos via, tocava, abraçava há muito, ouvi o comentário de que o amor também é egoísta, de que, mesmo sabendo-me feliz, os meus pais sofreriam a minha ausência. Não foi uma revelação, estou a par das vossas saudades (e das minhas). Mas eu talvez tenha abusado da ideia de que aquilo que os pais mais querem para um filho é que ele seja feliz. Talvez abdicassem de um pouco dessa felicidade por um pouco de companhia. Pensando bem, é certo que abdicariam.


      Começo a considerar que me julgam ingrato, que acham estranho que eu consiga ser tão feliz sem estar perto de vocês. Espero que as cartas vos mostrem que não. Seria mais feliz se estivessem ao meu lado ou se vos visse de tempos a tempos. Porque não regresso então? Porque não passo pelos Açores, já que passo por todo o Mundo? Porque é assim que tem de ser. Se Ulisses tivesse visitado Penélope entre as sereias e Calipso, não haveria Odisseia. A minha viagem tem de completar-se antes de regressar a casa. Quando isso será, não sei. Estou tão ignorante do verdadeiro dia de chegada a casa como estava Ulisses. Mas saibam-me feliz, e saibam que cada dia que passa vos peço perdão por não vos poder dar o que merecem. Saibam apenas que cada minuto que passo é abençoado, como abençoado foi cada minuto ao vosso lado.


      Do vosso filho


      Longe mas perto


      P.S.: Como ando de país em país, tenho dado a vossa morada a algumas das pessoas que mostraram vontade de me escrever. Só vocês estão sempre a par dos meus movimentos, por isso peço-vos que me vão enviando as cartas que aí chegarem.

    

  


  
    
      


      PARTE II

    

  


  
    
      


      I


      Querido amigo,


      Recomeçamos, não nos rendemos. O mundo insiste em ignorar os estados de espírito dos seus habitantes e, ocasionalmente, sem aviso, os atacar com momentos de beleza incandescente. A melhoria do tempo trouxe uma série de pessoas, sábado passado, à minha enseada. Para combater a melancolia que me tem mordido como pulgas, levei um livro para a areia e sentei-me no meio da gente. Tentei entrar naquele estado langoroso que a praia é tão eficaz em produzir, embalando o espírito com o ruído das ondas, o chilrear das conversas e o sussurro da brisa. Contudo, ao invés de relaxar e me abandonar ao momento, à sensação do pé entrando pela areia, à contemplação hipnótica dos rabiscos de luz que o sol faz no mar, o que senti foi o aperto de um nó alojado entre a alma e o estômago e o aumento da distância para com as pessoas que me rodeavam, tão enrodilhadas em viver, tão esquecidas da dor. Os meus pensamentos foram-se tornando mais escuros e espinhosos. Deixei de reparar no mar, na areia e nas toalhas coloridas estendidas em diferentes ângulos. Deixei de observar as famílias desempenhando os seus rituais igualmente únicos e banais. Deixei de perscrutar o horizonte para encontrar baleias ou barcos. Quando já quase me tinha esquecido de onde estava e me enredava em meditações soturnas, aconteceu um pequeno milagre. Fui atingido na cara por uma bola de plástico. A dor causada foi irrelevante perante a surpresa. Olhei meio atordoado para a bola, já inofensiva ao meu lado na areia, e depois para um miúdo, com cabelos castanhos e olhos redondos, que me contemplava, assustado.


      – Foste tu que chutaste a bola? – perguntei-lhe.


      – Desculpe. Sim, fui eu… foi sem querer, desculpe muito…


      Tive de fazer um grande esforço para não sorrir perante o «desculpe muito». Mantive-me com o ar mais zangado que consegui:


      – Se voltas a fazer isto, se voltas a acertar-me com a bola na cara…


      O miúdo estava petrificado, assim como os seus dois amigos que, cobardemente, observavam o desenrolar dos acontecimentos alguns metros atrás.


      – Se voltas a chutar a bola e a acertar-me… – continuei agressivo –, dou-te um gelado! – E aqui sorri. Ao invés de rebentar numa gargalhada, como eu esperava, o miúdo manteve-se imóvel e assustado.


      – Não é fácil acertar na minha cabeça pequena. É preciso pontaria. Assim, se tu ou um dos teus amigos conseguir acertar um remate na minha cabeça aí do fundo, eu ofereço-lhe um gelado.


      – A sério, senhor? – perguntou o miúdo, já menos assustado, mas ainda perplexo.


      – A sério, cavalheiro! – e dizendo isto, inclinei o meu tronco para a frente numa espécie de vénia.


      Foi assim que, durante meia hora, servi de alvo. À vez, os miúdos colocavam-se por detrás da bola com a concentração e solenidade de um marcador de penáltis e tentavam rematar-me à cara. Infelizmente, a sua falta de jeito aliada à imprevisível trajectória de uma bola de plástico tornaram a tarefa mais difícil do que pareceria. Após dez minutos de falhanços, fui-me chegando subtilmente à frente e, com a ajuda de uma inclinação ou outra do meu corpo, lá consegui ser atingido na cara várias vezes para alegria dos miúdos e júbilo meu. Cada bolada que levei foi como um estalo do destino, uma lembrança física de que estou vivo e de que o mundo não me vai deixar esquecer esse facto, mesmo que tenha de recorrer a projécteis de plástico.


      Após a sessão de tiro ao alvo, fui até ao restaurante do senhor Joaquim para saldar a minha dívida de gelados. A dona Olga disse que eu tinha a cara inchada e perguntou-me se eu caíra. Respondi-lhe que sim, que havia caído, mas que já me tinha levantado e que agora estava tudo bem.


      – Caí, mas já me levantei!– repeti enquanto regressava ao areal carregado de gelados de morango e baunilha.


      Sim, meu amigo. É verdade. Caí, mas já me levantei.


      Vivo e com dores na cara

    

  


  
    
      


      II


      Meu querido português,


      É a primeira vez que escrevo uma carta a sério. Lembro-me da conversa que tivemos no parque de campismo nos subúrbios de Florença, depois de ter dado contigo, com papel e caneta na mão, a escrever para os teus pais. Quando brinquei por não utilizares a Internet e te lembrei de que já ninguém escrevia cartas, disseste-me que era por isso mesmo que as escrevias, que um e-mail nunca poderia substituir uma carta, que uma carta era sempre um gesto de respeito pelo tempo e pela distância, que era como um viajante, que percorria países e trocava de mãos, que podia andar perdida, chegar atrasada ou mesmo nunca chegar. Foi então que me apercebi de que me estava a apaixonar por ti, que as coisas que tu dizias e a maneira como as dizias, que o silêncio aveludado que se seguia à tua voz, que o teu olhar sempre feliz eram para mim obras de arte, que, se eu pudesse, compraria por qualquer preço e traria comigo para todo o lado.


      Já se passaram quinze dias e sete horas desde que nos separámos. O contingente americano, como nos chamavas, seguiu para Veneza e tu seguiste para Praga. Não sei por onde começar a contar-te tudo o que tenho pensado nestes dias, todas as metamorfoses que se têm dado dentro de mim. Veneza é ainda mais do que eu esperava, e eu esperava muito. Quando dei por mim, a filha de um mecânico da Carolina do Norte, sentada nas arcadas do Palácio do Doge a ver o pôr-do-sol na Praça de São Marcos, senti-me grata, senti-me inundada de felicidade. E desejei ter-te ao meu lado. Lembrei-me do teu entusiasmo constante, da tua incrível capacidade de apreciar, de te deixares maravilhar. Tens de visitar Veneza; esta cidade foi feita para ti. Tenho andado pelos canais e pontes com a boca aberta de espanto. Não há turistas suficientes no mundo para enfealcer estas ruas. E quando o pôr-do-sol chega e as águas se acendem como um espectáculo de luz de Las Vegas, parece que a própria fealdade deixa de ser possível, mesmo como lembrança, mesmo como hipótese. Veneza durante o dia é uma cidade incrivelmente bela, poucas outras se lhe comparam. Mas ao pôr-do-sol, não sei bem como explicar, é como se deixasse de ser uma cidade, é como de deixasse de ser um sítio e fosse uma sensação, um nó que se desata por dentro, uma obra de arte colectiva e infinita, feita de prédios, de canais, de pessoas, de brisas e de barcos.


      Já decidi que quero viver aqui, nem que seja um ano. Quando era pequena e ia comer gelados a Franklin Street com a minha avó, passávamos junto aos jardins da universidade e eu olhava com idolatria para as alunas deitadas na relva, lendo livros e rindo de forma primaveril das piadas dos rapazes que as rodeavam. Mais tarde estive eu aí, aliás, ainda há poucos meses estava eu nessa posição, encostada a uma árvore com um livro de Veronese na mão. Penso em como a pequenita de rabo-de-cavalo e ténis gigantescos, com um gelado de pistacho na mão, ficaria alegre se soubesse que se tornaria numa dessas estudantes rindo melodicamente estendida no relvado. Mas o que ela nunca imaginou, e o que ocupava os sonhos da universitária estudante de arte, é o destino que agora percorro. Um dos meus professores preferidos dizia que a arte é a actividade mais democrática de todas. Uma obra-prima não exige, para ser apreciada, que o seu contemplador seja rico, ou que seja masculino, desta ou daquela nacionalidade, de determinada religião ou raça, mais novo ou mais velho. Muitos alunos protestavam contra esta visão utópica. Afinal, se algum motivo existe para nos inscrevermos num curso de arte é podermos desenvolver a nossa capacidade de a apreciar. A resposta desse professor era uma história. Em tempos idos, ele reunira alguns dos habitantes mais desafortunados de Chapel Hill e sentara-os no salão principal da universidade para que pudessem ouvir algumas obras de Bach tocadas por alunos. Embora para muitos dos espectadores esse concerto fosse apenas uma forma mais confortável de se aborrecerem, alguns comoveram-se de tal forma que chegaram mesmo a chorar. Não sei se a história é verdadeira, mas é plausível. O mesmo professor dizia que mais do que estudar a teoria, aquilo que nos faria perceber ainda melhor o poder da arte era viver, ou melhor: Viver! E foi isso que me fez apaixonar-me por ti: sentir que tu o fazes, que vives como ninguém.


      Quando andámos por Florença, havia momentos em que o teu gozo em contemplar certo edifício ou certo quadro era tão visível que quase se tornava palpável; acredito que se tocasse nos teus olhos os sentiria mais quentes. Admito que senti inveja. Várias vezes o teu entusiasmo contrastou com a minha falta dele. É por isso que devoro os guias e os livros. Para tentar encontrar mais gozo. Porque duvido da minha capacidade de apreciar. Muitas vezes o meu prazer é uma mentira. Todos os detalhes que acumulei, todos os conhecimentos que absorvi dizem-me que a obra X é uma grande obra, mas diante dela o meu coração não pestaneja sequer. E tu, que não sabes o que é um chiaroscuro, que muitas vezes desconheces o episódio bíblico retratado, delicias-te, comoves-te, exultas. E não só com a arte. Com tudo. Um relojoeiro sem dentes fumando na Ponte Vecchio encanta-te, como te encantam as laranjas do mercado, como te encanta a loja de brinquedos perto da Praça Santa Maria Novella. Não é curioso o amor? Acho o teu rosto a mais encantadora das visões. Não há um Miguel Ângelo ou um da Vinci que se compare. E porquê? Às vezes suspeito de que o que é belo, o é por todas as associações que nos traz. Talvez eu te ache belo porque imaginar as linhas que te desenham me faz sentir viva, me lembra o sabor de laranjas frescas e a sensação física de dar uma gargalhada. Desculpa se me estou a tornar abstracta demais. Sabes que é o meu defeito.


      As saudades que tenho de ti, palavra que me ensinaste, misturam-se com o prazer de Veneza. Há tanto aqui para viver. Os vaporettos mais não são que o inverso da Barca de Caronte, pois é para o paraíso que levam os seus passageiros. Por mais devagar que se desloquem, ainda é demasiado rápido para mim. Sinto que não consigo absorver toda a beleza que desliza à minha frente. As portas que dão para a água; os becos que uma luz diagonal transforma em quadros instantâneos; os venezianos que se reconhecem de imediato pela sua normalidade, pela forma como, ao contrário dos turistas, andam por Veneza como se fosse a coisa mais usual as casas serem construídas sobre andas, as escadas descerem para dentro de água, o lixo ser recolhido de barco, que cada rua tenha um palácio, que se viva sem vislumbrar um automóvel. Veneza é plena de símbolos e ícones: olhas para as montras e encontras sempre as máscaras de carnaval e os vidros de Murano, e não se anda muito sem se ouvir Goooooondola, o uivo promocional dos gondolieri, sempre vestidos com as famosas camisolas listradas. Mas mais maravilhoso ainda é estar calmamente a observar um canal e ver surgir um desses famosos barcos, como uma bailarina feita de madeira, flutuando sobre as águas.


      O pior desta cidade são as tardes. O calor é húmido e inclemente. Nos primeiros dias achei caricatos os grupos de turistas asiáticos que andam sempre de chapéu-de-chuva aberto, mas cedo os percebi. É uma cidade que pede que se durmam sestas, ou, pelo menos, que se aguarde, num banco à sombra e de gelado na mão, a passagem das horas infernais. Para mim, a melhor solução é passá-las nos museus. Como deves imaginar, Veneza está para uma estudante de arte como uma gigantesca loja de brinquedos para um miúdo de seis anos. Adoro a Scuola Grande di San Rocco, carregada de Tintorettos como uma macieira de maçãs no auge da Primavera. E adoro-a também porque foi fundada para salvar da peste a família que a pagou. Não é uma história magnífica? O horror da peste e o medo da morte permitem a criação e promoção do belo. Apesar disso, o meu museu preferido ainda é L’Accademia, que fica mesmo em frente à ponte do mesmo nome. Lá estão quadros de todos os Venezianos, do Ticiano, do Canaletto, mas, mais que tudo, do Veronese, especialmente o Festa em casa de Levi. É que Veronese não é só um pintor, é um contador de histórias, um cómico, um provocador, um arquitecto… Divago, de novo, sabes como eu sou quando falo de arte.


      E por falar nisso: este ano é ano de Bienal de Arte. Fomos lá já duas vezes. A bienal tem lugar na parte mais a sul de Veneza, o Giardino. Uma série de pequenos palazzos de pedra albergam exposições dos vários países. Maravilha-me a mistura entre a falsa antiguidade dos mini palazzos (quase todos neoclássicos), as obras dentro destes, a vista de Veneza na distância do horizonte e os cruzeiros gigantescos atracados em frente à bienal. Sinto-me como se nos tivessem enfiado numa máquina do tempo e esta se tivesse avariado.


      E no meio dos canais, dos canalettos, dos gellatti di mocha, das pequenas pontes, das piazzas, dos turistas orientais, dos jovens comendo pizza na Piazza Margherita, dos espectadores de arte com olhares sofisticados consultando o mapa da bienal, por entre dias passados a atravessar o Rialto a ler as inscrições dos cadeados que os amantes prendem à ponte dell’Accademia, a contemplar os artistas de rua fazendo girar bolas, a consultar livros que dizem que Henry James dormiu aqui, que Proust almoçou ali, que Byron nadou acolá, por entre as conversas sobre estética, banhada na luz do pôr-do-sol mais retratado na história da arte, por entre as multidões aguardando a sua vez de entrar na Basílica de São Marcos ou para subir ao campanário, envolta na brisa da lagoa durante as viagens de vaporetto, comendo fruta fresca no mercado do Rialto, ouvindo os gemidos amorosos na nossa pensão de paredes finas, bebericando cerveja enquanto as luzes nocturnas deslizam pelas águas escuras, não te esqueço e lamento não viver tudo isto contigo, e sei que talvez nunca nos veremos outra vez.


      Amo-te.


      Esta palavra pode parecer exagero, o efeito de Itália numa americana do Sul, que cresceu rodeada de demasiados livros e de poucos rapazes. Mas não posso dizer outra coisa senão: amo-te.


      Tenho vivido momentos tão tristes que não deve haver um quadro no mundo capaz de os retratar. Nunca fui tão feliz e tão infeliz como agora. Rodeada de todos estes tesouros seria capaz de os trocar por ti. Talvez seja a ideia de que nunca nos voltaremos a ver que torna o meu amor tão incandescente. E, contudo, eu espero por ti, alimento a esperança de receber uma carta tua, um bilhete, um sinal. Quando me autorizo a sonhar de forma mais violenta, imagino-me sentada à sombra, numa das tardes vaporosas de Veneza, e vejo, vinda na minha direcção, uma figura a descer uma das pequenas pontes que ligam os canais. E essa figura, aos poucos, passo a passo, perde o seu carácter indistinto e ganha os teus contornos, as tuas feições, a tua alma. Minutos depois, o mundo poderia acabar que eu já saberia qual era a intenção de Deus quando imaginou a felicidade.


      With love,


      Stella

    

  


  
    
      


      III


      Ex.mo director do canal de Televisão…


      Devo, logo à partida, confessar que não sou neste momento um espectador do seu canal. Por favor não se ofenda. Não é apenas do seu canal, mas de qualquer canal. A verdade é que não vejo televisão já há alguns meses. Peço que não interprete a minha ausência de conhecimento sobre os programas pelos quais V.Ex.ª é o principal responsável como uma crítica. Não duvido da qualidade do seu canal. Acredito que a sua chegada a um cargo de tamanha importância não se deve ao acaso, mas às suas qualidades pessoais, nas quais por certo se poderá incluir a sensatez, a cultura e a humanidade, no sentido que esta tem quando utilizada como característica pessoal (não sei se o mesmo acontece com V.Ex.ª, mas eu adoro ouvir alguém dizer que «X é um homem cheio de humanidade»). Já que o senhor (senhora?) director é possuidor destas qualidades e está consciente do papel civilizador da televisão, não duvido de que o seu canal emitirá horas e horas de programas que informam, entretêm e educam, e que nestes se contará por certo uma telenovela com adúlteros, concursos com electrodomésticos como prémio e programas de opinião com luminárias mais ou menos obstipadas.


      Admitida a minha condição de não espectador, acrescento que lhe venho fazer um pedido. Antes de o apresentar, deixe-me dizer-lhe que sinto já em si pouca vontade de continuar a ler. Um homem como V.Ex.ª tem muitos assuntos para tratar, pessoas com que se reunir para, contrariando a sua vontade real, lhes sorrir, e pessoas com quem tem de se reunir para, expressando a sua vontade real, lhes falar de forma ríspida e mostrar a sua desilusão. Deixe-me, pois, garantir-lhe que se atender ao meu pedido não só será mínimo o esforço que terá de dispensar como ainda terá uma contrapartida que, creio, achará muito interessante.


      O pedido é o seguinte: Há alguns anos, ao visionar um telejornal, num dia que de alguma forma se relaciona com o poeta Fernando Pessoa (provavelmente no aniversário do nascimento ou da morte), passaram uma reportagem com algumas pessoas do Bairro de Campo de Ourique que o conheceram em vida. Os entrevistados eram todos crianças na altura em que o corpo físico do Álvaro de Campos vivia na Rua Coelho da Rocha. Uma das entrevistadas descreve-o de manhã, a tomar um pequeno-almoço composto por um copo de vinho tinto e um queque, refeição perfeita na minha opinião. Mas o que me interessa é a história contada por outro entrevistado. Nada mais nada menos do que o filho do barbeiro de Fernando Pessoa. Pelo que ainda me lembro da história, o barbeiro ia muitas vezes a casa do poeta cortar-lhe o cabelo e o filho acompanhava-o com regularidade nessas expedições. Pessoa falava com prazer com ambos. Certo dia o miúdo estava mais silencioso e ensimesmado e Pessoa notou (e que poeta poderia deixar de notar essa tragédia que é um miúdo, habitualmente vivo, estar ensimesmado?). Quando o cabide carnal de Alberto Caeiro perguntou ao miúdo o que se passava, este respondeu que uns rapazes lá da rua o tinham chateado, ou uma coisa deste tipo. Que fez então Pessoa? Vou-lhe dizer já, Ex.mo director. É uma cena que, desde essa reportagem, reproduzo vezes sem conta no cineteatro technicolor da minha mente. Pessoa, que por certo estava sentado daquela forma muito direita em que os homens se sentam quando cortam o cabelo, estendeu o braço, poisou a mão na cabeça do miúdo e, com a solenidade de um rei fazendo de um bravo guerreiro um cavaleiro da Coroa, com a concentração de um mago lançando um feitiço, disse:


      «Não te deixes vencer por incompetentes.


      Não te deixes vencer por incompetentes.


      Não te deixes vencer por incompetentes.»


      E depois retirou a mão e sorriu, como se soubesse que, a partir daquele dia, o miúdo estaria abençoado e nem um só dos seus cabelos seria tocado pelo mal.


      Dei-lhe estas duas linhas para recuperar da história. Mesmo que a sua reacção tenha sido infinitesimal quando comparada com a minha quando vi esta reportagem, não duvido de que tenha sorrido e se sentido um pouco mais em paz com o mundo. Perceba por favor que, como a maior parte das pessoas, eu passei milhares de horas em frente ao pequeno ecrã. Da guerra em directo ao toque de bola do Bergkamp, da nudez de certas actrizes às entrevistas com políticos em desgraça, das imagens de motins às de astronautas transmitidas do espaço, esta história foi a coisa mais bela, direi mesmo, mais sublime que tive oportunidade de testemunhar olhando para uma televisão.


      O que eu lhe peço, caro director, é que V.Ex.ª, ou alguém por si ordenado, procure esta reportagem nos arquivos do seu canal, embora eu deva admitir que não tenho a certeza de que tenha sido neste canal que eu a visionei (escreverei uma carta semelhante, mas sem os elogios à sua pessoa, aos directores dos outros canais).


      Se encontrar a reportagem, e me enviar uma cópia para a morada em anexo, eu escreverei ao filho do barbeiro do Fernando Pessoa para lhe agradecer ter contado tal história. E aqui reside a contrapartida. Não duvido de que os jornalistas responsáveis tenham agradecido ao homem que o Pessoa abençoou. Mas duvido que o tenham feito de forma adequada. Explico-me melhor. O que aconteceu foi que os jornalistas expressaram a sua gratidão pela narração de uma história curiosa. No entanto, existe aqui uma desproporção. É como se alguém a quem foi oferecida uma caixa cheia de moedas de ouro agradecesse pela caixa, e não pelo ouro.


      Aquilo que os jornalistas e, depois, os espectadores receberam, não foi uma historieta curiosa sobre o Fernando Pessoa. Foi um poema. E não um poema qualquer, mas um poema encarnado, um poema feito gesto. Se eu revivesse a minha vida de novo e tivesse de escolher entre nunca ter conhecido a obra completa de muitos poetas ou nunca ter ouvido esta história, não abdicaria da segunda.


      Não me alongo mais sobre o tema da poesia porque sei que V.Ex.ª é um homem com uma agenda carregada e inúmeras decisões difíceis para tomar. O que me proponho fazer é agradecer, na devida proporção, o poema que o filho do barbeiro do Fernando Pessoa iluminou. Ao fazê-lo não duvido de que alguma justiça será reposta no Cosmos. E aí está a contrapartida. Ao colaborar comigo neste projecto (palavra que utilizo para me aproximar do mundo que V.Ex.ª habita), o senhor director participará, de certa forma, num poema. Não sei se V.Ex.ª é religioso. Se o for compreenderá de imediato como este pequeno gesto pode constituir um grande empurrão em direcção ao paraíso ou a uma reencarnação muito bem-sucedida. Mesmo não o sendo, não duvido de que o seu comportamento é orientado pelos mais elevados princípios morais, nos quais se inclui que o beneficiário da generosidade de outrem expresse a sua gratidão de forma proporcional à magnitude da bênção recebida.


      Aguardarei a sua resposta com alguma expectativa. Se se deparar com dificuldades na recuperação desta reportagem, pois imagine que Fernando Pessoa colocou a sua mão na cabeça de V.Ex.ª e lhe disse:


      «Não te deixes vencer por incompetentes.


      Não te deixes vencer por incompetentes.


      Não te deixes vencer por incompetentes.»


      Agradeço a atenção dispensada, coloco-me à sua disposição para qualquer esclarecimento adicional e desejo-lhe boa sorte para os seus projectos.


      Um ex-telespectador

    

  


  
    
      


      IV


      Querido amigo,


      Para que possas perceber que o meu dia-a-dia não é tão desolado ou enlouquecido como julgas, vou-te fazer o relato desta passada semana.


      Segunda-feira


      Dei por mim a passear por um pequeno centro comercial perto da marginal. Alguma coisa me consolou na existência daquelas lojas iguais a tantas outras, onde se vai comprar jornais, camisolas e sandes de frango com alface. Talvez tenha sido, mais do que as lojas em si, a ideia de um mundo onde as pessoas ainda sentem vontade de trocar de camisa, ler as notícias ou provar um panini de mozarela. Acabei por fazer o mesmo: comprei roupa, o que só havia feito uma vez desde que aqui cheguei (acho que já mencionei as minhas camisolas largas). Não te tenho falado disso, mas emagreci bastante. A roupa que trouxe para cá já me estava a ficar muito larga. Por vezes sentia que quem me observasse com atenção suspeitaria que eu era um presidiário acabado de se evadir, envergando com desconforto as roupas do primeiro infeliz que encontrara fora dos muros da prisão. Admito que obtive um ligeiro prazer quando vesti, ainda no corredor do centro comercial, uma das camisolas novas. Comecei a sentir que era como as pessoas que andavam por ali, que os meus infortúnios não lhes seriam estranhos, nem os seus triunfos me pareceriam incompreensíveis. Quis prolongar essa sensação. Comprei um jornal e fui para a zona da restauração. Escolhi um menu num restaurante chinês e sentei-me a comer e a ler perto das outras pessoas. Custou-me um pouco ter interesse pelas notícias do jornal. Não tenho facilidade em interessar-me pelos pormenores de uma guerra longínqua, de um caso de corrupção ou das propostas para legislar o sistema financeiro. Rapidamente a minha atenção passou do jornal e do prato de galinha à não sei quê (do qual apenas comi algumas garfadas) para a gente que me rodeava. Notei que havia muitas crianças espalhadas por aquelas mesas, comendo hambúrgueres, sandes ou gelados. O episódio da praia, onde ofereci gelados para que os miúdos me chutassem a bola à cara, despertou a minha vontade de conviver com crianças. Apeteceu-me ir falar com elas. Imaginei-me a abordar os pais e a pedir se podia brincar um pouco com os seus filhos. Seria curioso observar a reacção dos miúdos, bem como a dos pais, o horror com que me olhariam… e, contudo, não fez sempre parte da vida dos adultos o convívio com crianças? Tem de ser uma característica dos adultos o desinteresse pelo mundo interior de todas as crianças que não sejam seus descendentes?


      Terça-feira


      Após o jogging matinal passei por casa dos Viana. Ao contrário do que sempre tinha acontecido, quando toquei à campainha ninguém respondeu. Como sabia que eles se encontravam em casa – o carro estava estacionado a três metros de mim –, voltei a tocar. Devem ter passado quase uns cinco minutos até que o médico, meio ofegante e muito irritado, me abriu a porta, olhando-me com alguma antipatia. Não só não me convidou para entrar como me perguntou o que eu pretendia num tom distante da cortesia. Surpreendido pela recepção, disse-lhe que gostaria de falar com a mulher dele. Ele informou-me que ela estava doente e que era uma má altura. Apercebi-me de que devia ter interrompido uma discussão. De imediato mostrei a minha preocupação para com a mulher dele e expressei o desejo de melhoras rápidas. Para justificar a minha visita («vim cá para tentar saber mais sobre o vosso filho» não ia servir) disse que viera pedir a receita do bolo de laranja.


      – Tenho a certeza de que, quando a Teresa estiver melhor, terá todo o gosto em passar por sua casa com a receita – disse, despachando-me sem cerimónias.


      A frustração deste encontro deixou-me um pouco irritado. Há qualquer coisa de muito estranho com este casal, sem dúvida. Regressei a casa e tentei escrever, mas não saiu nada. Continuava a pensar nos Viana e queria discutir o seu comportamento com alguém. Meti-me no jipe e fui a casa do alemão. Bati com o nariz na porta, a segunda visita falhada do dia. A frustração acumulava-se e aumentava a minha necessidade de falar. Dirigi-me à cidade. Estava determinado. Antes do dia acabar, eu haveria de ter uma conversa.


      Não foi fácil. As conversas talvez sejam como o amor: só se encontram quando não se está à procura delas. Comecei no supermercado. Abordei com a máxima delicadeza as mães que faziam compras. Fiz piadas sobre iogurtes, pedi ajuda para escolher detergente da loiça, disse várias vezes «não sou daqui» com um ar de cachorro abandonado, pedi receitas e sugestões. Ninguém foi indelicado comigo. Todas as pessoas me responderam de forma cordial, naquele sotaque sinuoso que percorre as palavras portuguesas com os mesmos ziguezagues das estradas desta ilha. Algumas despacharam-me com a cortesia que se pode esperar das pessoas civilizadas enquanto compram manteiga e papel higiénico, outras esticaram essa cortesia, respondendo com paciência às minhas várias, e tolas, questões.


      – Bom dia. Desculpe, eu não costumo fazer compras… acha que esta é uma boa marca? – começava eu, segurando uma embalagem de plástico cheia de um líquido cor de limão radioactivo e sorrindo como um turista atrapalhado numa grande cidade.


      – Sim, serve muito bem – sorria-me de volta a dona de casa.


      – E já agora, desculpe lá, mudei-me há pouco para aqui… e gostava de cozinhar peixe… – e aqui começava a notar logo alguma impaciência na minha interlocutora –, mas não sei qual será o mais fresco...


      – Aqui é tudo fresco…


      – Ah, óptimo. Mas qual será o mais saboroso?


      – Mmmm – e por esta altura as mulheres já mostravam todos os sinais de querer terminar a conversa: – Isso depende do seu gosto… – e o sorriso esbatia-se, as rodas do carrinho iniciavam a sua marcha e, sem subtileza, elas desviavam os olhos de mim para as prateleiras.


      – A senhora, o que recomendaria? – insistia eu ainda.


      – Talvez o robalo. Bem… tenho compras para fazer… bons cozinhados…


      – Obrigado – respondia eu à figura que se afastava de mim naqueles corredores cheios de embalagens e números.


      Mais frase banal, menos frase banal, foram estes os diálogos. Tentei falar com os poucos homens que andavam pelo supermercado, mas também não pegou. Recomendaram-me um vinho ou outro e foi isso. A sequência de falhanços aumentava ainda mais a minha necessidade de conversar.


      Pus-me a andar pelas ruas. Acho que devo ter parecido um pouco louco. Olhava para as pessoas olhos nos olhos e sorria-lhes. Senti-me pronto a agarrar alguém e a pedir-lhe, suplicar-lhe para conversar um pouco comigo. Abordei várias pessoas com perguntas sobre direcções, recomendações para restaurantes, locais a visitar. Até que alguém me disse «Oh amigo, mas se quer saber essas coisas, o melhor é ir ao posto de turismo». Claro! Óbvio! Quase beijei o senhor apressado que me fez essa sugestão. Iniciei a curta caminhada para o meu destino e, na certeza de que poderia ter uma conversa de mais do que cinco minutos, as ruas pareceram-me mais belas, as pessoas mais felizes e o céu menos cinzento. O posto de turismo era uma sala com algumas cadeiras, dois balcões e muitos posters. Atendeu-me uma rapariga de uns vinte anos.


      – Hello! – disse-me ela.


      – Olá! – sorri-lhe.


      – Ah, desculpe – e logo nesta palavra vibrava todo o sotaque açoriano, com o u a enrolar-se como uma onda. O sorriso dela era sincero, acho que até corou um pouco.


      A nossa conversa foi longa. Ela abriu um mapa da ilha e começou a fazer sinais e a escrever sugestões. Eu fiz tantas perguntas que foi necessário recorrer a um segundo, e mesmo a um terceiro mapa. Várias vezes fomos interrompidos por idosos de outras partes do mundo. Eu deixava-os falar com a Maria – o nome da rapariga – e aguardava, fingindo que estudava os sinais que ela fizera nos meus mapas. A rotina era sempre a mesma: abria um mapa legendado na língua dos seus interlocutores, fazia meia dúzia de círculos, entregava-lhes folhetos sobre as expedições para ver as baleias ou os passeios às furnas, respondia a uma ou duas questões e desejava-lhes uma boa estadia. Senti, com alegria, que Maria os despachava para voltar a falar comigo. Depois sorria-me e tornava a falar do melhor local para comer cozido, das horas em que era mais interessante visitar as fábricas de chá, de onde se podia comprar boas hortênsias. E entre estes temas eu ia perguntando por ela, se estudava, o que pretendia do futuro, se já visitara Lisboa, onde é que as pessoas da idade dela iam à noite, que praias preferia, de que sítios gostava tanto que nunca os recomendava aos turistas. A conversa durou duas a três horas. No fim agradeci-lhe a paciência que tinha demonstrado para um chato como eu. Maria sorriu, coquete, e disse-me que, se todas as pessoas que lá entrassem fossem como eu, o seu trabalho não seria tão aborrecido.


      – Volte sempre que quiser! – foi como se despediu. Na altura, senti uma ligeira picada numa parte de mim adormecida há muito. Interpretei aquele comentário, que pode muito bem ter sido inocente, como uma abertura a outro tipo de conversa, onde as palavras não têm o significado normal ou até são mesmo desnecessárias. Foi uma sensação muito rápida, durou nem um segundo, mas fez-me olhar para Maria e ver não uma miúda muito mais nova do que eu, mas uma mulher que me desafiava. Senti que devia andar resoluto na sua direcção e beijá-la, ou mesmo tomá-la ali, sobre a secretária ou contra a parede. O momento passou, felizmente. Sorri-lhe, desejei-lhe um bom dia e saí.


      Andei devagar de volta ao jipe. Sentia-me culpado por ter sido surpreendido pelo desejo. E sentia-me cansado do dia. Voltei para casa. Uma chuva miúda começou a cair. Quando me sentei na sala e espalhei os mapas na mesa, a chuva já era forte e o ar vibrava com o seu som ritmado.


      Num dos mapas, em que ela havia assinalado o seu jardim preferido, notei que o marcara com o símbolo de uma cara sorridente. Não percebo bem porquê, mas isso fez-me sentir uma pontada de ternura, a que se seguiu uma melancolia líquida. Peguei numa caneta e desenhei uma cara triste ao lado do sorriso. Olhei para a janela e para a chuva que caía. Uma das coisas boas dos Açores é que o tempo parece acompanhar o meu estado de espírito.


      Quarta-feira


      Choveu todo o dia. Fui correr, mesmo assim. Li, escrevi, cozinhei, comi. Ao fim da tarde, quando a chuva amainou, desci até ao mar. Estavam lá os dois barcos. Perguntei-me por Hector, onde estaria e o que andaria a fazer. Acho que vi uma alforreca ao longe, mas pode ter sido ilusão de óptica. O que faria uma alforreca aqui nesta esta altura? Também lhe aconteceu alguma coisa e saiu de onde estava para vir escrever cartas para os Açores? Serei eu uma alforreca? Serei venenoso ao toque? Gelatinoso de aparência? Estarei ao sabor das marés?


      Quinta-feira


      O sol voltou. Deixei-me ficar na cama a observar a forma como a luz ia habitando o meu quarto. Imaginei que a luz era feita de partículas individuais que se pareciam com bonecos brancos irradiando luz do seu peito. Só me levantei quando já tinha o quarto cheio de bonecos luminosos. Almocei no restaurante da praia onde também almoçou um grupo de pescadores especialmente ruidoso e divertido. A seguir, fui até casa de Hector mas ele não estava lá, nem o seu carro. Pode ter tido que regressar à Alemanha. Não percebo porque não me avisou.


      Voltei para casa e, pouco tempo depois de ter entrado, apareceu-me o Dr. Viana à porta com um ar cansado e a receita do bolo de laranja nas mãos. Convidei-o para tomar chá. Iniciámos a nossa conversa, que mais pareceu uma batalha. Eu procurei perceber o que se passava com a mulher dele e descobrir tudo o que podia sobre o seu filho. Ele esquivou-se às questões de forma subtil, ziguezagueando por entre as minhas abordagens. Além de querer compensar a antipatia do nosso último encontro, ele vinha, cedo o percebi, falar da Croácia. Trouxe o tema quase por acaso e, se não tivesse sido a insistência durante o jantar, eu não teria achado tão estranho o seu interesse pelo assunto. Dei-lhe o que ele queria. Falei da minha viagem, das praias cheias de pedra e de italianos, dos restaurantes em Dubrovnik com pizzas do tamanho de discos voadores, dos ferrys entre as ilhas, dos sinais de proibição de armas à entrada dos cafés, e de uma série de outras coisas. Falei com o prazer da nostalgia, embora com pequenas picadas de dor, por motivos que podes facilmente compreender. Não sei como ele o faz, que talento tem, se frequentou algum curso de psicoterapia ou ouviu confissões numa qualquer religião, mas a certa altura senti que contava a minha vida ao mais interessado dos biógrafos. Parecia não haver nenhum detalhe na narrativa que fosse demasiado insignificante, nenhuma descrição excessivamente pormenorizada ou aborrecida, nenhum acontecimento a mais. Durante o relato tentei várias vezes mudar de assunto, mas, sem grande alarde, de forma quase gentil, ele manteve-me a falar da minha viagem até que, talvez por já saber tudo o que pretendia, se pôs a falar dos Açores e, desta vez já sem subtileza, a averiguar sobre o meu exílio. E eu respondi-lhe, mas fi-lo da mesma forma que ele falou do filho ou da mulher, proferindo frases que, apesar da sua estrutura correcta, apesar de utilizarem as palavras pretendidas pelo interlocutor, não lhe diziam nada do que ele queria ouvir.


      Estávamos envolvidos nesta conversa absurda quando ele me perguntou se me sentia triste. Fui surpreendido pela pergunta, tão pessoal e directa, depois de uma longa conversa onde se falou muito e disse pouco. Sorri um daqueles sorrisos de embaraço. Quis responder mas percebi que havia sido desmascarado, como se ele tivesse reconhecido sem dificuldade um sotaque que eu me esforçara por esconder e que acreditara ser imperceptível. O meu rosto traíra-me. Desviei o olhar, pois ele agora observava-me com um ar quase de piedade, e pus-me a contemplar o mar em silêncio. Ficámos assim algum tempo, se segundos ou minutos, não sei, mas o tempo suficiente para o silêncio deixar de poder ser percebido como uma pausa na conversa e se tornar na conversa em si.


      Voltei a olhar para o médico que, como eu havia feito, se pusera a contemplar o Atlântico. Havia nele um cansaço tremendo, aquele tipo de cansaço que impele não ao sono mas ao movimento perpétuo. Imaginei que ele era o único detentor das chaves de todos os quartos de um gigantesco hotel, percorrendo os corredores infinitos de olhos baixos, abrindo e fechando portas, sem saber se era manhã ou noite. Comovi-me e pensei em contar-lhe. Pensei em aproveitar esta melancolia morna em que nos afundáramos os dois e contar-lhe aquilo-que-me-aconteceu. Contar tudo, com o detalhe com que contei a minha viagem à Croácia. Comecei a pensar por onde começaria e bastou isso para que me assolasse uma tristeza violenta. Pigarreei para não chorar. Nunca percebi porque é que isso resulta, mas resultou. Levantei-me de imediato e levei as chávenas para a cozinha. Ele também se levantou e vi de novo no seu rosto o cansaço do funcionário de hotel destinado a trabalhar sem fim abrindo portas para os outros. Agradeceu o chá e estendeu-me a mão. Apertei-a com força procurando expressar nem sei bem o quê, qualquer coisa entre o agradecimento, o sinal de alerta e o pedido de ajuda. Já com a porta aberta, não resisti:


      – Sente muito a falta do seu filho?


      Ao contrário de mim, ele não se surpreendeu pela pergunta directa e íntima. Olhou-me nos olhos como um professor que quer assegurar-se de que o aluno compreende a sua explicação:


      – Mais do que do meu filho, sinto a falta da vida com ele.


      Vi-o a andar devagar em direcção à sua casa. Era fim de tarde, todas as nuvens haviam abandonado o céu que agora ganhava cores de fogo e de magma, a brisa que soprava do mar era amena, as flores explodiam no auge da Primavera e as ondas rebentavam numa valsa lenta. Aquele bocado do mundo estava perfeito e eu fechei-lhe a porta, corri as cortinas e deixei-me levar numa enxurrada de choro.


      Isto foi ontem. Hoje acordei um pouco mais leve e até fui capaz de apreciar a Primavera durante a minha corrida matutina. Depois passei o dia em casa a escrever-te esta carta. Só parei para fazer o bolo de laranja. Está agora no forno. Espero que fique bom.


      Abraço-te


      P.S.: O bolo ficou maravilhoso.

    

  


  
    
      


      V


      Queridos pais,


      Quem como eu faz da sua vida uma viagem cedo percebe que o tempo se divide em dois: a permanência e a deslocação. Tenho-vos escrito sobre a permanência, o período em que um viajante descobre um novo local, em que procura conhecer as singularidades das ruas e gentes que o rodeiam, em que imagina o espaço que ocupa como um destino final. Em Paris tenta ser parisiense, em Londres, londrino e em Nápoles, napolitano. Com a ajuda da imaginação, o viajante percorre as ruas da cidade destino e tenta imaginar que estas são as suas ruas. A sua atenção prende-se em tudo o que é singular, na língua, nas letras, nos candeeiros, nos rostos, na comida, no clima, em suma, em tudo aquilo que seja particular deste lugar, porque só chove daquela forma em Londres, porque as flores nunca são tão primaveris como em Amsterdão, porque uma pizza em Nápoles é uma experiência teológica.


      Se a permanência é feita de características únicas, a deslocação procura a universalidade, a repetição, ser Tróia e Atenas ao mesmo tempo. Raramente recebe mais do que umas poucas linhas dos escritores de viagens, excepto para a ocasional aventura de voos perdidos e barcos avariados. Mas não merece esse mundo de bombas de gasolina, aeroportos, fronteiras, salas de espera, estações de comboio e afins, uma descrição? Não é este mundo quase um país em si mesmo, também ele com as suas singularidades, os seus encantos, os seus mitos e histórias?


      Estou no aeroporto de Amesterdão. Perdi o meu voo. Das vinte horas que terei de esperar, doze já passaram. Alguém numa das minhas viagens comparou os aeroportos aos purgatórios. Não é uma comparação descabida. Se bem que, para mim, pelo menos no dia de hoje, o aeroporto aproxima-se bem mais ao paraíso do que ao purgatório. É possível que esteja a exagerar, mas acho que nenhum lugar reúne de forma tão perfeita o espírito humano, com todas as suas qualidades e defeitos.


      Estou sentado num dos muitos cafés que existem espalhados pelo aeroporto. São zonas de passagem, criadas para que o tempo passe de forma mais indolor e olvidável possível. Mas, por isso mesmo, é um espaço onde as pessoas podem pensar, onde podem suspirar, onde as circunstâncias as obrigam a ficar horas sentadas. Para muitos é a primeira vez em largos anos que se vêem com horas de sobra nas mãos e sem uma lista de coisas para fazer.


      Gosto de aeroportos. Gosto de me saber num edifício rodeado de aviões. Gosto de imaginar, mesmo que por breves segundos, cada destino que surge nos ecrãs. Gosto dos avisos nos altifalantes: «Passengers boarding the flight 345 for Madrid, Spain, should proceed to gate 82» ou «Mr Janpuri, you are delaying the flight!». Gosto do contraste entre as pessoas suspirando, sem saber mais o que fazer enquanto aguardam o seu voo, e as outras correndo como nunca correram na vida, todas urgência e ansiedade, tentando chegar a horas ao embarque. Gosto da mistura de línguas, de raças, de roupas. Gosto do ritmo cacofónico das rodas das malas, como minúsculas carruagens puxadas em todas as direcções. Gosto da multidão subindo e descendo escadas rolantes, deixando-se levar pelas passadeiras, olhando para anúncios em línguas desconhecidas. Gosto dos cafés e papelarias com jornais em diferentes alfabetos. Gosto das lojas de roupas, de malas, de presentes, com chocolates enormes e bonecos de plástico retratando um aspecto do país onde o aeroporto reside. Gosto de ver passar os pilotos e as hospedeiras, de ver os seus uniformes, o seu ar levemente importante e os sorrisos de quem faz da coisa mais extraordinária do mundo (voar, voar!) um gesto quotidiano, não muito mais difícil do que lavar o cabelo ou fazer a barba. Gosto da arquitectura, da sensação de espaço, dos quilómetros quadrados de vidro entre os passageiros e o mundo exterior. Gosto dos ecrãs gigantes com os nomes das cidades de todo o mundo, e a panóplia de letras e números. Gosto dos viajantes habitués para quem tudo isto é rotina, mais uma das coisas a fazer para fechar outro negócio, e o seu ar levemente aborrecido e muito profissional, já sem saber quantas vezes estiveram naquele aeroporto em particular. Gosto dos posters acolhendo os passageiros em nome de uma cidade que muitos não chegarão sequer a visitar, já que usam aquele aeroporto apenas como uma sala de espera entre um acto milagroso e outro. Gosto daqueles a quem o aeroporto assusta, olhando preocupados para os bilhetes e para os monitores, com medo de se perderem, de perderem o voo, de que o avião caia, de que as malas se extraviem, talvez mesmo de que apanhem o voo errado e aterrem numa terra longínqua da qual não saberão como voltar. Gosto das filas para depositar malas, filas para comprar um café servido em copo descartável, filas para passar pelos detectores de metais. Gosto de ver que meias as pessoas levam quando se descalçam, e o seu ar meio desagradado quando tiram os cintos. Gosto do tilintar metálico de quando os guardas inclinam os tabuleiros de plástico que passaram pelo aparelho de raios X, onde um funcionário aborrecido procura vislumbrar bombas entre carteiras, pacotes de pastilhas elásticas, revistas enroladas, pulseiras, caixas de óculos, carregadores de telemóveis e toda a infinita parafernália do mundano. Gosto dos cafés solitários entre o check-in e a zona de embarque, com meia dúzia de bolos e sanduíches feitos para agradar a todos os paladares. Gosto das mangas para entrar nos aviões com o seu ar de peça gigante de Mecanno, que para mim são como pontes entre o mundo da terra e o mundo dos ares. Gosto de ver aqueles carros pequenos passarem com as malas, gosto da ideia de trânsito, de deslocação, de objectos e pessoas com destino definido, com o seu futuro escrito num papel. Gosto das casas de banho enormes, com homens a esfregar a cara com água ou a fazer a barba, com gente a olhar-se ao espelho, a verificar as rugas e as olheiras antes do encontro com a pessoa querida. Gosto dos aeroportos como bolsa da saudade, onde em minutos se reencontram pessoas que não se viam há anos, e onde, após beijos emocionados, se despedem casais que nunca mais se encontrarão. Gosto da expressão melancólica dos que ficam, depois da despedida. Gosto da sensação de que, enquanto aqui estou, estou um pouco à deriva, sem âncora, mas certo de que daqui a mais algum tempo me encontrarei num avião e em breve estarei num lugar distante. Gosto do metal reluzente por todo o lado, das estruturas que abrigam escadas, guichets, passadeiras, anúncios, jaulas para fumadores, bebedouros. Gosto da ideia de que tudo isto foi feito por homens, do esforço que foi necessário, do conhecimento acumulado, da coordenação de milhões de gestos para este espectáculo. E gosto quando surge no ecrã, ao lado do meu destino, com o nome do meu voo, a palavra boarding, e por mais voos que tenha feito, por mais viagens que tenha experienciado, por mais destinos que já conheça, sinto sempre um acelerar do pulso, uma libertação de energia, como se uma roda dentada dentro de mim tivesse encaixado noutra e iniciado a sua revolução. Creio que, nestas alturas, enquanto dou os primeiros passos na direcção do meu avião, sorrio sempre, sorrio como no meu primeiro voo, quando tu, pai, me olhaste nos olhos e me disseste que daí a nada estaríamos no céu e tinhas a certeza de que eu não teria medo, porque eu tinha olhos de pássaro. Lembras-te, pai? E tu, mãe, procurando esconder o teu medo, tu que não gostas de voar, sentada junto ao corredor tentando não me revelar o quanto te angustiava estar num avião. Só soube desse teu medo anos depois. Nesse dia não só era novo demais para ter reparado nele, como o meu lugar à janela me oferecia demasiadas fontes de entusiasmo para que as subtilezas da expressão humana fossem dignas da minha atenção, mesmo as da minha mãe. Ainda me lembro de como, apesar de as ter visto em filmes e fotografias, as nuvens, vistas de cima, me pareceram um país de algodão, onde se poderiam construir palácios, lojas de relógios ou estádios de futebol.


      E com estas recordações e esta carta, o tempo continuou a passar e já estou bem mais perto do meu voo, de voltar a sentir as rodas a encaixar-se dentro de mim e começarem a rodar.


      Despeço-me rapidamente. Saibam que sinto a vossa falta, quer seja em permanência ou em deslocação. Espero que andem felizes pela vossa ilha.


      O vosso filho em trânsito

    

  


  
    
      


      VI


      Querido amigo,


      Li a tua carta com preocupação. Pela primeira vez desde que vim para aqui vou ter de te criticar: demoraste linhas demasiadas para me dizeres que o teu filho está bem, que o acidente não lhe causou qualquer dano. E gastaste essas linhas expressando o teu sentimento de culpa paterna, pedindo-me desculpas (vê lá, tu pedindo-me desculpas a mim, que absurdo!) porque o teu filho destruiu o meu carro. Tudo o que tens feito por mim vale mais do que qualquer carro, vale mais do que todos os carros que já foram construídos, vale mais do que uma garagem do tamanho da Gronelândia onde caibam todos os veículos, com uma, duas ou mais rodas, que alguma vez circularam. O importante, como bem o disseste, é que o João está bem, e que mais ninguém se magoou. Peço-te que trates do seguro e de todas essas chatices. Como sempre, a papelada que for para assinar, envia-me e colocarei o meu nome onde me disseres para o fazer. Só tenho pena de não te poder ceder a minha assinatura, de não poderes ser tu a assinar sempre com o meu nome, que o gesto com que coloco o meu nome no papel não se transfira por magia para o teu generoso cérebro.


      Fiquei também preocupado pelo sentimento de culpa que o teu filho mostrou. Confessaste o teu orgulho na rectidão moral do João quando se propôs pagar todos os danos. Ora, primeiro, a maior parte será coberta pelo seguro. Segundo, terceiro, quarto e quinto, nunca aceitaria tal coisa. Dizes-me que ele anda com um peso na consciência, que tem dificuldade em dormir, que deixou de sair à noite para poupar dinheiro e que insiste em me telefonar para pedir desculpas in viva voce. Custa-me saber que o João está em sofrimento e que eu sou, mesmo que indirectamente, a sua causa. Claro que ele me pode telefonar, é só uma questão de agendarmos. Isto se ele ainda sentir essa necessidade depois de ler a minha carta. É que, para tentar resolver tudo isso, escrevi-lhe uma carta. Segue em anexo a esta. Espero que ele a leia.


      Falaste pouco do teu susto com o acidente. Imagino que também tu estejas abalado. Não precisas de evitar esses assuntos comigo. Podes partilhar os teus medos e anseios, podes descrever-me com o maior detalhe os teus mais terríveis pesadelos, podes fazer comparações, desabafar, exagerar, sem qualquer receio sobre o que vou sentir quando te ler. Gostava muito que assim fizesses.


      Por vezes penso com tristeza que há pessoas nos Himalaias que não sabem da existência de alguém tão gentil, generoso e paciente como tu. Se tivesse as suas moradas, escreveria a cada uma delas para eliminar essa lacuna…


      Um forte abraço

    

  


  
    
      


      VII


      Querido João,


      O teu pai informou-me do teu desejo de penitência. Sei muito bem que certas culpas não desaparecem por mera indicação exterior de que são desnecessárias. A culpa pode ser como um grilhão que nos prende os pés e que mais ninguém vê. Quando alguém nos insta a ser livres e partir, procuramos mostrar-lhe as nossas correntes, só que estas, apesar do seu peso para nós, são invisíveis para os outros. É por isso que as religiões possuem rituais de expiação, palavras, gestos e actos mágicos que nos podem libertar. Sei que não basta eu dizer que não te deves sentir culpado para que tal aconteça. Sei que sentes uma necessidade de ser redimido. Na confissão católica, o padre ouve os pecados e determina a penitência. Desconheço se existem tabelas que fazem corresponder a mentira o roubo ou o adultério a um número determinado de pais-nossos ou ave-marias. Mas de certeza que não foi determinada a penitência para o pecado de se estar a conduzir o carro de outra pessoa no momento em que ocorre um acidente. Assim, se não te importares, e porque te sentes em falta para comigo (sentimento demasiado errado para que eu o comente), estabelecerei eu a tua penitência. Será uma penitência dupla. A primeira parte é simples. Terás de ler esta carta até ao fim. A segunda parte será explicada mais à frente.


      Agora que tenho a tua atenção, fico quase incapaz de escrever pela imensidão de coisas que gostava de te dizer. Contudo, ia parecer a repetição da ancestral história do homem velho desgastado com a vida, consumido em arrependimento e tatuado por decisões erradas, a urgir o jovem para que não siga o seu caminho, a dizer-lhe que viva. Conheço a tua inteligência e sei que isso não é preciso. Não duvido de que navegues de forma fluída entre prazer e dever, de que acumules alegria e amigos, de que saibas procurar o júbilo sem te perderes na busca. Com o sangue do teu pai nas veias e as suas palavras nos teus ouvidos, outra coisa não é possível. Além disso, eu não sou um homem desgastado com a vida. Não cometi o pecado de não ter vivido. Cometi outros, mas esse não.


      Vou pedir-te que tenhas paciência comigo. O teu pai é um óptimo correspondente, mas preciso de ser lido por alguém que ainda viveu pouco, alguém na posse de todas as possibilidades e da vitalidade da juventude. Não porque eu seja daqueles adultos que inveje a juventude, porque a vida adulta lhe sabe a pouco. A vida a mim nunca soube a pouco. Nem eu invejo a juventude, a tua ou a de outro qualquer. Mas preciso de dizer umas coisas. Lê-as como conselhos, como disparates, como desabafos, como crise de meia-idade, como expressões de desespero, lê-as como quiseres, mas sempre sabendo que elas foram escritas por alguém que não tem medo de olhar para os seus ossos, por alguém que tentou não esconder imperfeições, passar uma imagem melhorada ou, de qualquer outra forma, desviar-se da verdade, da sua verdade.


      Aos dezasseis anos descobri o amor e o mundo, e talvez estas duas descobertas nunca se façam senão em simultâneo. Descobri que o mundo era vasto e infinito de possibilidades, que, ao contrário do que me acontecera até aí, nenhum dia poderia passar sem que nele encontrasse um alvo de espanto, uma marca funda feita pela beleza na superfície das coisas. E descobri que um sorriso menos generoso de uma rapariga de olhos castanhos era suficiente para me fazer sentir que todas as infinitas possibilidades do cosmos não chegariam para a minha felicidade.


      Aperceber-me da infinitude do mundo e da finitude do amor, ir percebendo que existiam demasiadas coisas imperdíveis à face da terra, que existiam demasiadas possibilidades de amar para que alguns amores ficassem por viver, fez nascer em mim, como um cancro no pulmão, retirando-me cada vez mais ar, e levando-me quase ao sufoco, a ideia de que o tempo passa. De que passa e nunca pára, que é como uma locomotiva sem travões. Tal fez-me viver a minha juventude em urgência, consciente, demasiado consciente da passagem do tempo, como se um relógio enorme pairasse sobre a minha cabeça fazendo ribombar cada segundo como um trovão mitológico. Vivi esses anos batalhando diariamente contra a passagem dos dias, batalhando contra o tic-tac, contra as páginas esvoaçantes dos calendários. Sedento de vida, procurei-a por todo o lado. Por vezes fui estúpido, outras ousado, preferi cair no ridículo a sucumbir a uma vida que não fosse tudo o que podia ser, que não contivesse tudo o que pudesse conter, que não fosse incandescente, expansiva, incrível, feérica. Mas toda esta irrequietude, toda esta procura afastou-me muitas vezes do agora, de viver o momento no momento. Só com o passar dos anos é que fui aprendendo a não estar em urgência, a não olhar para o minuto seguinte como mais uma batalha. Mas consegui. Até certo ponto, claro…


      Já adulto, apercebi-me de quanta sorte tinha, de todas as coisas que conhecera e amara, da generosidade dos que me rodeavam, do universo vasto que se criara dentro de mim. Não deixei de querer engolir a vida com casca e sementes, mas passei a sentir-me saciado. Se enquanto jovem eu andava como quem se lança numa carga marcial, já adulto passei a andar devagar – por vezes demasiado devagar, testando a paciência daqueles que passeavam comigo (pergunta ao teu pai!). Aprendi a andar com o passo de quem já está satisfeito de todas as formas e consegue estar no mundo, numa rua, numa praça, mesmo que por breves momentos, sem objectivos, sem propósito e sem destino. Essa sensação, de ser apenas um espectador do cosmos sem qualquer intenção que não seja a de se maravilhar com o espectáculo das coisas, essa sensação tive-a algumas vezes. E, curiosamente, foi nesses poucos momentos que senti que vencera a batalha contra o tempo. Que desaparecia o tic-tac sobre mim.


      Por agora já deves ter reparado que, ao invés de uma carta de um velho invejoso da juventude, querendo gritar aos ouvidos dos jovens para se lançarem à vida, com urgência, com os dentes de fora, sem perder um segundo, recebes a carta de um velho que quer sussurrar aos ouvidos dos jovens para terem calma, para olharem ao seu redor, para cheirarem as flores e apreciarem as pequenas coisas. Sim, admito a minha culpa, vê tu os meus grilhões. Sim, podes confirmar com o teu pai, eu sou uma montanha de sentimentalismo e chavões, como dizia Salinger (e sim, também sou dos velhos que citam escritores do seu tempo): ponho por vezes nas coisas mais ternura do que Deus poria. Mas sabes que mais? Não me importo. Os chavões aceitam-se quando são proferidos em inocência, quando o seu emissor acredita que foi o primeiro a pensar aquilo, o primeiro a dar àquela ideia aquelas palavras.


      Obrigado por teres lido estas divagações bafientas. A primeira parte da tua penitência está cumprida, vamos à segunda.


      Terás de adquirir uma bengala. Se queres usar o dinheiro que tens poupado para me pagar na sua aquisição, ou se queres arranjar um ramo de árvore ou a perna de uma mesa e, apelando ao artista em ti, construir uma bengala, a escolha é tua. O fundamental é arranjares uma bengala que seja imediatamente percebida como tal, que uma criança de cinco anos e um velho de noventa, quando questionados sobre o nome do objecto, respondam sem hesitar: É uma bengala!


      Adquirida a bengala, deves dirigir-te com ela à redacção do jornal A Semana. Pede para falar com o editor ou com o crítico Ermenegildo Esteves, idealmente com os dois ao mesmo tempo. Se conseguires falar com um deles, ou com os dois (seria maravilhoso!), após um primeiro cumprimento, simula que lhes vais dar com a bengala. Depois do susto, explica que eles foram avisados e que da próxima vez é a sério. Se não conseguires falar com nenhum deles, diz que vieste entregar a bengala e deixa-lhes um envelope com o seguinte texto:


      «Fica o aviso. Da próxima vez é a sério!»


      Suponho que tudo isto te pareça um pouco bizarro. Lembro-te de que não se chega à redenção por caminhos simples. Acredita em mim e na importância do gesto que vais fazer.


      Não te maço mais. Agradeço a tua atenção. Desejo-te dias intensos e outros aborrecidos.


      Abraço


      P.S.: Não contes nada disto ao teu pai…

    

  


  
    
      


      VIII


      Querido amigo,


      Espero que estejas bem e que os anjos velem a tua cama, e que o teu filho não se tenha irritado ou exasperado demais com a carta que lhe enviei.


      Por aqui foi a semana dos regressos. Hector está de volta, e com o braço partido. Pouco me falou do seu desaparecimento ou das causas do braço engessado; só me disse que esteve na Alemanha a tratar de uns assuntos e que escorregou a carregar caixotes. Almoçámos no senhor Joaquim numa tarde que parecia já de Verão. A minha pequena praia começa a ter banhantes durante a semana, com as suas toalhas, cestos e parafernália variada. Por um lado, oferecem-me um espectáculo fascinante; por outro, parecem fazer pouco do meu isolamento e tornar o meu desterro num capricho de louco.


      O almoço fez-me rir muito, o que já não acontecia há demasiado tempo. O alemão voltou a salgar demasiado a comida, a falar aos berros e a contar histórias incríveis com muitos gestos. O sotaque dele é tão bizarro que parece saído daqueles filmes de Hollywood passados num país exótico, em que os actores americanos tentam falar um inglês estranho, como se a sua primeira língua fosse outra. O efeito cómico foi aumentado pelo braço ligado ao peito, que o forçou a comer só com uma mão. No fim do almoço, Hector lançou-me um desafio. Dada a sua limitação actual, ele precisa de alguém que o ajude a conduzir o barco. Garantiu-me que me explicará tudo e que, na verdade, só há uma ou duas coisas no barco que ele não consegue fazer só com uma mão. Marcámos para amanhã. Estou curioso para perceber que faz ele nestas saídas. Será que vislumbrarei o tal tesouro?


      Entretanto, a Teresa Viana bateu-me à porta há dois dias. Trazia um sorriso cansado e uma caixa com scones. Acolhi-a com agrado. Não sei o que se passou naquela casa nas últimas semanas, mas a senhora queria falar. Falar como só as mulheres conseguem fazer. Pouco depois de nos sentarmos para comer os scones e beber um chá que eu preparei de forma exímia, ela iniciou um dilúvio de palavras que não vou tentar reproduzir. Falou sobre ter estado adoentada, que os seus problemas de saúde por vezes atacam sem aviso, que lhe dão enxaquecas tão fortes que ela é incapaz de fazer mais do que se deitar no escuro e contar inspirações. Falou-me da melancolia, de uma tristeza que a assalta sem motivo, apesar da sua vida abençoada, apesar do seu marido dedicado, apesar do seu filho encantador e viajante que lhe escreve as cartas mais bonitas do mundo. Aproveitei para lhe perguntar por ele, e consegui levá-la a falar-me das discussões entre o marido e o filho. Disse-me que, apesar de se amarem, havia vezes em que se desencontravam e discutiam, sendo que certa ocasião, há alguns anos, a discussão foi tão crispada que só a recordação desse conflito lhe dava arrepios. Falou-me de como o marido era um homem generoso, que sabia tudo – foram estas as suas palavras: «ele sabe tudo!» – e que passava os dias a ler e a escrever no seu escritório. A escrever o quê, perguntei. «Ah, não sei, artigos médicos, essas coisas.» Intrigado, questionei há quanto tempo ele não exercia medicina, mas ela não me foi capaz de responder com um número certo. Aliás, notei em todo o seu discurso alguma confusão com datas. Durante aquele monólogo, com direito a breves interrupções para as minhas perguntas, toda ela era irrequietude, os seus olhos piscavam e saltitavam por todo o lado, as mãos nunca paravam quietas, agarravam-se uma à outra, e de imediato se largavam para se segurarem ao vestido ou à cadeira, os pés nunca ficavam completamente assentes no chão, dançando um bailado escondido, esticando-se, fazendo pontas, sapateando. Fiquei um pouco preocupado e tentei perceber até que ponto esta inquietude, juntamente com as enxaquecas e a confusão, não podiam ser sintomas de alguma coisa grave. Não tive sucesso. Apesar da emotividade excessiva e de algumas confusões, ela quando quer é perita em mudar de assunto.


      Aproveitei para lhe dizer que tinha gostado muito de ler as cartas do seu filho e perguntei-lhe se não havia a hipótese de ler outras. Nesse momento, ela sorriu de forma quase demencial. «Ahhh! Mas foi isso mesmo que vim cá fazer.» Tirou então da carteira uma carta de várias páginas. Fora enviada de Paris, por altura do Natal, o que só percebi durante a leitura já que, tal como as outras, não tinha data nem vinha num envelope. Pediu-me para a ler de imediato, pois tinha medo de que o marido desse pela falta das cartas e descobrisse que ela mas mostrava. Lembrei-me do seu olhar horrorizado quando, apenas algumas semanas para antes, me preparava para ler uma carta do filho diante dela, e registei uma mudança. Se este nosso segredo fosse um adultério, esta seria a fase em que fazíamos amor na cama do marido.


      Sem demoras, li a carta sob o olhar atento dela, o olhar satisfeito de uma mãe que vê o filho fazer uma habilidade em público e que constata a admiração das outras pessoas. Percebi que o objectivo não era apenas dar-me a conhecer o filho, mas ver a minha reacção às palavras dele. Felizmente, não tive dificuldades em felicitá-la pela carta, embora me tenha parecido um pouco fantasiosa. Começo a pensar que o propósito do filho talvez seja tornar-se um escritor de viagens, ou mesmo publicar as cartas que escreve aos pais. Esta pareceu-me demasiado pensada, as peripécias exageradas, os pormenores mais estudados do que observados… mas posso estar a sofrer de falta de imaginação. É possível que todas estas coisas literárias e mirabolantes aconteçam ao filho dos Viana. Se assim é, estamos perante esse caso raríssimo do viajante que encontra a viagem desejada, do homem que obtém o destino que sonhou.


      Depois da leitura, ela partiu, não sem antes se esquivar a mais perguntas minhas. Começo a ficar frustrado com estas conversas com os Viana. Pedia-te que investigasses se ele exerceu medicina em Lisboa, e, se sim, onde e até quando. Já te imagino a torcer o nariz ao meu pedido, e a começares mesmo a acreditar que estou louco. Sei que não preciso de o fazer, e que a tua gentileza se imporia sempre sobre as dúvidas, mas vou dar-te uma pequena recompensa. O teu psiquiatra, ou melhor, o psiquiatra que tu recomendaste, respondeu à minha carta, o que, admito, me surpreendeu. O homem talvez não seja assim tão negligenciável enquanto correspondente, como cheguei a pensar. Por cortesia e pela nossa amizade, irei responder-lhe. E tu, meu caro, não queres fazer de Watson deste teu Sherlock desterrado?


      Abraços detectivescos

    

  


  
    
      


      IX


      Ex.mos Senhores do Instituto Nacional de Estatística,


      No seguimento da nossa correspondência*, venho informar-vos de que conheci alguém chamado Gaspar. O facto ocorreu no dia ____________, num centro comercial na cidade ____________, onde o referido Gaspar trabalha numa papelaria. Podeis agora proceder à consequente reformulação das vossas bases de dados.


      Com 99% de sinceridade


      Um dos números da coluna da população total


      *A verdade, meus senhores, é que estive a pensar se comentaria a natureza da nossa relação, e se vós poderíeis considerar rude uma menção directa desta. Acabei por me decidir a fazê-lo, pois, afinal, como é que poderíamos estabelecer uma relação franca de correspondência, como poderíamos juntos contribuir para o avanço da nação e da humanidade, se eu não fosse completamente honesto com V.Ex.as, esperando, naturalmente, honestidade e franqueza recíproca. Devo, assim, referir que a nossa correspondência tem sido predominantemente unilateral, e por predominantemente eu quero transmitir a ideia de em exclusivo, mas de forma mais suave. Ou seja, sem rodeios, no fundo o que pretendo lembrar é que ainda não tive resposta à carta, plena de informação relevante, que vos enviei. Acredito que terão uma justificação sensata e justa para tal ocorrência e aguardo por lê-la quando receber a vossa resposta.


      Espero, da superfície do meu coração, do fundo da minha pele, do átrio espaçoso da minha alma, que este pequeno reparo não melindre V.Ex.as, nem seja causa de desmotivação entre o vosso pessoal. Não é de todo a minha intenção prejudicar a vossa importante função. Temos o mesmo propósito, o aumento do conhecimento e o progresso da Pátria.

    

  


  
    
      


      X


      Querido amigo,


      Escrevo-te ainda em choque, recém-saído de um turbilhão inimaginável. Senta-te e respira fundo. Começo pelo princípio.


      Apesar do sol de ontem, o dia de hoje nasceu enevoado. Acordei muito cedo e fui de jipe buscar Hector. Tomei café em casa dele, no meio daquela sala que parece a arrecadação de um louco. Quando saímos, ele pediu-me para carregar um caixote, e eu aproveitei para brincar sobre o conteúdo destes caixotes todos e a confusão em que ele vivia.


      – Como vocês portugueses dizem… – sorriu-me Hector revelando duas covas nas suas bochechas barbudas – tralha!


      – Então e vamos levar tralha para o nosso passeio? É pouco ecológico livrarmo-nos do lixo no mar – gozei com ele, mas já levando nas mãos um caixote banal de cartão grosso, com uns números escritos a marcador preto num dos lados.


      Hector olhou-me de forma estranha. Depois sorriu exageradamente, como um maníaco que vê uma piada hilariante num comentário fortuito, e deu-me uma palmada nas costas:


      – Não me fales em ecologia, meu amigo!


      Este pequeno episódio é capaz de me ter feito corar. Foi a primeira vez que percebi que era possível ter encontrado um novo amigo. Que existia uma sensação de camaradagem entre mim e o alemão, apesar das inúmeras diferenças entre nós. Se eu e Hector nos tornássemos amigos, essa seria a primeira relação nova desde aquilo-que-aconteceu. Enfim, o que senti na altura foi a leve euforia da amizade, um prazer terno por me sentir próximo de alguém que estava fisicamente presente, que me sorria de frente e me olhava nos olhos, o prazer de ser tocado por um novo amigo.


      Estacionei o jipe o mais próximo possível da areia. Em alguns minutos estava quase tudo pronto para partirmos. O senhor Joaquim, quando nos viu a preparar o barco, provocou o Hector:


      – Então vai levar passageiros. Finalmente segue o meu conselho para não navegar sozinho!


      Hector respondeu de forma seca ao senhor Joaquim, quase com agressividade, e o outro lá regressou ao seu restaurante. Quando transportei o caixote do jipe para o barco, notei uma tensão em Hector que nunca tinha sentido antes. Não pensei muito sobre isso, porque de imediato ele me deu uma série de indicações náuticas que segui de forma eficaz – tanto tempo a ler sobre barcos e marinheiros tinha-me preparado. Ajudei Hector a entrar para a nossa embarcação e zarpámos. Mesmo só com um braço, ele conduziu-nos de forma exímia para fora da enseada. Era muito cedo e a neblina parecia não querer levantar. Perguntei a Hector se não havia perigo de chocarmos contra outra embarcação. Ele tranquilizou-me explicando que passavam poucos barcos por ali, e os únicos que costumavam passar eram grandes o suficiente para que os avistássemos a tempo.


      Fomo-nos afastando da ilha e o ar foi ficando mais limpo. O motor do barco era bem mais ruidoso do que o do semi-rígido da minha inglória incursão balear, tornando a conversa difícil. Mas, mesmo tendo isso em conta, notei que Hector estava menos palavroso, mais circunspecto, talvez mesmo preocupado. À medida que entrávamos pelo mar adentro, a neblina desvanecia-se, mas o meu incómodo crescia e o semblante de Hector tornava-se mais sombrio.


      Claro que por esta altura já te ocorreram uma série de hipóteses que deviam ter sido óbvias para mim antes de ter entrado no barco. Não sei se é a vida no desterro, se é esta necessidade de toque humano, se foi querer acreditar que ainda podia ter relações reais e ternas depois de aquilo-que-aconteceu, mas só aí, quando a minha ilha diminuía no horizonte, comecei a olhar para Hector de outra forma. Afinal, que sabia eu deste alemão, além de que ele era especialmente extrovertido e propenso ao exagero (e talvez à mentira)? Olhei para o caixote de cartão e, em pânico, percebi que estava no barco de alguém que vive sozinho no recanto de uma ilha de um país distante do seu, que possui um barco e o utiliza frequentemente mas que ninguém sabe para quê, que tem empilhados em casa uma série de caixotes, que partiu um braço porque «escorregou nas escadas» e que, apesar do braço partido, insiste em sair para o mar de manhã, num dia de neblina, com um co-piloto inexperiente e um caixote suspeito. No medo que comecei a sentir, encontrei algum alívio por termos sido vistos pelo senhor Joaquim. «Uma testemunha!» – pensei. Contudo, em vez de questionar Hector sobre a nossa viagem, os caixotes e as suas saídas para o mar, fiquei em silêncio e, num quase delírio, imaginei o que faria se o alemão abrisse o caixote e tirasse lá de dentro uma cabeça humana.


      A situação em que estava era irreal, parecia saída de um argumento de série B: a neblina que levantava, o caixote e o seu conteúdo misterioso, o ruído ensurdecedor do motor, e o ar tenso do alemão que o transformava por completo. Recordei-me do que sentira na última viagem de barco, quando olhara para as profundezas do mar e quisera cair. Esta viagem era o oposto da outra. A fantasia que me surgiu não foi de um afogamento, mas de estar já na barca de Caronte, levando os meus mortos para o seu destino.


      E se tudo o que eu havia perdido estivesse dentro daquele caixote?


      Já navegávamos em mar alto quando Hector desligou o motor e, olhando-me como um general que vai emitir uma ordem indiscutível, fez-me sinal para me manter em silêncio. O meu coração parecia querer sair do corpo e, por mais que tentasse, sentia-me incapaz de encontrar uma explicação para a nossa presença ali que não fosse terrível. Queria falar, dizer qualquer coisa, sorrir, quebrar aquela atmosfera assustadora. Queria abandonar as minhas recém-nascidas e sombrias suspeitas sobre Hector, queria voltar a sentir-me próximo e em segurança junto dele, regressar ao calor que me percorrera após a palmada nas costas que ele me dera quando me chamou amigo.


      O alemão olhava para o horizonte azul-esverdeado como Ahab à espera de Moby Dick. O único ruído, agora que o motor se calara, era o da flutuação do barco num mar que apesar de calmo parecia esconder coisas aterradoras. O céu mostrava-se agora completamente azul. Eu respirava devagar e sentia as palmas das mãos suadas. Pus-me a olhar para os pés. Tinha calçados uns sapatos velhos, uns sapatos que ela me oferecera.


      E foi então que surgiu. A primeira vez que o vi estava já tão perto de nós que parecia ter-se materializado num só instante ao nosso lado. Era um barco, uma lancha azulada com um nome numa língua que não conheço. Aproximou-se devagar e, aos poucos, os seus tripulantes tornaram-se-me nítidos. Eram três, dois enormes africanos, um deles de tronco nu, um tronco musculado de boxeur, e um europeu loiro, com a pele vermelha do sol, testa larga e óculos escuros de aros redondos. Engoli em seco. Senti-me estúpido e culpei-me, angustiado por ter tomado todas as decisões erradas que me tinham levado até àquela situação. Enquanto o barco vinha na nossa direcção, Hector olhou-me fixamente. Parecia um aviso e uma ordem. De quê e para quê, eu não saberia dizer.


      Como estás com a minha carta na mão, sabes que as coisas não correram mal ao ponto de eu não regressar, ou de não ter oportunidade ou condições para te escrever. Mas, enquanto o barco se aproximava, eu não sabia disso. Pensei no pior dos cenários. A minha língua ficou seca com a hipótese de que a morte estivesse próxima, de que era possível, de que podia vir na sua forma inesperada e, desta vez, para mim.


      Pensei no absurdo da vida, pensei que, apesar de todas as vezes desde aquilo-que-aconteceu em que desejara morrer, agora, quando parecia haver a possibilidade (pelo menos na minha imaginação) de que isso acontecesse, senti que não desejava a morte. Dentro do desespero que me assolou, percebi com uma clareza absoluta que queria continuar a viver, que não estava pronto para deixar o mundo dos vivos, para abandonar a terra, para desistir do jogo da passagem dos dias. Queria viver, queria continuar vivo, apesar da dor, apesar da falibilidade dos sonhos, apesar dos mortos, apesar da minha história, das minhas memórias, do meu destino.


      Hector e o homem loiro começaram a falar em alemão. O tom era neutro, nem amigável, nem agressivo. A certa altura o loiro apontou para mim e disse qualquer coisa que me soou a interrogação. Hector respondeu com uma negação. Posso não saber falar alemão, mas sei que ele disse «Nein», seguido de qualquer coisa. Imaginei mil perguntas. Se não fosse a tensão em que estava, que me crispava o corpo como a um catatónico, acho que me teria liquefeito, acho que os meus ossos se teriam transformado em papa e todo eu desabaria dentro de mim até me transformar numa alforreca. Creio que vislumbrei uma arma de fogo na lancha, atrás do africano em tronco nu, o qual parecia observar tudo com um ar melancólico. O loiro lançou uma corda para dentro do nosso barco. Hector, só com uma mão, agarrou-a e prendeu-a com um nó. Com os barcos tocando-se, o loiro entrou para o nosso. Hector cumprimentou-o com um aperto de mão. De seguida o homem dirigiu-se a mim e estendeu-me a mão:


      – Hello, I’m Stephan!


      Não consegui falar, mas apertei-lhe a mão vigorosamente, o que fez com que ele me sorrisse. Um sorriso como eu nunca tinha visto antes. Não sei que metáfora ou comparação utilizar para te explicar. Um pouco como um cientista sorrindo aos ratos brancos que irão ser electrocutados numa experiência futura. Ou talvez mais o tipo de sorriso que um psicopata faz à vítima presa na cave quando está especialmente bem-disposto. O Stephan encaminhou-se então para o caixote, agachou-se, disse qualquer coisa em alemão e abriu a tampa. Infelizmente, de onde eu estava era impossível olhar lá para dentro, e Deus, Buda ou Leonardo da Vinci me livre de eu me mexer um centímetro que fosse naquela altura. O loiro fechou a tampa e urrou umas palavras aos dois africanos na lancha. Depois pegou no caixote e deu-o ao que estava em tronco nu. Trocou duas frases com Hector e subiu para a sua lancha. Hector soltou a corda que unia os dois barcos e estes começaram a afastar-se. O loiro olhou para mim com um sorriso enorme e pôs um dedo sobre a boca, no gesto universal de silêncio. Ribombou então pelo ar o ruído do motor da lancha e esta afastou-se de nós a grande velocidade.


      Aos poucos, como um membro adormecido que recupera o fluxo de sangue, a vida voltou a mim num formigueiro. O alívio começou a encher-me como um dilúvio. Hector ligou o nosso motor, evitando olhar para mim. O barco arrancou na direcção oposta da lancha misteriosa, na direcção da ilha, do meu porto seguro. De repente fui acometido por um vómito. Debrucei-me sobre o mar e vomitei com violência. Parecia que o meu corpo se queria esvaziar, ou mesmo que se queria virar do avesso. Vomitei de forma tão intensa que me vieram lágrimas grossas aos olhos. Vi o vómito a afastar-se, uma mancha na superfície do oceano, uma marca na pele do mundo, um sinal flutuante de que eu continuava vivo.


      Quando o meu estômago já estava vazio, voltei a sentar-me. Hector olhou para mim, pela primeira vez desde que me mandara estar em silêncio, e estendeu-me uma garrafa de água.


      – Obrigado – disse-me.


      – Eu devia partir-te a cara! – respondi eu, mas não deixei de receber a garrafa e beber aquela água, que, na altura, depois da tensão, do medo e do vómito, me soube ao paraíso.


      – Não ias bater num homem com o braço partido, pois não?


      Estava com raiva do alemão, mas a principal sensação que me invadia, a emoção que vibrava por todo o meu corpo era o alívio. Eu estava vivo. Isso era o mais importante.


      – O que havia no caixote? – perguntei.


      – Achas mesmo que queres saber? – sorriu-me Hector. – Nada de mais. Uns búzios especiais que eu apanhei…


      – Búzios...


      – Sim, búzios…


      – E eles não podiam ter ido buscar esses búzios à ilha?


      Hector passou a mão pela barba como quem finge pensar num complexo problema filosófico: – Não seria bom. Lá o Stephan é persona non grata…


      – És contrabandista?


      – Contrabandista? Eu!? Tu achas que foi isso que aconteceu aqui, contrabando?


      – Sim, acho. Mas não acredito que seja de búzios…


      – De quê, então? – sorriu Hector.


      – Não sei… drogas, armas… sei lá em que merdas estás metido!


      – Contrabando de drogas e armas! Então eu ia trazer-te para testemunhares o contrabando. Para ser preso a seguir?


      – Só se eu te denunciasse é que eras preso…


      – Mas claro que tu denunciarias. Ou melhor, irias denunciar, se fossem mesmo armas ou droga…


      – Pois, mas não são…


      – Claro que não.


      – São búzios, não é?


      Hector olhou-me muito agradado:


      – Sim, sim! Búzios!


      – Pena não ter podido ver esses búzios…


      – Ah, mas querias vê-los? – Hector fez uma expressão de tristeza exagerada. – Se eu soubesse disso… Podia ter-tos mostrado…


      Cansado de ironia, já não lhe respondi. Pus-me a olhar para a ilha, cada vez mais próxima. Tentei não o mostrar, mas sentia-me feliz. Cada salto do barco, cada metro que percorríamos na direcção de terra era mais um ponto de exclamação após as duas simples e maravilhosas palavras, as palavras mais essenciais que se pode alguma vez proferir: estou vivo.


      O resto desse dia, assim que deixei o alemão na praia e me meti no jipe, foi passado num estado de euforia. Fiz o que não vim aqui para fazer: turismo. Passei por casa e peguei num dos mapas que a miúda do posto de turismo enchera de círculos e lancei-me em direcção aos pontos assinalados. Passei as horas de luz que restavam desse dia em lagoas, vales e furnas, extasiado com a beleza, com o verde fulgurante, com o relevo sinuoso, com as texturas do solo, com os aromas que saiam da terra, encantado com o olhar terno que os casais de turistas velhotes trocavam entre si, maravilhado com as flores que surgiam de surpresa depois de alguma curva, espantado com a cor do céu, como se fosse a primeira vez que eu a visse verdadeiramente, como se só nesse dia tivesse percebido que o céu não é como uma tela, não é um espaço uniforme, mas é denso e profundo como um mar infinito virado do avesso. E aparecendo e desaparecendo por entre curvas e colinas e árvores, como um deus a jogar às escondidas, rodeando tudo e todos, o mar, o mar resplandecente, o mar onde se afundara o meu vómito, o mar que me separava da minha vida anterior, o mar que vi então como se fosse o tempo feito líquido, fluindo continuamente, nunca parando, corrente puxando corrente, atravessando o mundo, nunca exactamente igual, nunca completamente diferente, povoado por baleias, atravessado por navios, vislumbrado pelas estrelas.


      De vez em quando, nestas horas excessivas mesmo para mim, pensava na lancha azul, pensava no olhar melancólico do africano musculado, pensava no sorriso louco do Stephan, pensava no caixote. Imaginei-o cheio de granadas, imaginei-o cheio de sacos de heroína, imaginei-o cheio de búzios. Búzios mágicos que, quando encostados ao ouvido, permitiam ouvir não o mar, mas o sussurro de Deus.


      Do teu amigo


      Cúmplice de contrabando de búzios

    

  


  
    
      


      XI


      Ex.mo Senhor Dr. Pereira,


      Como está? Como lhe corre a vida? Espero que bem. Espero que muito bem. Não tome a minha ironia por animosidade. Não tome, aliás, a minha ironia por ironia. Sou mais verdadeiro quanto mais exageradas e impossíveis soam as coisas que digo. Quero agradecer-lhe a sua carta. Mostrou-me ser um homem cortês e desenvolto, um homem que numa visita a um circo, por pedido do anfitrião, seria capaz de sair dos seus sapatos e colocar umas andas. Gostei de ver que apreciou a minha carta, gostei das suas referências ao Buster Keaton e gostei, acima de tudo, da sua persistência em contribuir para a paz de alma do nosso amigo comum. Como eu, o senhor sem dúvida vê nele o zénite da bondade e da gentileza. Agora, caríssimo doutor, terei de recusar a sua proposta para que eu visite um colega seu, mesmo que este seja «uma alma literária, apreciador de Bach, Cervantes e T. S. Eliot». Sejamos sinceros, o que se pretende, com essa minha visita, não é que eu discuta esses ou outros nomes, que se fale de sinfonias, ou se recite poemas, mas que se avalie o risco de eu cometer alguma loucura, ou melhor, de cometer um tipo particular de loucura, um tipo definitivo de loucura. Suponho, também, que pode estar escondida uma vontade de me medicar, de tentar controlar, opor, conter essa loucura com comprimidos misteriosos que irão mudar as inclinações químicas do meu cérebro. Nada tenho contra essas pílulas, aventuras cerebrais ou variantes, sendo que nem me oporia, se a situação o justificasse, a electrochoques, vendo mesmo algo de poético na passagem de uma corrente eléctrica adicional pelo interior do meu crânio. Porém, a situação não justifica tais intervenções. Vou tentar explicar-lhe.


      Outro dia estive num centro comercial. Veja lá, numa ilha cheia de lugares paradisíacos e eu, num dos poucos passeios que dei, fui a um centro comercial. A certa altura passei junto às salas de cinema. Não duvido de que, quando o senhor falou com o nosso amigo comum sobre mim, a importância do cinema na minha vida, não só pela questão profissional, mas por todos os outros motivos, tenha sido abordada. Desde pequeno que vi numa sala de cinema, mesmo nas salas mais minúsculas, o lugar mais amplo do mundo. Nenhuma praça, nenhum porto, nenhum cume de montanha me ofereceu tantas visões do paraíso como um ecrã de cinema. Mais do que beleza ou transcendência, o que eu procurei no cinema foi a multiplicação da vida. A ficção, nas suas melhores encarnações, permite a resolução de uma das questões mais difíceis da nossa existência. Permite-nos superar os constrangimentos da nossa narrativa e viver outras vidas. Os teóricos falam da «suspensão da descrença», da ideia de que, para se poder apreciar certas obras de ficção, temos de nos permitir acreditar no mundo ficcional. Simplificando, suspensão da descrença é ser capaz de ver o super-homem voar sem pensar «como é que ele voa?», é acreditar que um vagabundo de bigode e chapéu de coco é mesmo capaz de causar o caos sem sofrer penalizações mais graves do que uns pontapés no rabo, é ver surgir um vampiro e não questionarmos a sua dificuldade em arranjar um dentista, e é acreditar que o amor é mesmo o destino, e que supera todos os obstáculos, especialmente os cómicos. Ora, quando eu me sentava na sala escura, o que eu queria, o que eu às vezes conseguia, era bem mais do que a suspensão da descrença. Era a suspensão do eu. Nos filmes abençoados, as angústias e sonhos dos heróis substituíam os meus, eu deixava de ser eu e tornava-me um com as almas encarnadas naqueles rostos enormes, brilhando por detrás dos olhos em close-up, e sofria com eles, e chorava por eles e extasiava-me com os seus triunfos e vivia, no espaço de duas horas, uma outra vida.


      Já alguém deve ter feito esta comparação, tão óbvia e clara. Sair de um filme é um pouco como nascer. Do escuro, de um mundo uterino que nos parece só nosso, sai-se para um caos de luz e gente, onde o sentimento de espaço e de tempo é diferente. Se no cinema, como no útero, tudo nos é dado, e só temos de nos deixar levar pela história, fora dele, o espectador torna-se narrador e personagem. A passividade já não chega; é preciso iniciativa, é preciso procurar, é preciso decidir e arriscar. Eu sentia este contraste de forma ainda mais intensa quando saía do cinema a meio da tarde, como fiz muitas vezes, e daquele espaço escuro onde só a tela é iluminada, saía para as ruas encharcadas de sol. Não era raro, então, que durante alguns minutos eu visse as coisas ao contrário, suspeitando da ficção do mundo real e ansiando pela realidade do cinema, pelo regresso ao mundo do filme.


      Ora, na última vez que fui ao cinema este regresso ao mundo real foi ainda mais brutal, mil vezes mais brutal, milhões de vezes mais brutal. Espectador responsável que era, desligava sempre o telemóvel assim que entrava na sessão. À saída, naqueles primeiros passos num mundo sem director de fotografia, cenógrafos ou realizadores, um dos meus gestos quotidianos era ligar o telemóvel, gesto simbólico que me ligava de novo ao meu eu real, ao meu eu que fora abandonado durante o filme. Como o mundo não se suspende durante os filmes, enquanto eu vivia outras vidas, contidas numa tela, a vida mais ampla continuava a desenrolar-se lá fora. O tic seguia-se ao tac que era seguido por um outro tic, o dominó da existência derrubava as suas peças, acontecia a sucessão ininterrupta das coisas, gestos que causam gestos que causam outros gestos.


      Cá fora, na luz inclemente das quatro e meia da tarde, chegou então, com aqueles ruídos electrónicos, tão ofensiva na sua banalidade, uma mensagem. Esta mensagem era a queda da primeira peça de dominó que faria com que tantas outras caíssem. Era o princípio de uma vida nova. De uma vida à qual seria arrancada a principal razão de viver. De uma vida tão diferente da vida anterior àquela sessão que não pode ser a mesma. Era como se, enquanto eu estava a ver aquele filme, um deus infinitamente cruel tivesse substituído o universo. Antes de entrar naquela sala escura, eu vivia no melhor dos mundos, num universo onde as coisas faziam sentido, a beleza servia um propósito e a felicidade era possível. O universo que encontrei à saída, anunciado pelo som de pechisbeque da mensagem de telemóvel, era um universo que, apesar de parecer semelhante ao outro, apesar de conter também árvores e nuvens e pessoas, havia sido esvaziado da hipótese de felicidade.


      Desde então não voltei a entrar numa sala de cinema.


      E contudo, quando outro dia passei junto às bilheteiras, o cartaz de um filme chamou-me a atenção. Nele via-se uma fotografia de um funâmbulo num cabo que ligava dois prédios. Na parte de baixo do cartaz estavam algumas frases de críticos elogiando o filme. Através delas percebi que os prédios eram as torres gémeas. E foi então que me ocorreu, foi quase imperceptível, uma microemoção (se existe tal coisa… diga-me o doutor, que é o especialista), um germe de pensamento, um sussurro quase inaudível pronunciado no meu interior: «Tenho de ir ver isto!» Como antigamente, como todas as vezes em que um cartaz ou uma apresentação me provocava uma onda de entusiasmo e me fazia pensar «tenho de ir ver isto». E repare no «tenho». Na necessidade da coisa.


      Claro que, de imediato, me lembrei de que já não era essa pessoa que «tinha» de ir ver filmes, e me lembrei do porquê e me afastei com pés pesados de tristeza da zona dos cinemas e do seu cheiro a pipocas.


      Por isso, como vê, não há motivos para se preocupar. Eu vejo nesse sussurro do meu antigo eu um sinal de que vai tudo correr bem. Embora bem no sentido reconfigurado da palavra, o bem depois de aquilo-que-aconteceu, se me faço entender. Provavelmente, não. Desculpe.


      Devo confessar-lhe que tenho ainda dias maus. Que, embora não sofra de alucinações, me perco em mundos imaginários. Construo cosmos inteiros na minha mente e depois custa-me regressar ao aqui e agora, ao espaço em redor do meu corpo, ao tempo ancorado naquilo que o relógio da cozinha afirmar. E confesso-lhe também que, nas cartas que escrevo ao nosso amigo comum, omito certos pormenores e exagero outros, contando-lhe uma vida um pouco diferente da que vivo aqui, massajando alguns factos para tornar a história mais próxima do que sinto.


      Termino pedindo-lhe que, caso o nosso amigo comum o contacte preocupado comigo, o tranquilize, e lhe garanta, como eu também tenho tentado fazer, que, apesar de eu viver num mundo incomparavelmente mais pobre do que o mundo de antes de aquilo-que-aconteceu, não tenho nenhum intenção de o abandonar.


      Com cumprimentos de elevado calibre

    

  


  
    
      


      XII


      Queridos pais,


      Estas semanas em Madrid têm-me trazido inúmeras recordações de quando viemos os três aqui. A cidade não deve ter mudado muito, mas a forma como eu a vivo agora é – não podia deixar de ser – muito diferente. Há qualquer coisa nos madrilenos contra a ideia de ficar sentado. Estar em Madrid é andar de um lado para o outro, é percorrer as ruas cheias de gente para trás e para a frente, é passar uma noite em vinte sítios diferentes, com tantas semelhanças e antíteses entre si como os sotaques que se ouvem, o madrileno, claro, mas também o argentino, mexicano, paraguaio e por aí fora. Aluguei um quarto muito pequeno em Lavapiés, uma caixa de sapatos, como eles dizem aqui. A minha senhoria, que vive no quarto maior da casa, é uma mulher de vinte e poucos anos, com o nome de Anna Pollstein, que é pouco dada a grandes conversas, mas que me trata com cortesia e que sorri vezes suficientes para que eu me sinta, não em minha casa, mas na casa de um familiar distante. Anna está a estagiar como advogada numa importante firma madrilena, daquelas com quatro nomes. Além do Direito, ela pratica violino, tocando fim-de-semana sim, fim-de-semana não, num quarteto de cordas. Mulher de hábitos, ensaia todos os dias ao fim da tarde durante uma hora. Suponho que outros arrendatários não suportariam a repetição incessante da versão para violino da Casta Diva, mas para mim ela surge como uma bênção. Não sei descrever quão maravilhoso foi certo anoitecer em que Anna não falhou demasiadas notas e a música ecoou pelo pequeno apartamento enquanto eu observava, da pequena varanda da sala, a multidão de pessoas passando pela nossa rua a caminho dos restaurantes de Lavapiés.


      O frio aqui é coisa séria. No primeiro dia em que nevou (e já vão quatro desde que cá estou) fui passear, ensopado de alegria como sempre fico quando neva, para o Parque do Retiro. Parei em frente do lago artificial onde se podem dar passeios naqueles minúsculos e ridículos barcos de plástico, o que eu fiz com o pai, enquanto tu, mãe, nos olhavas cheia de orgulho, sentada nas escadas. Lembrei-me desse episódio e de outros da nossa viagem e senti a vossa falta. Não sei se rezar é um termo justo, mas desejei que vocês estivessem bem sem mim, que a minha deambulação mundial não vos causasse demasiada dor ou vos levasse a questionar esse laço entre nós que, tenho a certeza, tenho a certeza como nunca ninguém teve de nada, é indestrutível.


      Estava embrenhado na tristeza da saudade, as mãos enfiadas nos bolsos do meu blusão, a boca escondida no cachecol, o olhar suspenso sobre o lago, quando surgiu a Dani. O seu aspecto era único. Tinha um enorme gorro laranja na cabeça coroado por um pompom cor-de-rosa e uma franja entre o loiro e o castanho, abaixo da qual brilhavam os seus olhos amendoados e verdes, rodeados de três ou quatro rugas profundas. O seu corpo estava coberto com um comprido sobretudo cinzento, de corte marcial, e o cachecol que lhe rodeava o pescoço parecia de um clube de futebol. As suas mãos seguravam uma enorme máquina fotográfica como um médico segura um recém-nascido para mostrá-lo à mãe. Dani tinha uma boca larga mas fina e um ar que só vi antes em certas estrelas de cinema, um ar simultaneamente melancólico e sensual, de quem se prepara para fazer amor uma última vez e morrer de seguida. Comecei, de imediato, a esquecer a…


      Dani perguntou-me se me podia tirar uma fotografia. Duas horas e muitas avenidas depois, ela pusera-me a par do seu projecto artístico de fotografar uma pessoa por dia do ano, e que esse retrato contivesse a essência do dia. Nesta conversa perguntei-lhe se eu era, então, o senhor 13 de Dezembro, ao que ela me respondeu, com todo o charme de uma prima ballerina procurando o papel principal, que isso ainda não estava decidido. Para jogar pelo seguro, ela fotografava várias pessoas por dia e só depois escolhia qual representava melhor aquelas 24 horas. O projecto iniciara-se em Outubro. Daniela, ou Dani, como ela preferia ser chamada, já que diminuía os nomes de todas as pessoas, já tinha fotografado mais de cem pessoas.


      A partir daí passámos a encontrar-nos quase todos os dias. Tornei-me amigo dela, mas também assistente, terapeuta, confidente e apaixonado secreto. Nas nossas noites de tapas, croquetas & cañas, como Dani as baptizou, fui conhecendo a sua história.


      O seu pai havia sido um homem poderoso no tempo de Franco. Morrera quando ela tinha 12 anos e, desde então, a sua mãe e os seus dois irmãos haviam transformado um pai autoritário, desprovido de ternura, amigo da garrafa e da estalada como método de resolução de conflitos familiares, e de quem se suspeitava ter ordenado a tortura de várias pessoas, num santo que tinha direito a missas, orações, e histórias enternecedoras e caricatas das quais era protagonista. Dani recusara-se, mesmo sendo tão nova, a participar nesta fraude post mortem e iniciara uma guerra familiar que ainda se mantinha nos dias de hoje.


      Mas, mais do que os conflitos com a família, o que perturbava Dani era a relação ciclónica que mantinha com o seu namorado. Há já alguns anos que namorava com Esteban Kemtrás, um médico de sangue húngaro, dez anos mais velho do que ela, que tivera um primeiro casamento em que produzira dois filhos e sabe-se lá quantos adultérios. A ex-senhora Kemtrás era uma mulher da alta sociedade espanhola, que montava a cavalo com membros da família real e deplorava Dani. Esteban, por seu lado, fazia apenas o suficiente para manter a namorada, sem deixar de privilegiar a sua primeira família. Dani contou-me que, no seu aniversário, Esteban faltara à sua festa porque se sentira na obrigação de ir à abertura da nova galeria da ex-mulher.


      Todos estes altos e baixos na relação de Dani com os que lhe eram próximos produziam nela efeitos imediatos. Assim, cada encontro com ela tinha o seu quê de ida ao casino. Tanto podia chegar alegre e vibrante, cheia de vontade de falar e andar, ou vir chorosa e desesperada e saudar-me assim: «Qué guay seria morir hoy!»


      Não costumo encantar-me com mulheres trágicas em relações infelizes, mas Dani é especial. Nos seus dias bons, ela parece a encarnação do espírito de movimento perpétuo de Madrid. E ela conhece a cidade, todas as suas calles, passeos, plazas, vías, barrios. E com ela conheci eu também os bares mais sofisticados e os mais decadentes, os palacetes da aristocracia aborrecida, as galerias de artistas vaidosos, os minúsculos apartamentos de poetas sul-americanos, discotecas gay na Chueca, tascos clandestinos em Lavapiés onde se fuma haxixe por um cachimbo marroquino, ateliers de design na Gran Vía, onde toda a gente pontua as suas frases com expressões em inglês ditas com um sotaque tão serrado que são quase incompreensíveis. Com ela fui a exposições, museus, festivais, vernissages, aberturas, happenings, bottellons, fiestas e mesmo a uma manifestação contra, ou a favor, de já não sei exactamente o quê. A maior parte das vezes adaptávamos-nos os dois a esta vida boémia, ela bem mais do que eu, aceitando oferendas em formas de comprimido ou de linhas brancas paralelas que a deixavam ainda mais inconstante e frenética. Eu, naturalmente, recusava. Mas, por vezes, mesmo que tudo estivesse a correr bem e estivéssemos cobertos de alegria até ao umbigo, bastava uma mensagem do namorado para Dani ir do céu ao inferno.


      Quando eu já estava certo de estar apaixonado por esta madrilena complicada, uns dias antes do Natal, ela convidou-me para jantar no dia 25 com a sua família. Colocou a coisa de tal forma que seria eu a fazer-lhe um favor, o de a acompanhar à sempre dolorosa reunião familiar, e não ela a zelar para que eu não passasse o Natal sozinho. Nesse dia, almocei com a minha senhoria, para quem a data dizia pouco, e encontrei-me com a Dani ao fim do dia, na Plaza Mayor. Caminhamos juntos até casa da sua mãe, os meus passos leves e alegres. Quando chegámos estavam lá os dois irmãos mais velhos, Xavier e Jorge, bem como a mulher deste, Sara, e o seu filho bebé. A mãe de Dani saudou-me de forma cortês, mas fria. Já os irmãos foram mais simpáticos. Fomos para a sala, decorada a rigor, com uma mesa cheia e uma pequena árvore de Natal a um canto, rodeada de embrulhos. Assim que me pôs um copo de vinho tinto na mão, Dani disse-me que voltava já e retirou-se para a cozinha, onde estava a sua mãe e Sara. Xavier, a quem Dani chamava Tchá, e Jorge, a quem ela chamava Jor, puseram-se a conversar comigo sobre viagens, futebol e o tempo. Alguns minutos depois, Sara chegou à sala e trocou um olhar irritado com Jorge. Quando acabei o meu copo de vinho, Dani ainda estava na cozinha, de onde se ouvia de vez em quando uma ou outra expressão agressiva. Passado algum tempo, a mãe de Dani veio também para a sala e entrou na conversa. Chegou a altura de nos sentarmos para o jantar e Dani ainda não havia voltado. Xavier foi procurar por ela e regressou com um anúncio que, mesmo estando eu já habituado às excentricidades daquela mulher, me surpreendeu:


      «Dormindo.»


      Foi um jantar bizarro. Eles procuraram pôr-me à vontade, mas sempre que alguém tentava comentar a ausência de Dani o ambiente ficava pior. Por alturas da sobremesa, Dani regressou do mundo do sono, com a cara de uma criança que despertou demasiado cedo. Sentou-se ao meu lado e pediu-me desculpa com a naturalidade de quem diz «Bom-dia» à mesa do pequeno-almoço. Veio o café. Os embrulhos permaneceram junto à árvore, porque só no Dia de Reis é que são distribuídos. Pouco tempo depois Dani anunciou que íamos embora. Nas despedidas, Sara, a mulher de Jor, abraçou-me e disse-me, num meio sorriso: «Pobrecito.»


      Já na rua, Dani explicou, sem se alongar, que discutira com a mãe por causa de Esteban e que, por não aguentar a pressão e o horror (foi esta a palavra usada) da noite de Natal, tomara uns calmantes. Em vez de me acompanhar na viagem de regresso, despediu-se e apanhou um táxi. Percebi que, por aquela altura, Esteban já devia ter terminado o jantar com a ex-mulher e os filhos e Dani ia voltar para ele. Não vos consigo descrever o que senti quando o táxi dela partiu, mas era frio e escuro e tinha espinhos.


      Para procurar algum consolo nas iluminações das ruas, e porque estava sem pressa de regressar a casa, decidi voltar de autocarro. Na paragem um velho de olhos tristes meteu conversa comigo, que se prolongou até meio da viagem. Falámos de Madrid. Ele recomendou-me uma série de locais para comer croquetas. Parecia ser a única coisa que lhe interessava, e, ouvindo-o falar, uma pessoa julgaria que a principal actividade comercial, o zénite turístico, o entretenimento preferido de toda a Madrid era comer croquetas. O velho saiu a meio da viagem, provavelmente para ir comer croquetas algures, e, poucos segundos depois de ter ficado só, senti um toque no ombro. Virei-me para trás e Lucía sorriu-me.


      Lucía era uma argentina de trinta anos que regressava de uma festa com amigos, tinha uma boca carnuda e olhos cor de caramelo. Tocara-me no ombro porque, não podendo deixar de ouvir a minha conversa com o velho, me vinha recomendar uma visita ao Palácio Real onde ela trabalhava como guia. Quis-me oferecer um folheto, mas, após uma busca apaixonada na sua carteira enorme, reparou que não o tinha ali. A conversa continuou. Irritado com Dani e com o jantar pantanoso que tivera de atravessar, esta surpresa com sotaque de Buenos Aires pareceu-me uma compensação do destino, um presente de Natal. Sem demoras, comecei a tentar seduzi-la. E ela respondeu na mesma moeda. A certa altura anunciou-me que iria sair na próxima paragem. Saí também. Disse-lhe que me apetecia andar um pouco e que, se ela quisesse, podia acompanhá-la a casa.


      Chegámos à porta e Lucía convidou-me a subir, com o razoável pretexto de que assim me podia dar o tal folheto. Era uma casa pequena mas acolhedora, cheia de cores vivas e mobília confortável. Lucía ofereceu-me um copo de vinho e acendeu um cigarro de marijuana.


      Queridos pais, já vos disse antes que, salvo excepções óbvias, vos escreverei sem censura, como se estivesse a escrever aos meus melhores amigos, o que, no fundo, também é verdade. Assim, admito que pouco tempo depois de me sentar no sofá da sala, a boca voluptuosa de Lucía chocava contra a minha e os nossos peitos apertavam-se um contra o outro.


      Após alguns minutos (se calhar, só mesmo segundos) de desejo crescente, Lucía afastou-me com delicadeza. Parecia querer mostrar que tinha pudor, que não era uma rapariga dessas. Disse-me que não costumava fazer isto, mas que fora a noite de Natal mais triste que tivera. Falou-me então do pai em Buenos Aires, e de como a relação complicada com ele a levara, juntamente com motivos menos trágicos, a Espanha. Era o seu primeiro Natal longe de casa e, apesar da gentileza do grupo de amigos, todos também emigrantes, com quem passara o serão, a saudade fizera-a sair cedo e fora assim que nos havíamos encontrado, dois órfãos em Madrid, na noite de Natal.


      Regressámos aos beijos e fomos para o quarto caminhando de frente um para o outro, ela recuando e eu avançando. Quando nos deitámos na cama, enquanto Lucía me puxava a camisa para fora das calças, disse-me, em tom de gozo: «É Natal, vamos fazer um Jesus!»


      E, então, parei. Ela explicou de imediato que estava a brincar e retirou um preservativo da mesa-de-cabeceira. Mas não fora por isso que eu parara. Alguma coisa naquele comentário me fez pensar em todas estas famílias separadas, fez-me pensar em Dani e no fantasma do seu pai. Fez-me pensar na família de Lucía, no Natal de Verão que estariam a passar, em Buenos Aires, com saudades da filha. E, claro, fez-me pensar em vocês e no vosso Natal sem mim. Porque, ao contrário das mulheres com quem passei esta quadra, eu não estou zangado convosco, nem vocês comigo. A distância entre nós tem outras justificações. Temo que, apesar de vocês me dizerem o contrário, elas não vos sejam compreensíveis. Sei que a comparação é desproporcionada, mas imagino que Maria não pôde deixar de se perguntar se não havia outra opção além da cruz. Mas, queridos pais, a mim não é a cruz que cabe, mas a viagem. E não é pela morte que cumpro o meu destino, mas pela vida.


      Não consegui continuar. Da forma mais terna e suave que encontrei, afastei-me de Lucía e saí de sua casa, esperando que ela não ficasse magoada, como certamente ficou.


      Andando pelas ruas ainda se viam, através das janelas, salas iluminadas com pessoas a rir. O frio apertava-me os ossos e, olhando para o céu, perguntei-me se nevaria no dia seguinte.


      Do vosso filho

    

  


  
    
      


      XIII


      Querido amigo,


      Excelente trabalho de investigação da tua parte. Agora sei que o Dr. Augusto Viana exerceu na Avenida da República em Lisboa até há três anos e que se reformou mais cedo do que o esperado. Ainda não sei bem como usar esta informação, mas não duvido da sua importância.


      Agradeço também a tua preocupação comigo e as tuas recomendações cautelosas para informar a Polícia. Compreende que não o farei. O que fiz foi acumular alguma coragem e ir ter com Hector, alguns dias depois da nossa excursão. Quando toquei à porta estava ansioso, mas sentia também que vivia uma aventura. Se calhar aquela conversa toda do vício da adrenalina é verdade e qualquer dia lá estou eu a saltar de parapente dos picos açorianos. Apesar de ser uma da tarde, Hector abriu-me a porta com o ar de quem havia acabado de acordar. O braço permanecia ligado e o seu sorriso mantinha-se irónico. Sem dizer nada, fez-me um gesto para entrar, demasiado exagerado, entre a vénia e a continência.


      A sala continuava caótica, os misteriosos caixotes ainda por lá. Hector notou que eu olhava para eles mas não fez comentários. Ofereceu-me café e fomos para a cozinha, que parecia o cenário de uma luta até à morte entre dois cozinheiros, tal o amontoado de loiça suja, utensílios de cozinha e restos de comida.


      Hector colocou uma cafeteira a ferver e, no seu sotaque usual, disse-me:


      – Ou eu te devo desculpas ou tu me deves um agradecimento.


      – E porque é que eu te havia de agradecer?


      O alemão fez uma pausa exagerada:


      – Certo. Isso significa que eu te devo um pedido de desculpas. Aqui vai: Desculpa, entschuldigung, perdão.


      – Mas porque é que achas que te havia de agradecer? – insisti.


      Hector estendeu-me uma chávena de café. O seu rosto não mostrava qualquer emoção especial, era a cara de alguém que se está a lembrar de onde estacionou o carro:


      – Admito que parte do motivo por que te trouxe comigo é egoísta. Mas também achei que te fazia bem.


      – Fazia bem?


      A cara de Hector ganhou expressão e contorceu-se, irritada:


      – Sim… estavas a precisar de um abanão. Ouve, não sei o que te aconteceu, em que sarilho te meteste antes de vir para cá. Não me interessa. Mas a vida continua. Já chega de dormir.


      As palavras que o alemão me dizia já eu as havia dito a mim mesmo muitas vezes. Apesar disso, irritaram-me. Quem era aquele tipo para fazer juízos sobre mim, para me envolver em sabe-se lá o quê e dizer que o fazia para me «ajudar»?


      – E quem é que te elegeu meu terapeuta? E que merda é que se passou no outro dia? Então aquilo foi tudo para me «ajudar»?


      – Não, não. Calma. Eu precisei de ti, e achei que tu precisavas de uma coisa daquelas. Uma mão lava a outra.


      – E não me podias ter avisado antes? Antes de me envolveres em…


      – Calma. Não te envolvi em nada. Aquilo que testemunhaste não tem nada de ilegal. Tratou-se apenas de uma troca em águas internacionais.


      – Uma troca?


      – Mas tens mesmo de saber tudo? Que diferença te faz?


      – Faz-me muita diferença saber que estive envolvido no tráfico de armas ou drogas…


      Hector lançou uma gargalhada.


      – Armas? Outra vez… Meu amigo, não se passou nada de grave. Relaxa. Apesar de gostar que me confundas com um misterioso traficante de armas, não se passa nada disso. Mas… vê tu mesmo. – E dizendo isto, saiu da cozinha. Fui atrás dele. O alemão puxou um dos caixotes para o centro da sala e, com a única mão disponível, rasgou a tampa colada com fita isoladora castanha.


      – Olha!


      Aproximei-me do caixote e olhei. O que vi não eram nem armas, nem droga, nem medicamentos, nem nada que eu antes imaginasse que fosse alvo de tráfico. O que era… perdoa-me, mas não te direi. Sei que as nossas cartas são secretas, mas não quero fazer de ti um cúmplice.


      A única coisa que posso fazer é assegurar-te que não corri risco de vida naquela viagem, longe disso. Posso dizer-te que fiquei, na conversa que se seguiu, a saber muito mais sobre o tráfico de espécies, leis internacionais, mecanismos clandestinos que alimentam pesquisas científicas, as profundezas dos mares e outras coisas. Quanto ao homem loiro e seus capangas africanos, apesar de não serem os terríveis criminosos que eu imaginei, também, acreditando em Hector, não eram os homens mais cumpridores da lei navegando os oceanos.


      No fim da conversa, percebendo que o alemão revelara bem mais do que seria necessário, que ele me pusera a par de uma série de segredos, que confiara em mim ao ponto de, caso eu quisesse, o poder incriminar com facilidade, perguntei-lhe porque me contara ele tudo aquilo, porque me levara no barco, porque confiava em mim daquela forma.


      – E porque não? – comentou, tranquilo. – Perguntas-me porque confiei em ti? Eu confio nas pessoas. Não em todas, mas na maior parte. E tu és fácil de confiar. Claro que às vezes o excesso de confiança pode correr mal – Hector moveu o seu braço partido num gesto ambíguo, que tanto podia ser acidental ou uma indicação das consequências dolorosas de confiar nas pessoas erradas. – Mas a maior parte das vezes as coisas correm bem. O mundo pode ser maravilhoso, maravilhoso…


      – Não duvido disso. Só que, mesmo que tudo corra bem a maior parte das vezes, basta, basta que… – e aqui veio-me um nó à garganta que me impediu de continuar. Bebi um gole de café e respirei fundo. O alemão ouvia-me quase de costas enquanto coçava a barba com toda a força do seu braço intacto.


      – Basta que uma coisa corra mal só uma vez – disse eu, finalmente. – Basta isso.


      – Basta isso para quê? – perguntou Hector.


      A primeira resposta que me veio à cabeça foi «para que não seja mais possível a felicidade», isto porque tinha escrito qualquer frase assim ao teu amigo psiquiatra nessa manhã. Mas não a proferi. Não sei se por ter medo de que, dizendo-a em voz alta, a tornasse real, ou talvez o contrário: que ao proferir tal afirmação a tornasse ridícula, o que faria o alemão rir e me faria sentir patético.


      – Para que deixemos de ser a mesma pessoa – respondi.


      Hector franziu o rosto mostrando descrença. Depois levantou o queixo e coçou o pescoço enquanto grunhia qualquer coisa em alemão.


      – Não acho – respondeu-me.


      Nessa altura já estávamos fora de casa. É um pormenor importante, e o facto de eu ainda não o ter mencionado, na descrição da conversa, mostra que daria um péssimo dramaturgo; se fosse escrever uma peça, provavelmente ia esquecer-me de personagens a meio do palco e fazer outras sair de cena sem qualquer motivo. Estar lá fora é importante porque é diferente estar ao sol e cheirar o mar e ouvir bem de perto as ondas do que estar numa cozinha em que os restos de comida nos pratos sujos parecem já ter dado origem a espécies mutantes. Talvez nessa cozinha a minha reacção tivesse sido diferente quando Hector, abrindo um sorriso gentil, um sorriso verdadeiramente gentil, o sorriso que garante que o seu portador não possui, nesse momento, qualquer má vontade, que não é em nada diferente do que os cristãos acham de Jesus Cristo, em suma, o sorriso de uma criança que acabou de ver um truque de magia mesmo bom, me disse:


      – Não acho que baste uma só coisa para deixarmos de ser a mesma pessoa. A não ser que essa coisa seja uma operação de mudança de sexo!


      Ri-me. Ri com a boca e com os olhos e com o corpo todo. Ri-me como não me ria há muito muito tempo. Ri-me até ficar sem ar. Ri-me alarvemente com ruídos animalescos. Ri-me com abandono, deixando-me levar na gargalhada como um tronco caído num rio.


      Lembras-te da expressão «arrebenta a bolha»? Quando era miúdo e estávamos a meio de uma brincadeira, a senha para parar o jogo, para regressar ao «mundo real» era dizer, na voz mais alta que se conseguisse: «arrebenta a bolha.» Não é maravilhoso? Na altura eu dizia-o sem pensar sobre o seu significado. Ter-me-ia feito tanto sentido dizer «toc lac pac» como «arrebenta a bolha». Hoje vejo um poema inteiro no «arrebenta a bolha». Ora, escrevendo-te sobre o riso que aquela piada, que é possível que não tenha assim tanta graça quanto isso, me provocou, penso que o riso é um «arrebenta a bolha» inverso. É um sinal ao mundo sério e sisudo de que o vamos abandonar. É impossível estar a rir com prazer e ao mesmo tempo estar preocupado. Uma coisa pode suceder-se à outra, mas não podem existir em simultâneo. O riso é a senha mágica para sair do desespero, para deixar de dar às coisas demasiada importância. É, e escrevo-o com a única linguagem que vejo adequada para expressá-lo, um divino «que se foda!». Quando ri depois da piada de Hector, não fiz mais do que dizer: que se foda!


      Se o que senti naqueles segundos pudesse ser traduzido em texto, seria mais ou menos isto:


      Que se foda a tristeza e a melancolia, que se foda a passagem do tempo, que se fodam as memórias, que se fodam as contas por pagar, que se foda o amor, que se foda o passado, o presente e o futuro, que se fodam as vacas, que se fodam os barcos, que se foda o jogging, que se foda a virtude, que se fodam todas as virtudes e todos os pecados mortais, que se foda Santo Agostinho e São Tomás de Aquino, que se foda a falésia, que se foda o oceano, que se fodam as placas tectónicas, que se foda o Governo da República, que se foda a ética, que se fodam todos os livros sobre estética, que se foda a música, que se foda Johann Sebastian Bach e toda a sua descendência, que se foda a carreira, que se fodam os sonhos, os alcançados e os perdidos, que se foda o sono, que se foda o horizonte, que se foda a arte e a literatura, que se foda o momento, que se foda Karl Marx, que se foda Sigmund Freud, que se foda regar as plantas, que se foda dar de comer ao cão, que se foda o azar, que se foda o destino, que se foda a sorte, que se fodam os referendos, que se foda o futebol, que se foda o cinema, que se foda a amizade, que se fodam as noites escuras e intermináveis, que se foda querer uma vida melhor, que se foda quem fomos, que se foda o que perdemos, que se fodam as fodas, que se foda a alegria e a redenção, que se fodam as baleias, que se foda Moby Dick, que se foda o cosmos, que se foda o tempo-espaço infinito, que se foda a Primavera e as flores que desabrocham, que se foda a família, que se fodam as bibliotecas, que se foda a inocência, que se foda Gustav Klimt, que se foda o iogurte grego, que se foda lavar os dentes, que se foda a perseverança, que se foda querer aprender e crescer, que se foda a paz de espírito, que se foda o sentido da vida, que se foda a curva da estrada, que se foda a traição, que se foda a Coca-Cola, que se foda Rainer Maria Rilke, que se fodam os sinos das igrejas, que se fodam as ilhas dos Açores, que se foda a poesia, que se foda Lisboa inteira, especialmente o Chiado, que se foda o pastel de nata, e que se foda, que se foda bem fodida, que se foda como não se fode mais nada, que se foda a morte. Porque eu, agora, estou a rir.


      E aqui estou, horas depois, ainda com um sorriso. Aos poucos vão regressando as larvas da melancolia – já as sinto a entrarem-me pelas unhas dos pés. Só que agora sei que ainda consigo rir. Talvez exagere na minha boa disposição, mas sinto uma esperança de que não falte muito para estar contigo e darmos gargalhadas juntos.


      Como sabes que não deves levar demasiado a sério os meus momentos escuros, também deves saber não acreditar demasiado nas esporádicas explosões de luz. Se amanhã já não tiver dentro de mim a esperança do riso, não te desiludas.


      Sorrindo


      P.S.: Se a minha querida avó fosse viva e lesse esta carta, e usasse o seu método usual de correcção do meu vocabulário, sem dúvida que eu ficaria sem orelha…

    

  


  
    
      


      XIV


      Querido amigo,


      Espero que a vida te continue a soprar de feição e que tenhas sempre pequenos-almoços tomados com tempo e que preencham a roda dos alimentos.


      Visitei os Viana, e fi-lo com um pretexto sólido e gentil. Ia convidá-los para jantar. Estava mesmo disposto a encomendar comida, limpar a casa, abastecer-me de bebidas espirituosas e canapés, na esperança de que algo mais me fosse revelado. Fui a pé até casa deles fazer o convite. Quando estava na parte final do caminho notei um vulto dentro da estufa. Espreitei lá para dentro e vi a Teresa Viana agachada sobre a terra. Foi curioso observá-la. Tinha umas galochas azul-eléctrico, umas luvas de borracha amarelas e um chapéu de palha. Estava tão envolvida na sua labuta como um monge em oração. Chamei-a. Ela olhou para cima, sorriu-me e acenou, mas não fez qualquer movimento que indicasse que me viria cumprimentar. Disse-me que o marido estava em casa e voltou ao seu trabalho. Bati à porta e, desta vez, foi um Dr. Viana sorridente que me apareceu. Afirmou-se contente por me ver e desafiou-me para um passeio.


      Quando começámos a andar, fiz-lhe o convite. Ele recusou porque tinha de ir tratar de assuntos a Lisboa.


      – Vou ter de ficar sem a companhia dos meus vizinhos! – disse eu com alguma tristeza sincera.


      Ele informou-me então de que a sua mulher iria permanecer nos Açores. De imediato percebi que teria alguns dias para tentar, sem a perturbação da presença do marido, obter dela toda a informação que conseguisse. Assim, deixei-me ir naquele passeio e naquela conversa sem qualquer agenda ou intenção. Não falámos nem da Croácia, nem do filho, nem sequer da vida nos Açores. O dia estava ameno e luminoso, o mar calmo, e até as vacas que surgiam ao dobrar da curva da estrada pareciam mais sábias do que o costume. Subimos a encosta e andámos pelas estradas sinuosas no topo da falésia.


      Ainda conversámos uma hora. Depois despedi-me dos Viana e voltei, quase que leve, a casa.


      De resto não há muito para te contar. Por vezes tenho tantas saudades de Lisboa que me imagino a passear lá, por exemplo do Marquês de Pombal até ao Chiado, ou de Algés ao Terreiro do Paço. Tanto vou sozinho, como acompanhado de ti, do Fernando Pessoa ou, claro, da…


      Entretanto, como o João não ainda não me telefonou, suponho que a minha carta tenha surtido efeito. O acidente acabou por me proporcionar o enorme prazer de escrever ao teu filho. Como me diziam as velhas melancólicas da minha infância, «há males que vêm por bem».


      Despeço-me com votos de que nunca te aconteça só reparar que já não há champô a meio do duche.


      Excepcionalmente breve


      O teu amigo

    

  


  
    
      


      XV


      Querido amigo,


      Não fui logo lá. Esperei dois ou três dias, a ensaiar o que diria, que argumentos usar, que sorriso fazer para conseguir as minhas respostas. Quando bati à porta, fi-lo devagar, como se estivesse a marcar o compasso para uma orquestra de sussurros. A Teresa Viana abriu-me a porta e senti que tinha estado tranquilamente à minha espera. Serviu-me bolachas caseiras, feitas nessa manhã, e chá de camomila. No tabuleiro, dobradas debaixo do prato das bolachas, estavam as cartas.


      –Estas são maravilhosas! – anunciou a minha anfitriã, sorrindo calorosamente, não sendo claro se estava a referir-se às bolachas ou às cartas.


      Ainda falámos um bocado antes da leitura. A conversa foi sobre Lisboa. Ela perguntou-me onde é que eu tinha vivido e eu falei-lhe dos bairros onde durante anos despertei, da música do amolador de facas, dos jardins, dos miúdos a jogar à bola perto da estrada. Quando terminei o chá e as bolachas, ela levantou o tabuleiro da mesa, mas, em vez de o levar para a cozinha, virou-se na minha direcção e estendeu-mo. Percebi que esperava que eu pegasse nas cartas, o que fiz de imediato. Mantive-as dobradas na minha mão, esperando pacientemente que ela regressasse da cozinha. Só quando ela estava sentada à minha frente, as mãos pousadas sobre o colo, uma dentro da outra, é que comecei a ler.


      Encontrei a mesma caligrafia ondulante, as mesmas folhas dobradas em três, a mesma ausência de datas ou envelopes. O filho continuava a descrever os variados locais por onde passava, enchendo as páginas de detalhes curiosos e aventuras literárias. Estas cartas, contudo, falavam também da relação com os pais, e tentavam explicar, de forma apaixonada mas confusa, os motivos da viagem. Depois de as ler fiquei ainda mais com a impressão de que havia sido uma terrível discussão com o pai o que o levara a partir.


      A primeira carta tinha sido escrita de Viena e falava dos palácios da Sissi, dos quadros de Gustav Klimt e do underground artístico, onde, para não variar, ele tinha feito amigos. A segunda fora escrita em Madrid, por altura do Natal, e continha, como todas as outras, mirabolantes descrições de acontecimentos e lugares, que fariam brilhar os olhos de qualquer produtor de Hollywood. Mas foi a terceira carta que quase me fez saltar da cadeira. Fora escrita da Croácia, de Dubrovnik, para ser mais preciso. Lembrei-me das conversas que tive com o Dr. Viana sobre este país e de ele ter dito, apenas uns meses antes, que o seu filho estava lá. Era, pois, uma carta recente. Li-a duas vezes, sob o olhar observador da mãe orgulhosa, que se mantinha sentada à minha frente sem parar de sorrir. A carta fora escrita ao estilo das outras. Contava as aventuras do autor e descrevia os lugares por onde passara, alguns dos quais meus conhecidos e que eu referira a Augusto Viana.


      Será que ele os visitara porque eu tinha falado deles ao seu pai, e este lhos recomendara? Seria esta carta diferente se eu não tivesse vindo para os Açores? Curioso como pequenos gestos nossos se podem propagar pelo mundo e voltar, tempos depois e sob formas inimagináveis, às nossas vidas. Um episódio em especial fez-me acreditar nessa possibilidade. O filho descrevia um jantar animado que ele e os seus companheiros (para quem viaja só, ele mostra uma enorme tendência para encontrar parceiros de aventura) haviam tido num restaurante com um nome francês próximo de um convento e mantido por freiras. Ora, quem é que também teve um jantar animado num restaurante de freiras durante uma viagem ao Leste da Europa? Sim, querido amigo, moi même! Foi este pormenor que me fez achar que o Dr. Viana se mantinha num contacto mais frequente e próximo com o filho do que demonstrava.


      Quando acabei de ler as cartas, sorri e disse-lhe:


      – Sim, sim, maravilhosas!


      Como num adultério, parecia ser esta a altura em que, cumprida a traição, resta aos seus participantes uma despedida brusca e o regresso às suas vidas. Assim foi, e em poucos segundos encontrava-me no caminho de terra, já de costas voltadas para a casa. Passei pela estufa e, não sei explicar porquê, senti um arrepio. Não conseguia deixar de pensar nas cartas e nas minhas conversas com o médico Augusto Viana. Em vez de regressar a casa, virei à direita na bifurcação e pus-me a subir a encosta, o horizonte era feito de campos verdes, pinceladas de árvores e as omnipresentes vacas.


      Alguma coisa não estava a bater certo na história dos Viana. Seria o seu filho quem parecia ser nas cartas? Não obstante uma ou outra frase de lamento, as cartas estavam cheias de vida e optimismo; apesar das passagens menos felizes, procuravam mostrar alguém plenamente satisfeito com o espectáculo do mundo, alguém que não tomava por mote ora et labora, o reza e trabalha dos monges, mas que vivia et aplaudia. Em essência: um sábio, um Jesus Cristo passivo, que recebia milagres em vez de os fazer. Seria ele realmente assim, ou estaria a querer mostrar aos pais que a sua viagem era a melhor das viagens, a tentar justificar a sua decisão numa alegria inventada? Era pouco provável que todas aquelas aventuras acontecessem a uma só pessoa, mas também seria pouco provável que alguém inventasse tudo aquilo. Muitas das histórias estavam em bruto, continham personagens inúteis ou finais abruptos, perdiam demasiado tempo em acontecimentos sem sentido e continham pormenores supérfluos que pioravam a história, daqueles que os narradores talentosos omitem mas que a vida possui em abundância.


      Também me intrigavam as declarações de amor aos pais associadas às explicações sinuosas que tentavam justificar o não regresso. Porque sentia ele tanta necessidade em se mostrar um filho agradecido? Na minha caminhada, parecia que cada passo que eu dava trazia uma nova pergunta. Como pagava ele todas aquelas viagens? Quanto do que escrevia era verdade e quanto inventado? Porque não tinham data as cartas? Que acontecera a todos aqueles amores e a todas aquelas pessoas que ele referia? Quantas delas existiriam mesmo? E para onde lhe escrevia o pai? Seria para um e-mail? A relação invertida, o filho sábio enviando cartas aos pais de todo o mundo e estes respondendo por e-mail de uma ilha perdida com sugestões de restaurantes, parecia inverosímil.


      Não era só no filho que eu pensava. Tal como em relação a Hector, eu desenvolvera com os Viana uma espécie de intimidade que, examinada com calma, não tinha onde se sustentar. Que sabia eu daquelas pessoas? Tínhamos tido conversas intensas, mas haviam sido poucas e cheias de respostas esquivas e meias verdades. E como caracterizar a minha relação com a Teresa Viana? Como explicar estes nossos encontros em que, depois do chá, ela me via a ler as cartas do filho? Existia nisso uma violação de pudor na qual eu tinha participado sem objecção. Seria justo estar a ler as cartas do filho? Imagina que alguém roubava as cartas que eu te envio e as lia…


      Passeei algumas horas e voltei para casa. Fui-te escrevendo esta carta enquanto fazia esparguete e pendurava a roupa no estendal lá fora com vista para o mar. Nunca te tinha falado no meu estendal, pois não? Como vês, não só daria um mau dramaturgo, como um mau romancista. O estendal é um local tão dramático e pleno de simbologia que qualquer narrador do meu desterro já o teria referido. Pendurar os lençóis com o mar enorme e desperto à minha frente, ver as minhas peças de roupa a serem chicoteadas pelo vento, sentir o cheiro do mar misturar-se com o do detergente, acordar e ver da sala que a roupa deixada a secar está ensopada depois de uma noite de chuva… Enfim, pedras preciosas que me teriam ajudado a explicar-te melhor como tenho vivido aqui.


      Já comi e já estendi a roupa. Não consigo deixar de pensar na possibilidade de que o que eu disse ao Dr. Viana tenha levado o seu filho àquele restaurante, e de que as freiras que me sorriram nessa noite, tenham sorrido agora ao filho dos meus actuais vizinhos. A sensação que tive quando li a primeira carta do filho era que, de certa forma, ele era o meu duplo. Lembras-te? Agora não posso deixar de sentir que os nossos destinos estão ligados.


      Espero que o Dr. Viana volte rapidamente. Quero perguntar-lhe se ele recomendou o restaurante ao filho. Quero perguntar-lhe qual o próximo destino dele. Quero perguntar-lhe o que aconteceu, o que causou a viagem. Quero perguntar-lhe como lida com as saudades.


      Sei que não preciso de me justificar por em algumas cartas não perguntar por ti. Quero que todos os teus dias sejam abençoados, e que nunca deixes queimar as torradas. Se os envelopes fossem maiores e mais resistentes, enviava-te sempre a mais saudável vaca que encontrasse nestas encostas para que tivesses sempre leite fresco à mesa do teu pequeno-almoço.


      Em plena vénia

    

  


  
    
      


      XVI


      Queridos pais,


      Estou eufórico. O jet lag ainda não passou depois de dois dias e fez com que acordasse às seis da manhã sem sono. Tomei banho, vesti-me depressa e saí de casa sem acordar os meus gentis anfitriões. Atravessei uma Brooklyn que despertava, os seus habitantes saindo dos prédios de pedra com ares sonolentos e entrando nos cafés e delis para de lá saírem com um inevitável latte macchiato em copo descartável e qualquer coisa para comer na outra mão. Ao contrário da maior parte deles, eu não fui para o metro, mas para a ponte. A ponte de Brooklyn.


      Atravessei-a a pé e quase morri de felicidade. Tive de parar várias vezes, não só para apreciar uma das visões mais irreais que já abençoaram os meus olhos – a ilha de Manhattan acordando à minha frente – mas porque me invadia uma sensação de triunfo e deslumbramento, uma alegria tão violenta que não sabia o que lhe fazer. Com os pés naquela ponte senti que pulsava debaixo de mim a aorta do mundo, que eu ocupava o epicentro do planeta e que o que se passava bem perto de mim ecoava por todo o lado. Talvez por ter visto tantas vezes Manhattan na televisão ou no cinema, Nova Iorque foi sempre para mim um território fora do real, um espaço que só existia na imaginação. Ver-me aqui é entrar na tela do cinema; passear por esta cidade é como conversar com o Super-Homem.


      Agora já subi Nova Iorque em júbilo. Duvido de que qualquer general romano regressado de uma campanha vitoriosa tenha atravessado Roma com metade da pompa e triunfo com que o fiz. Devo ter parecido louco aos milhares de pessoas com quem me cruzei, a maioria felizmente demasiado envolvida nos seus afazeres para notar os meus olhos húmidos, o meu ar perplexo e o meu sorriso, este sorriso que não descola, que me continua a cansar os músculos da cara mesmo enquanto vos escrevo, este sorriso que, tenho a certeza, é o mais amplo que já experimentei.


      Tirando os frutos do amor, acho que nada alguma vez me fará mais feliz do que estou agora. Encontro-me sentado na relva em Bryant Park, a uns metros de mim dois velhos a jogar xadrez e logo a seguir a Sexta Avenida. Do outro lado do parque fica a Quinta, a mais famosa, que percorri tantas vezes acompanhando as personagens dos filmes. E por todo o lado estão estas ruas largas, estes prédios crescendo para o céu e gente, muita gente, tanta gente, uma multidão, uma multitude de todas as raças, alturas, portes, idades, zumbindo, sonhando, vivendo ao meu redor.


      Mas a minha alegria não vem só de estar aqui. Vem da viagem que me trouxe aqui, do caminho que desembocou neste destino. E mais do que isso, das coisas que vi e vivi. Graças a vocês, a minha vida foi uma vida de encanto, em que atravessei muitos dias como se fossem o primeiro depois de um coma.


      Agora encanto-me com as pessoas e encanto-me com as coisas que fazem e encanto-me com a luz da manhã e o céu do meio-dia e a brisa do princípio da noite. Encanto-me com as luzes a acenderem-se no fim do dia em Nova Iorque, mas também me encantaria com as do Porto ou de Istambul. Como, bebo e durmo com gosto. Cada acto que pratico é a sua própria recompensa. Cada dia que vivo é um milagre.


      De certa maneira, sinto que foi preciso chegar aqui, ao centro do mundo, para perceber que o centro do mundo não é só aqui, mas é onde quer que estejamos. E esteja onde estiver, na companhia de seja quem for, em direcção a nenhum ou a todos os destinos, sinto que se a minha vida terminasse agora, terminaria bem e eu teria sido a pessoa mais abençoada da existência.


      Gostava de passear nestas ruas convosco. Gostava de ver como reagirias, mãe, aos dog walkers, os passeadores profissionais de cães que visitam Central Park com dez canídeos à sua volta, fazendo-os parecer uma espécie de polvo com trelas em vez de tentáculos. E adoraria estar no topo do Empire State Building contigo, pai, para podermos apontar para a Estátua da Liberdade e comentar como parece pequena dali. Mas, como acho que já vos escrevi, a minha viagem, aliás, qualquer viagem, é sempre feita de incompletude. Tal como a vida. Só que, e foi isso que senti de forma tão intensa a meio da ponte de Brooklyn, a incompletude, a saudade, a imperfeição são a única forma de não colocarmos um tecto à felicidade, de permitir que, não importa quão vasto o nosso horizonte, não importa quão grande o nosso triunfo, haja sempre mais para ver, mais para conseguir. Se calhar é por isso que a Terra é redonda; para impedir que, mesmo contemplada da Lua, seja vista toda de uma vez.


      Não podendo estar em todo o lado ao mesmo tempo e junto de todos com quem quero estar, aprendo a saber estar no aqui e agora. O truque é ter dentro de mim todos os lugares e pessoas. Hoje, sinto que resulta. E estando em Nova Iorque estou também em Berlim, Lisboa, Islamabad, nos Açores. E escrevendo isto sozinho, escrevo-o também na vossa companhia, e na companhia dos meus amigos e dos meus antigos amores.


      Agora tenho de ir. Aqui há prédios com aldeias inteiras lá dentro, bairros que são verdadeiras cidades e pessoas com mundos dentro. E lá vou eu, queridos pais, pôr-me a andar, gastar as solas, ganhar horizontes, alimentar a alma.


      Despeço-me from the top of the world

    

  


  
    
      


      XVII


      Querido amigo,


      Não sei como te escrever esta carta. Queria começar pelo tema principal, gritá-lo, mas vou tentar acalmar-me e narrar-te os acontecimentos deste dia pela sequência correcta. Na última carta que te escrevi, e que esta manhã fui levar aos correios da cidade, contei-te sobre o restaurante gerido pelas freiras onde quer eu, quer o filho dos Viana jantámos. Passei a noite a pensar nas cartas que li ontem e a recordar-me da minha viagem à Europa de Leste. Foi na fase mais escura da insónia que me ocorreu: o restaurante das freiras não ficava em Dubrovnik. Não ficava sequer na Croácia, mas na República Checa. Durante a noite fui-me lembrando de mais detalhes dessa minha viagem e, aos poucos, ficando certo de que me tinha enganado e dito ao Dr. Viana que o restaurante ficava em Dubrovnik. Mesmo assim quis certificar-me e, quebrando uma promessa, fui à Internet. E lá surgiu, o restaurante de nome francês, com fotografias das freiras servindo e sorrindo, na simpática cidade de Brno, na República Checa. Levantei-me da cadeira de plástico diante do computador como quem entra num sonho. Feito piloto de ralis, voltei para a minha encosta a uma velocidade criminosa e quase derrubei a estufa quando estacionei em frente à casa dos Viana. O barulho da travagem trouxe a Teresa Viana para a rua.


      Saltei do carro e andei velozmente na sua direcção. Ela percebeu que eu estava fora de mim e assustou-se:


      – Que se passa? Que se passa?


      – Desculpe chegar desta maneira, mas preciso de ver as cartas de ontem! É que, é que… – achei então melhor não dizer a verdade – é que o seu filho falou em alguém que só hoje me apercebi de que pode ser alguém que eu conheço… – ela ainda parecia hesitante – alguém de quem perdi o rasto, mas que é importante para mim. Muito importante!


      – Está bem, está bem! – disse ela, talvez convencida pelo meu tom desesperado. Na entrada, ainda hesitou uns segundos, meio desorientada, lançando-se depois para as escadas.


      – Vou ali buscá-las ao gabinete do meu marido – disse-me, já uns degraus acima de mim.


      Fui atrás dela, mas a Teresa Viana virou-se para trás e levantou as duas mãos:


      – Não. Não pode vir comigo. O meu marido não quer que ninguém entre no gabinete dele.


      A forma como a sua voz soou foi muito diferente do tom habitual. Além de alarme, continha um toque de ameaça. Desci as escadas e fingi que esperaria na sala, mas alguns segundos depois voltei para trás sem fazer barulho. Cheguei ao primeiro andar, onde nunca tinha estado, e a primeira coisa que vi foi uma enorme janela com vista para o mar. À minha esquerda estava entreaberta a porta do quarto, do qual só vislumbrei os pés da cama. Da porta à direita, apenas encostada, ouvi os movimentos dela.


      Empurrei a porta devagar. Foi então que vi.


      O escritório era uma divisão rectangular com uma janela na parede oposta à porta. Em frente à janela estava uma secretária antiga, cheia de livros, papéis e algumas molduras. Quer a parede à esquerda, quer a parede à direita, estavam cobertas de estantes. Demorei uns segundos a aperceber-me do seu conteúdo. Quando aquilo que os meus olhos viram chegou à minha mente, foi como se um mecanismo gigante e complexo, há muito tempo à espera acumulando poeira, começasse finalmente a funcionar. Todas aquelas estantes, com dezenas de prateleiras, estavam cobertas de livros de viagens, guias turísticos e mapas. As lombadas, centenas delas, continham nomes de países e cidades:


      Guia de Madrid


      American Express – Roma


      Paris em Dois Dias


      Top 10 Vienna


      Lonely Planet da Europa de Leste


      Índia Mágica


      Let’s Go – Berlim


      Londres – Passeios e Monumentos


      Amesterdão Low Cost


      Uma Semana em Praga


      Tesouros de Budapeste


      Marraquexe sem Segredos


      Viagem a Moscovo…


      Aproximei-me das estantes e observei com mais atenção. Acho que não havia nenhum guia à venda que não estivesse ali. Só sobre Paris contei dezasseis livros. A Teresa olhava-me em choque, o seu corpo feito estátua, e nas suas mãos, nos seus dedos crispados, as cartas.


      – Que é isto tudo? – perguntei.


      Ela continuava imóvel.


      – Para que são todos estes livros de viagens? Para quê?


      – São do meu filho – respondeu.


      Tirei alguns livros da estante. Nesse momento eu já tinha uma suspeita bem formada e procurava apenas provas.


      – Então, se são do seu filho, como é que este guia é do ano passado? Não me disse que o seu filho está a viajar há anos?


      Ela respondeu mais rápido do que o que eu esperava:


      – Ele envia-nos os guias quando já não precisa deles. O meu marido é que os arruma…


      – Mas então porque é que estes são em português?


      Ela ficou confusa:


      – Português, que mal tem isso?


      Senti pena dela. A sua confusão aumentava e começavam a formar-se lágrimas nos seus olhos, mas continuava naquela posição de bicho-de-conta prestes a fechar-se.


      – Oiça, este é um guia da Roménia, publicado o ano passado. Em português. Se o seu filho está a viajar há anos, como é que ele encontrou um guia em português sobre a Roménia? Não fazia mais sentido que estivesse em inglês? E como é que ele enviaria todas estas centenas de livros e guias para aqui? Uma coisa é enviar uma carta, mas dezasseis livros sobre Paris?


      Começou a chorar.


      – Não sei, não percebo… o meu marido… ele é que…


      Segurei-a por um braço e com toda a gentileza que consegui, levei-a dali para fora. Ela não largava as cartas, às quais se agarrava como certos bebés às suas mães. Sentei-a numa das cadeiras da sala e agachei-me à sua frente.


      – Não é o seu filho que escreve estas cartas, pois não?


      Olhou-me por entre as lágrimas, mas não disse nada.


      – É o seu marido que escreve estas cartas, não é? – perguntei no tom com que se acalma uma criança.


      – Diga-me, o que é que aconteceu ao seu filho?


      Ao ouvir a pergunta, ela guinchou e mais lágrimas escorreram-lhe pelo rosto, pingando-lhe do queixo para o colo.


      – Pode contar-me. Pode dizer-me o que…


      Mas não terminei a frase, porque o seu olhar mudou de repente, tornando-se febril e cortante. A voz dela caiu sobre mim em toda a sua loucura:


      – Se não sais já daqui, ele mata-te a ti também!


      Um arrepio percorreu-me a espinha, não só pelas palavras, mas pela raiva com que ela as proferiu, por toda a loucura que emanava do seu rosto e voz. Levantei-me. Todo eu tremia, tantas e tão pesadas tinham sido as descobertas dos últimos minutos.


      Deixei-a a olhar para mim. transformada numa bruxa mitológica, saí e corri até ao jipe e regressei a minha casa. Quando fechei a porta da rua desatei a berrar. Não sei porquê, mas uivei uma boa meia hora. Quando fiquei rouco e cansado, comecei a escrever o que estás a ler. Tudo me passa pela cabeça. Até imaginei que o filho está morto debaixo da estufa!


      Apesar disso não te envio já esta carta. Iria deixar-te preocupado. Vou esperar pela chegada do Dr. Augusto Viana e pelo desenlace desta história. O pouco senso comum que ainda me resta diz-me que ele não matou o filho. Apesar disso, por segurança, vou colocar esta carta num envelope e deixá-lo debaixo da cama, caso os meus delírios mais exagerados sejam reais e me aconteça qualquer coisa.


      Espero que isto não seja uma despedida. Precisaria de uma carta de mil páginas para o fazer.

    

  


  
    
      


      XVIII


      Querido amigo,


      Como estás a ler esta carta sabes que estou vivo e que, pelo menos a esse respeito, correu tudo bem. Terás de utilizar a imaginação para tentar compreender como vivi os acontecimentos que te vou narrar. Terás de ter presente que, quando o Dr. Augusto Viana me bateu à porta, eu não sabia se não era também a morte que me chamava. Quando ele me disse, sem simpatia no olhar, mas também sem maldade, que precisávamos de falar, e que, apesar de serem onze da noite, como estava Lua cheia e um tempo agradável, ele ficaria muito agradecido se eu passeasse com ele, eu não sabia se regressaria desse passeio. Mas fui. Queria saber, não só o que se tinha passado, o que acontecera ao seu filho, mas também se este seria um mundo onde a morte poderia vir das mãos de um homem que fora capaz de me perguntar se eu estava triste. Para que possas estar mais próximo do que eu vivi, apelo à tua imaginação. Imagina como foi ir passear à noite com um possível assassino. Imagina como foi para mim o desenrolar da nossa conversa, como o meu medo aumentou quando nos afastámos da casa e nos encaminhámos para a falésia. Imagina a Lua gorda e cheia dominando o céu nocturno, e imagina-a deitada sobre o mar, e imagina uma brisa salgada e leve, um cheiro a terra molhada e uma falésia escarpada ao pé de mim. E imagina a minha vertigem. Por dentro e por fora. Imagina também a voz do Dr. Viana, com um ritmo de metrónomo, seca, sem tremer mesmo quando diz as coisas mais terríveis. Tento reproduzi-las:


      – Um médico sabe que há muitas maneiras de matar uma pessoa. Por vezes um médico diz à família «Não há nada mais que possamos fazer». E, de facto, o doente em causa recebeu todos os cuidados que qualquer hospital lhe daria. Mas o médico sabe que, apesar de ter feito tudo o que a sua profissão exige, de ter tomado as decisões sensatas, se o moribundo fosse outro, se fosse alguém amado pelo médico, haveria mais a fazer. Podia não ser sensato e muito possivelmente não resultaria. Mas poderia ser feito. Desistir sem esse último esforço desesperado não é a mesma coisa que espetar uma faca em alguém, mas também é matar. Não é falta de zelo, mas é um assassínio por falta de esperança, por falta de ousadia. E os assassínios acontecem mais vezes do que pensamos. Não os de faca e bala, mas os assassínios perpetrados pelas palavras, pelos gestos, pela retirada de amor, pelo silêncio. Oscar Wilde dizia que todos os homens matam aquilo que amam. Foi o que eu fiz. Eu matei o meu filho. Não o quis fazer, mas sou o responsável. Discutimos. Eu disse coisas horríveis, e disse-as não por serem verdade mas porque achava que iam ter certo efeito, o efeito que eu pretendia. Nós, Homens, somos coisas curiosas. Temos todas estas palavras ao nosso dispor mas usamo-las muitas vezes como uma bola de bilhar, esperando que façam ricochete aqui e tabela ali, enviando-as na direcção contrária à que pretendemos ir, para ganhar mais com o seu percurso. As coisas horríveis que eu disse ao meu filho pretendiam o que todo o pai pretende: que ele fosse mais feliz. Que a sua vida fosse mais plena e o seu mundo fizesse mais sentido. E, no entanto, não deixaram de ser críticas, recriminações, insultos. A última vez que ouvi a voz do meu filho foi no fim dessa discussão, em Lisboa. Sabe quais foram as últimas palavras que me disse? «Eu pago a merda da multa!» Porque, no meio dessa conversa atroz, foi uma das coisas de que o acusei, foi uma das minhas armas de arremesso: a multa. Ele morreu aqui, nesta ilha. Como, não interessa. Dizem que foi um acidente. A minha mulher teve outra sorte no que diz respeito às últimas palavras. Ele ainda lhe telefonou da ilha, e quando a Teresa lhe perguntou o que ele ia fazer para os Açores, o meu filho respondeu, e na sua resposta está um pequeno exemplo da pessoa maravilhosa que ele era, da pessoa maravilhosa que eu ataquei de forma bárbara: «Vou descobrir um tesouro!» Foi isso que ele disse: «Vou descobrir um tesouro…» Ele morreu nesta ilha. Perguntaram-nos se queríamos que o corpo fosse enviado para Lisboa. Imaginar o caixão rodeado de malas a sobrevoar o Atlântico causou-me uma angústia enorme. Além disso, não achei justo que fosse ele que tivesse de regressar. Se foi vontade dele vir para aqui, pois então viríamos nós também para esta ilha, enterrá-lo perto do seu tesouro. Não vale a pena descrever-lhe esses dias. No fim do funeral, quando chegámos ao hotel, a minha mulher, que suportara as cerimónias com um estoicismo admirável, desmaiou. Os dias seguintes foram ainda mais terríveis do que os das cerimónias fúnebres. Eu olhava para os olhos da minha mulher e conseguia ver, de hora para hora, a luz a extinguir-se dentro deles. Uma mãe em luto é das coisas mais terríveis que podem existir. O que eu via era pior do que isso, era algo para além do luto, o que via era alguém a morrer por dentro, a perder a alma. Ela teve de ser internada no hospital, e apesar de todos os medicamentos, apesar de todas as injecções, apesar dos barbitúricos, das benzodiazepinas, dos relaxantes musculares, dos antidepressivos, nada parecia melhorar o seu estado. Sentado ao lado dela, eu também morria por dentro, mas não tinha a benesse da loucura. Tinha de viver lúcido cada segundo que passava, cada segundo interminável de uma vida em que o meu filho tinha morrido e a minha mulher enlouquecera. Conhece o Franz Kafka, o escritor checo? Conhece a história da boneca? Quando Kafka viveu em Berlim, costumava passear pelos jardins, muitas vezes na companhia de uma mulher alemã, Dora. Num desses passeios o casal repara numa criança que chora. Kafka vai ter com a rapariguita e pergunta-lhe porque está triste. A criança, com a voz aos soluços, conta-lhe que perdeu a sua boneca. Kafka pede-lhe uma descrição da desaparecida, e escuta-a com um ar muito atento. Quando a rapariga já não se lembra de mais nenhum pormenor, o escritor surpreende-a dizendo-lhe que, não só ele conhece aquela boneca, como sabe que ela não está perdida. Anuncia então que o motivo pelo qual a miúda não a encontra é por que a boneca partiu de viagem. A rapariguita pergunta-lhe como é que ele sabe isso. «Porque ela me escreveu uma carta!», responde Kafka. Desconfiada de tantas coincidências, a criança pede para ver a carta, embora não saiba ler. O escritor lamenta não a ter consigo, e, para convencer a criança da verdade da sua história, promete trazê-la no dia seguinte. Nessa noite, Kafka redige, com o cuidado e a arte com que escrevia os seus contos, a carta da boneca, que devia cumprir a dupla missão de mostrar o afecto da boneca pela miúda e justificar a sua viagem. O escritor põe a viajante a explicar que, apesar de gostar muito da rapariguita, sentira algum enfado por viver sempre com as mesmas pessoas, no mesmo sítio e, sendo uma boneca cheia de curiosidade pelo mundo, decidira viajar para conhecer novos lugares e fazer novos amigos. A boneca termina a carta voltando a assegurar à rapariga de que gosta muito dela, e dizendo que se hão-de reencontrar, e compromete-se a escrever uma carta por dia contando as suas viagens. No dia seguinte, no mesmo jardim, a rapariguinha ouve Kafka ler em voz alta a carta da boneca. Não seria a única vez. A partir daí, Kafka escreve uma nova carta todos os dias. A boneca cresce, visita lugares novos, vai à escola, faz amigos, vive aventuras. Ao longo das cartas surgem sempre demonstrações do amor da boneca pela rapariga, e explicações sobre o adiar do seu regresso. Kafka pretende ir preparando a criança para a ideia de que a boneca nunca regressará, mas não sabe que fim dar à história. Tem de arranjar uma forma de fazer com que a boneca desapareça sem desaparecer, que ame a miúda mas não volte para ela, no fundo, tem de fazer o impossível, fazer com que uma coisa que se perdeu não tenha sido perdida. Finalmente, ocorre-lhe a solução ideal. Ele casa a boneca. O romance e a cerimónia do casamento são descritos em várias cartas, até que a boneca escreve à rapariga explicando-lhe que não poderá regressar porque agora tem de viver com o marido, e descrevendo com grande detalhe a sua nova casa. Na última carta, a boneca agradece à rapariga os tempos felizes que passaram juntas e despede-se, com grande carinho, da sua melhor amiga. E, assim, em três semanas de cartas diárias, Kafka substitui na mente da rapariga uma boneca inanimada por uma boneca viva e cheia de histórias que seguiu o seu destino, embora sem esquecer a rapariga, e que vive agora, à distância, uma vida feliz. Quando eu escrevi a primeira carta, a ideia não era que a minha mulher acreditasse nela. Eu não pretendia fingir que o nosso filho continuava vivo, longe de nós mas feliz, a viver inúmeras aventuras. Não sei dizer exactamente o que esperava. Achei que a minha mulher perceberia que fora escrita por mim, e esperava, talvez, mostrar-lhe que algo dele vivia ainda em mim, que a sua voz continuava a ecoar. Foi um acto desesperado, uma das coisas que se faz para se fazer qualquer coisa. Li-a no hospital ao lado da cama, numa altura em que ela quase não falava. Quando acabei a leitura, a minha mulher sorriu, pela primeira vez desde que ele morrera, e disse-me: «Temos de lhe responder!» Nos primeiros tempos, julguei que podia fazer o papel de Kafka, mas aconteceu o contrário. Acho que as cartas se foram tornando mais importantes para mim do que para a minha mulher. Comecei a perder dias inteiros em pesquisas. Já sei que entrou no meu gabinete, portanto, sabe do que estou a falar. Tornou-se importante, tornou-se fundamental que aquelas narrativas fossem próximas da realidade. Para escrever uma carta de três páginas sobre um lugar eu lia centenas. Apesar do meu cuidado, por vezes a minha mulher desconfiava e comentava algum pormenor, e outras vezes ainda dizia qualquer coisa que me fazia crer que ela sabia quem era o verdadeiro autor. Houve recaídas. Muitas. Às vezes acusava-me de o ter morto, noutras dizia que tínhamos de ir ter com ele aonde quer que fosse. A certa altura, já não sabia se ela chorava porque o nosso filho tinha morrido, ou porque ele nunca mais regressava para nós. A última recaída aconteceu ainda no outro dia, quando você nos visitou a pedir a receita do bolo. Lamento se fui indelicado, mas chegou num momento terrível. Nunca deixámos os Açores. Não lhe sei bem dizer porquê. A minha mulher começou a fantasiar que tínhamos vindo para aqui para viver a reforma e esperar pelo final da volta ao mundo do nosso filho. Eu não me senti capaz de regressar para Lisboa e temi o efeito que o regresso teria na minha mulher, por isso adiei-o. O tempo passa muito rápido. Achei que precisava de alguns meses para resolver tudo, para fazer o luto, para trazer a minha mulher de volta à realidade. Mas passaram-se anos. Não sei quem precisa mais destas cartas, se ela, se eu. Há dias em que passo mais horas a imaginar as viagens do meu filho do que a viver a minha vida, a nossa vida. Para tornar a história o mais real possível, comecei, a certa altura, a escrever cartas que haviam sido escritas por companheiros de viagens dele. Não me bastava já descrever o mundo pelos olhos do meu filho. Coloquei outros olhos a descrevê-lo, sempre generosos, sempre apaixonados. Escrevi-as até em inglês e traduzi-as depois para a minha mulher. Cheguei a pensar falsificar recibos de hotéis de todo o mundo passados em nome dele, para melhor a convencer. Mas não foi preciso. Apesar da dúvida ocasional, ela quis sempre acreditar. Eu sei que é demais, eu sei que estou a fazer uma loucura. Kafka casou a boneca, mas que fim posso eu dar ao meu filho? Que motivo poderia um filho ter para não voltar a ver os seus pais? Comecei a última carta várias vezes, mas nunca a acabei. Até arranjei um motivo para ele não voltar. Iniciei cartas onde ele explicava que tivera de ceder o seu passaporte para salvar uma família, e que agora não poderia regressar, mas viveria feliz. Mas como iria explicar que ele não escrevesse mais? Que pretexto podia existir? Talvez até se encontrasse uma razão plausível, mas para isso eu tinha que deixar de escrever as cartas, tinha de desistir do mundo imaginário onde acontecem as aventuras do meu filho. Quando me sento à frente de uma folha em branco, ele pode estar em qualquer lugar do mundo, desde que não seja aqui, e tudo lhe pode ter acontecido. Quando ele começa uma carta, sei que está feliz e que o mundo é um lugar maravilhoso e aguardo por saber que coisas fantásticas testemunhou, em que lugar incrível se encontra, que mulheres belíssimas lhe deram o seu beijo. Como posso eu substituir este mundo infinito de possibilidades por outro em que nada lhe acontece, onde ele não está em lado nenhum e ninguém o beija? Existem vezes em que confundo aquilo que ele realmente viveu com invenções minhas. Se calhar há-de chegar o dia em que eu acredito que as cartas são verdadeiras. Soube sempre que a minha mulher lhe estava a mostrar as cartas. Não fiz nada para o impedir porque senti que a história ficava ainda mais real, já que existia agora alguém que só conhecia o meu filho pela vida que ele levava depois de ter morrido. Quando me pediu para lhe escrever e eu recusei, cheguei a ponderar aceitar a proposta, mas achei que seria demais. Eu responder-lhe em nome do meu filho seria quase uma blasfémia. Uma coisa é deixá-lo acreditar na sua existência, outra era responder-lhe com a voz de um morto. Tudo isto foi longe demais. O luto de um filho é sempre uma caminhada estranha, que cada pai faz à sua maneira. Lembro-me de visitar um amigo meu, quase um ano depois de o seu filho adolescente ter morrido. Ele e a sua mulher pareciam ter terminado o luto. A prova mais poderosa nesse sentido era terem transformado o quarto do filho num escritório. Muitos pais em luto são incapazes sequer de fazer a cama, e deixam os quartos como estavam no último dia que o filho viveu, os posters na parede, os cadernos abertos na secretária… Por não ter passado por essa experiência, pensei então, quando vi o escritório, que o processo de luto, essa expressão burocrática para o que há de mais terrível na vida, estava a correr-lhes bem. Só que, por altura da sobremesa, num jantar que tivera bastantes gargalhadas, tomei a iniciativa de ir à cozinha buscar açúcar. Antes que a anfitriã me conseguisse dizer qualquer coisa, eu já tinha aberto a porta da despensa. É possível que eu tenha sentido algo parecido com o que sentiu quando viu o meu escritório. No chão da despensa, arrumadas como um exército no dia de inspecção, estavam algumas dezenas de pacotes de leite de soja. De início não percebi o significado, mas depois lembrei-me de que o filho do meu amigo era intolerante à lactose. O horrível desta história é perceber o quão doloroso era, para aqueles pais, sempre que iam às compras, tentar não comprar leite de soja. Eu imagino o esforço para continuar a andar, para não parar o carrinho. E imagino a dor quando, por fraqueza, se pega no leite que se sabe que ninguém vai beber, e se paga o leite, e se arruma na despensa. Conto-lhe esta história porque me acontece o mesmo. Eu quero parar de escrever as cartas, eu quero aceitar que o meu filho morreu, que ele já não está cá, que não está nem em Paris nem em Londres a viver aventuras, a apaixonar-se, a ser feliz.


      Mas não consigo.


      Nem mais uma palavra foi dita, por mim ou por ele. O dia já nascia quando o Dr. Augusto Viana acabou o seu monólogo. Ficámos ainda uma meia hora a ver a luz inundar o mundo e a cor regressar às coisas. Não consigo, agora, dizer-te muito mais. Tentar reproduzir as palavras dele cansou-me quase tanto como ouvi-las. Despedimo-nos com um aperto de mão na bifurcação do caminho. Eu queria dizer tanta, tanta coisa. E ao mesmo tempo sentia que nada do que eu dissesse serviria, que por muito cuidadas que fossem as minhas palavras não seriam capazes de expressar o que eu pretendia. Tirei então a fotografia do bolso. Aquela fotografia. Tive vergonha de te dizer até agora, mas ando sempre com ela. Mesmo quando vou correr, levo-a no bolso do fato de treino.


      Mostrei a fotografia ao Dr. Viana. Ele pegou nela com cuidado extremo. Após alguns segundos de contemplação, acenou com a cabeça em sinal de compreensão. Levantou depois o rosto e olhou-me nos olhos. O olhar que dois vizinhos trocam quando se vêem lado a lado, à noite na rua, diante do seu prédio que arde sem salvação possível.

    

  


  
    
      


      XIX


      Ex.mo Director da Casa Fernando Pessoa,


      Começo por felicitá-lo pelo cargo que ocupa. Para mim, e creio que para muitos, a sua posição é de maior importância, encontrando-se, na hierarquia de cargos institucionais, um pouco abaixo do Papa, na sua condição de anfitrião da Basílica de São Pedro, mas acima do presidente francês.


      Após a felicitação, apresento-me. O meu nome é o que assina esta carta. A minha formação e currículo são irrelevantes, bem como a minha descrição física. Talvez lhe interesse uma caracterização moral. Sou um homem incapaz de não sorrir a uma criança que me sorri. Apesar disso, tenho inúmeras falhas e peco tanto como as cidades do Antigo Testamento. Pago os meus impostos, mas sem gosto, e já estacionei, sem remorsos, em passadeiras, mas nunca andei de transportes públicos sem bilhete. De momento a minha ocupação principal é a redacção de cartas com o intuito de tornar o mundo um lugar melhor, diminuindo o sofrimento e promovendo a felicidade. É por este motivo que lhe escrevo.


      Acredito que V.Ex.ª e a sua equipa laboram num erro. A Casa Fernando Pessoa divulga, debate e exulta a obra do homónimo, na qual inclui as obras de, entre outros, Alberto Caeiro, do engenheiro Álvaro de Campos, de Ricardo Reis e de Bernardo Soares. As várias instituições mundiais que celebram a vida dos seus autores, fazem-no porque consideram que a sua obra é única e bela, que mostra uma forma singular de encarar o mundo e a vida transmitida numa voz inconfundível. Ora, não possui, por exemplo, o admirável engenheiro Álvaro de Campos uma obra única e bela, que mostra uma forma singular de encarar o mundo e a vida através de uma voz inconfundível? Considera a Casa Fernando Pessoa que a obra de Álvaro de Campos é a mesma que a de Fernando Pessoa?


      Claro que quem viveu, oficialmente, naquela casa da Rua Coelho da Rocha, foi o cidadão Fernando Pessoa. Só dele, aliás, se irão encontrar registos burocráticos. Mas lá porque foi o único dos poetas que a sua instituição celebra que pagou impostos e teve direito a lápide, significa isso que os outros não existiram, ou até que não viveram nessa casa? Acredita mesmo que, pelas janelas através das quais V.Ex.ª vê a rua, sempre que o corpo do cidadão Fernando Pessoa olhava para a rua era o poeta Fernando Pessoa que olhava para essa mesma rua? O engenheiro Álvaro de Campos também olhou através dessa janela. E Alberto Caeiro. E o que sentiram e pensaram foi diferente, como diferente é a sua poesia. Vou até mais longe. Na casa de banho onde Fernando Pessoa se sentava e ficava mais leve, também se sentou Ricardo Reis. Não sei se todos os heterónimos faziam as suas necessidades da mesma forma, ou se algum sofria de obstipação. Mas que se sentaram todos a olhar para os mesmos azulejos, disso não duvido.


      Compreendo que seria dispendioso abrir uma casa para cada um dos nomes que mencionei. Proponho-lhe, pois, uma de duas soluções. A primeira, e ideal, será alterar o nome da sua instituição para Casa Fernando Pessoa, Álvaro de Campos, Alberto Caeiro, Ricardo Reis, Bernardo Soares e Amigos. Estou consciente da semelhança com o nome de uma firma de advogados, mas acho que vale a pena o risco. É possível que considere esta solução extremada. Se for esse o caso, perdoe-me por achar que está na posição errada, já que não compreende a obra de qualquer dos poetas que pretende celebrar. Tenho uma segunda proposta, mais modesta. Dê um quarto a cada um deles. A casa pode ser do Fernando, mas que o Álvaro tenha onde pôr os sapatos e o Alberto onde pendurar o capote.


      Existem duas formas de viver, que só por vezes se sobrepõem. Por fora e por dentro. Ambas são fundamentais para uma vida plena. Há quem descure a segunda em favor da primeira e acabe incapaz de perceber que uma flor não é um vegetal, mas um milagre. E há quem descure a primeira em favor da segunda e acabe a tentar jantar um soneto e a proteger-se do frio com uma recordação.


      Ao manter o presente nome, mantém o equívoco de que o Fernando Pessoa era mais do que os outros e, desse modo, a sua instituição dá primazia à vida externa e diminui a importância da vida interior. O que é irónico vindo de quem quer promover a poesia.


      Espero pois que proceda às alterações necessárias para rectificar esta situação.


      Agradeço a sua atenção. Lamento se achou o meu tom impositivo ou paternalista. É um risco que corro em nome da minha missão. Desejo-lhe as maiores alegrias no cumprimento do seu cargo, e já agora, igualmente fora dele. Aproveito também para lhe propor que a «Tabacaria» seja lida todas as semanas em voz alta, na sua instituição, de preferência por uma rapariga excessivamente bela que, quando chova, fume cigarros com gestos melancólicos debaixo de toldos. Ou então por um jovem poeta com bexigas na cara e unhas muito roídas que sonhe sem freio. Ou ainda por um velho arrependido da vida, com papos debaixo dos olhos, mãos calejadas e orelhas imperiais.


      Em verso livre


      P.S. 1: Ou, também, por uma grávida de sete meses com olhos bondosos e que saiba tricotar. Ou uma prostituta coxa que chore sempre nos finais felizes dos telefilmes. Ou um marinheiro de uniforme com tatuagens no pulso.


      P.S. 2: Se preferir, também não me choca que, ao invés da «Tabacaria», se leia a «Ode Triunfal», mas que o leitor seja então um maníaco com ar angelical e olhos doces, ou um ex-presidiário cujo crime tenha sido rasgar as últimas páginas de romances oitocentistas, ou uma mulher apaixonada que saiba atirar um prato à parede…

    

  


  
    
      


      XX


      Querido amigo,


      Quando te enviei a última carta decidi, num impulso, marcar outra expedição balear. No dia seguinte lá me encontrei de novo a receber o briefing, a vestir os impermeáveis e os coletes laranjas e a entrar para o barco, igual ao anterior excepto no nome: Aurora.


      Estava um dia de céu azul e escassas nuvens. Tivemos sorte. Poucos minutos depois de o semi-rígido ter parado ao largo da ilha, ouviu-se uma entusiástica comunicação via rádio a informar-nos do paradeiro próximo de dois cachalotes. Foi possível observá-los alguns minutos. Ao contrário da tristeza da expedição anterior, sentia-me alegre e, enquanto vislumbrava os magníficos animais, pensei que o mundo ainda guardava algumas maravilhas. Mais ainda do que os olhos misteriosos da baleia, ou até dos golfinhos com quem de novo nos cruzámos, o que mais me encantou foram os risos sonoros das crianças a bordo, especialmente dos cinco ou seis filhos de um casal francês que parecia ter assumido a responsabilidade de povoar o planeta. Era um pequeno exército de asterixes que ria com tal entusiasmo e abandono que parecia difícil alguém, alguma vez, em qualquer lugar, ter estado tão contente como estas crianças estavam. Quando a expedição terminou e se iniciou o regresso, havia uma atmosfera festiva no barco e parecia que todos os passageiros estavam mais leves. Crianças e adultos trocavam histórias em várias línguas: os filhos apontavam para o mar, faziam movimentos enérgicos e chilreavam o seu entusiasmo; os pais respondiam com olhos exageradamente abertos e pequenos gestos de ternura, uma mão poisada sobre uma cabeça movendo-se para a esquerda e para a direita como um maestro dirigindo uma orquestra, um breve beijo numa bochecha corada, o segurar de um dedo.


      Quando atracámos, saí do Aurora à frente da família francesa e quis o destino que me fosse possibilitado ajudar também as crianças a desembarcar. Uma por uma dei-lhes a mão enquanto elas desciam do barco para terra. Já não sentia há muito o que era ter uma mão minúscula dentro da minha. Vais chamar-me místico ou achar que sou louco, mas descobri que as mãos das crianças são todas a mesma mão. Senti que não dava a mão apenas aos miúdos franceses, mas às outras crianças a quem no passado dei a mão. Quando os pais finalmente desceram e me agradeceram, eu sorria como um maníaco. Quis pedir-lhes para ir com eles, oferecer-me para os seguir, convencê-los de que eles não notariam sequer que eu estava lá, que eu só surgiria quando fosse preciso tirar uma criança de um barco, segurá-la na rua, ajudá-la a atravessar a passadeira, a subir umas escadas. Eu seria o adulto-a-quem-dar-a-mão. A minha vida não só seria útil como eu sentiria, várias vezes por dia, que segurava nas mãos uma mão pequena e viva, uma mão cheia de futuro, uma mão feliz com todo o tempo do mundo pela frente.


      A família francesa foi à sua vida, da qual eu não fazia parte, e eu fui passear pela cidade com o meu sorriso. Cruzei-me com os Fagundes, aquele casal do jantar em casa dos Viana. A nossa visão dos outros depende sobretudo do que se passa dentro de nós. Desta vez, os Fagundes não me pareceram provincianos ou neuróticos, mas pessoas como as outras, com os seus defeitos e qualidades, e com quem até foi agradável tomar café e falar de Lisboa.


      Regressei a casa cansado da breve felicidade que me iluminara durante o dia. Comi qualquer coisa e deitei-me com um céu limpo ainda sem estrelas. Enquanto adormecia, e quase conseguia sentir o peso e o calor das mãos dos miúdos franceses, um plano, pois esta é a melhor palavra que encontro, foi-se formando no lugar apocalíptico que é a minha mente.


      Acordei cedo e repousado. Fui correr. O céu, as vacas, as flores, as árvores, o aroma no ar e a luz murmuravam em uníssono que era Verão. O suor escorria-me pelo rosto e pelas costas. Durante a corrida pensava no meu plano e, enleado num optimismo que não sentia há muito tempo, ia afastando os muitos e sensatos obstáculos à sua concretização.


      Depois do banho, e do pequeno-almoço com um chá tão forte que quase parecia sopa, pus-me a escrever. Só que não era eu que escrevia. O autor das cartas era o filho dos Viana, e os destinatários eram, claro, os pais.


      Não quero analisar demasiado este ímpeto, deixo isso para o teu amigo, o Dr. Pereira, mas acho que foi a minha última revolta contra a morte. Acho que o que eu tentei fazer foi, naquelas cartas, transformar-me no filho deles. Se eu já não queria viver a minha vida e eles queriam o filho vivo, porque não transformar-me nele? Porque não abandonar o mundo exterior e viver as aventuras do filho dos Viana em Madrid ou Praga ou onde for?


      Nunca escrevi tanto em tão pouco tempo. Foram cinco dias inteiros debruçado sobre o papel.


      O processo foi – como hei-de dizer – curioso. Outro dia escrevi ao teu Dr. Pereira e falei-lhe de que, no passado, eu procurara muitas vezes no cinema a suspensão do eu, a troca da minha vida e das minhas preocupações pelos anseios, falhanços e triunfos das personagens. O que senti, procurando encarnar o filho dos Viana, não foi muito diferente. Ele chegava a uma cidade e eu procurava imaginar essa cidade não como eu a imaginaria mas como ele o faria. Ele apaixonava-se e eu procurava imaginar como seria para ele aquele amor. Ele comia laranjas e eu tinha de descrever não como as laranjas me saberiam a mim, mas a ele.


      O resultado, como acho que suspeitarás, foi ridículo, uma série de cartas horríveis sem comparação com as que o Augusto Viana escrevera. Quando as li todas seguidas surpreendeu-me a forma como, apesar do meu esforço, elas soavam tão falsas como aqueles filmes cujo argumento passa por dezenas de mãos e acaba numa coisa sem pés nem cabeça. O absurdo do meu plano tornou-se então claro para mim. Como podia eu imaginar como saberiam as laranjas ao filho dos Viana, como poderia eu saber como ecoaria dentro dele um passeio em Barcelona, como seria eu capaz de calcular as desventuras dos seus amores?


      Percebi que é verdade aquela forma de consolo que diz que os mortos continuam vivos dentro de quem os amou. Era por amar e conhecer o seu filho que o Dr. Viana o conseguia ressuscitar nas cartas. Afinal, não é o amor também a capacidade de vivermos as histórias do outro como se fossem nossas? Pensei nos meus mortos e em como eu conseguia, sem esforço, imaginá-los em quase todas as situações, saber como reagiriam se o jantar estivesse frio, se tivessem um furo no pneu a meio de uma viagem longa, se ouvissem certa música na rádio, se estivessem especialmente maldispostos ou bem-dispostos, se a sobremesa fosse pudim, se Portugal ganhasse, se chovesse dois dias seguidos. Pensei nas pessoas que amava e perdi e em como elas reagiriam à visão de uma baleia, o que achariam de Hector, ou o que diriam do meu aspecto. E era como se, na minha mente, ou seja lá onde for, elas estivessem sentadas numa sala de cinema e fosse possível passar qualquer história no ecrã para observar as suas reacções. Eu saberia, então, quando é que iam sorrir, quando é que iam ter medo, quando iam suspirar. Sei que tudo isto pode parecer ridículo, absurdo ou desesperado, mas se, além do seu corpo físico, aquilo que faz de uma pessoa quem é, for a forma como ela experimenta o mundo, como aprecia ananases ou se aborrece com pedantes ou se encanta com malabaristas, então isso significa que alguma coisa continua viva nos outros quando alguém morre, que todos nós existimos uns nos outros, que a forma como eu vejo o mundo é feita em parte pela forma como as pessoas que amo o vêem, e que o olhar dos que me amam sobre as coisas é também influenciado pelo meu.


      Na primeira carta que te escrevi daqui, falei-te em dominós. Até agora a imagem de um dominó caído era para mim um símbolo da perda. Aquele dominó já cumprira o seu destino, nada mais lhe restava, nada mais lhe aconteceria. O dominó caído era um dominó morto. Contudo, eu só me conseguia sentir assim perante uma peça de dominó individual depois de todas terem sido derrubadas. Como se, enquanto a serpente de dominós ainda estiver em movimento, não se possa olhar para as peças já caídas como mortas. E é essa a grande diferença entre a vida e os dominós. Na vida, a corrente nunca termina e nenhuma peça de dominó morre realmente porque faz parte do movimento. Muitos místicos defendem que tudo é a mesma coisa, que o cosmos é uno. A ideia de fronteira, de separação, de diferença é apenas isso, uma ideia, e uma ideia ilusória, uma miragem para que se possam contar histórias. Se as pessoas fossem dominós, seriam peças alinhadas numa fila interminável em que cada queda traria em si o ímpeto e a história de todas as peças caídas antes.


      Por esta altura suponho que já avisaste a polícia, os bombeiros e os enfermeiros de todos os hospícios para procederem à detenção urgente da minha pessoa. Imagino os relatórios dos psiquiatras: «Confabulação mística com dominós», «surto budista-light com despersonalização aguda» ou «apocalipse espiritual narrativo». Mas não te preocupes. Apesar da minha linguagem mística, não tive uma epifania. Posso ter percebido as coisas, mas não as sinto. Por compreender que a morte é necessária para que possam existir histórias, já que está na natureza das histórias ter um princípio, meio e fim, não deixo de me revoltar com a morte. Por perceber que os meus mortos vivem ainda dentro de mim não deixo de sentir demasiado a sua falta. Por ver um sentido, mesmo que ténue, para aquilo-que-aconteceu, não me sinto redimido. Continuo a sentir-me vazio, continuo a sentir que fui vítima de um golpe que nunca ficará curado. Mas sinto também que a vida urge.


      Já chega de exílio.


      Anuncio-te o meu regresso. Ver a loucura poética em que o Dr. Viana e a mulher caíram, e a forma como eu ainda a tentei superar, assustou-me. Por muito que me encantem os mundos imaginários, não quero correr o risco de me perder neles, não quero fechar-me por completo às surpresas da realidade. Posso não ter encontrado aqui a redenção por que esperava, aquela que surge por milagre com a velocidade de um trovão e cura todas as feridas. Posso não ter tido o momento mágico no qual eu aceitaria aquilo-que-aconteceu como se aceita o sabor das cerejas ou a cor da terra.


      E, no entanto, a vida não deixou de me trazer as suas pequenas redenções, na forma de búzios traficados, cachalotes resplandecentes ou no sorriso generoso e imediato que uma criança nos oferece sem que lhe tenhamos dado nada.


      A única vingança que há perante a morte, como já alguém disse, é viver. E viver com os mortos e os vivos dentro de nós. Viver num mundo que, apesar de já não conter o que nele eu mais amava, ainda tem muito para ser amado.


      Vou comprar o meu bilhete.


      Até breve

    

  


  
    
      


      XXI


      Querido amigo,


      Estou muito perto de ti, mas ainda não nos vimos. Os últimos sete dias da minha vida já se passaram na cidade que mais alegrias e tristezas me trouxe: Lisboa. Para já, estou a morar numa pensão no Rossio. Não sei ainda se regressarei à minha casa.


      As despedidas da ilha foram rápidas. Passei por casa de Hector a devolver-lhe os seus livros e acabámos a jantar no restaurante do senhor Joaquim. O braço dele já estava bom e o seu humor mantinha-se. Disse que um dia ainda me visitava em Lisboa a pedir para eu guardar um caixote cheio de búzios.


      Encaixotei todos os livros que fui acumulando aqui e, antes de entregar o jipe, visitei o posto de turismo. Esperava que a Maria lá estivesse. Estava. Reconheceu-me de imediato e saudou-me com um sorriso. Perguntei-lhe se gostava de livros e quando ela, com um ar intrigado, me disse que sim, convenci-a a acompanhar-me até ao jipe.


      Devemos ter demorado uns dois, três minutos a ir do edifício até ao estacionamento. Mas foram dois, três minutos nos quais me senti de novo adolescente e nos quais voltei a sentir a euforia tingida de timidez que é andar lado a lado com uma senhorita que desejamos. Abri a mala do jipe e mostrei-lhe os quatro caixotes de livros que lhe queria oferecer. Maria recusou sem deixar de sorrir. Achou, sem dúvida, que era um gesto excessivo e, para tentar resolver as coisas, propôs escolher um ou dois livros apenas. Eu insisti, e expliquei que, uma vez que ia partir ainda nesse dia, não podia levar todos aqueles livros comigo. Não sei se sonhei ou se ela ficou mesmo um pouco triste ao ouvir isto. Voltei a insistir que ela ficasse com eles, mas Maria propôs-me pagar pelos livros.


      – Troco-os por um beijo – lembrei-me de dizer, como um adolescente que, por falta de experiência, procura agir como a personagem de um filme. Ao contrário do que seria de esperar, ela não achou este comentário ridículo, antes sorriu envergonhada, desviando depois o rosto na direcção do mar.


      Quando se virou para mim, disse-me: «Está bem.»


      Quase não reagi quando ela se inclinou para a frente e me beijou na bochecha. À velocidade a que tudo isto se passou, não sei se cheguei a ter tempo de esperar que fosse na boca, mas fiquei um pouco desiludido com a castidade do ósculo. Um minuto antes eu não esperara nem pretendera obter qualquer beijo, mas o ser humano é veloz a criar ilusões e lento a lidar com o seu fim. Desapontado, carreguei os caixotes para um pequeno gabinete atrás do posto de turismo.


      Quando olhei para Maria para me despedir ela notou, sem dúvida, que eu estava desiludido. Que ridículo lhe devo ter parecido. Como ousava eu, um homem bem mais velho, que falara com ela apenas uma vez e que agora lhe oferecia uns caixotes de livros velhos, achar-me no direito de receber um beijo de uma mulher assim? Mas, meu amigo, os milagres existem, e não minto quando te conto que ela então me beijou. Um beijo que se sabia primeiro e último.


      –Este é de graça! – disse-me, tal e qual como num filme.


      Foi o primeiro beijo a sério que recebi desde aquilo-que-aconteceu.


      Não voltei a ver os Viana. Quando passei para me despedir, o carro não estava lá e a casa encontrava-se fechada. No voo para Lisboa, assim que o avião levantou, comecei a escrever-lhes. Depois de aterrar, só saí do aeroporto quando terminei a carta e a enviei para os Açores.


      Era uma carta tão ridícula quanto sincera, tão ambiciosa quanto carregada de falhas, tão patética quanto genuína. Hoje de manhã, uma semana depois, foi-me devolvida com um carimbo a informar que o destinatário já não residia naquela morada.


      Ainda não falei com ninguém desde que cheguei. Não te disse mas, nas últimas semanas, deixei crescer a barba como se fosse formar uma banda folk. Magro, bronzeado e barbudo como estou, com um boné na cabeça e óculos escuros, consigo andar pelas ruas e ser confundido com um turista. Já me cruzei com algumas pessoas que me conhecem, e notei, aliviado, que o olhar delas nunca poisou em mim.


      Em breve vou voltar a ser eu, vou voltar a falar e visitar as pessoas que magoei, que ignorei ou de quem recusei indelicadamente a ajuda. Mas precisava destes dias. Precisava de voltar a percorrer estas ruas sem ter de conversar, sem ter de dar explicações, sem ter de pôr pessoas a par, sem ter de contar o tempo que já passou desde aquilo-que-aconteceu.


      O meu encanto para com a vida vai regressando. As feridas não desaparecem, mas cicatrizam.


      Nos três primeiros dias passeei só à noite, aproveitando o silêncio e a pouca gente para me reencontrar com a minha cidade. Reencontrei as avenidas, ruas e largos onde tiveram lugar tantos dos momentos mais importantes da minha vida. Não há um recanto desta cidade para o qual eu não tenha uma história ou uma esquina que eu não tenha cruzado. É-me difícil encontrar uma árvore que não me tenha oferecido sombra, um banco onde não tenha descansado, um bairro onde não haja um amigo. E ao mesmo tempo, apesar de não ter sido tão extensa a minha ausência, Lisboa já mudou um pouco, já há prédios que eu vira em obras e que agora têm gente lá dentro, outros que ruíram, fachadas pintadas de cor diferente. Vou reparando nos restaurantes que fecharam, nas pastelarias que agora são bancos, em ruas onde os carros passam no sentido contrário. O tempo também passou por aqui, também passa por aqui, como passa por todo o lado, por toda a gente.


      Ao quarto dia já ousei passear ao fim da tarde, um daqueles fins de tarde de Verão em que cheira a maresia e em que a luz desliza pelas coisas tão devagar que parece que o dia nunca morrerá e todas as pessoas encontrarão a sua felicidade antes de que a primeira estrela se veja no céu.


      No quinto dia, domingo, almocei perto do castelo de São Jorge, rodeado de turistas corados da subida e do calor. Bebi cerveja, comi croquetes, e, vá-se lá saber porquê, nunca tirei os óculos escuros nem o boné e falei em inglês com os empregados. Desci, meio bêbado, para a minha pensão. Cheguei a pensar em visitar-te, mas não quis que o nosso reencontro acontecesse comigo suado, com barba de sem-abrigo e com o hálito ébrio.


      Segunda-feira, apanhei o barco no Terreiro do Paço e passei o dia na outra margem a olhar para Lisboa e a pensar que aquele seria o último dia do meu desterro.


      E assim cheguei a terça-feira – hoje. Acordei de forma espontânea e vi que era cedo, muito cedo. Levantei-me, mesmo assim. Barbeei-me até ter o rosto liso. Com o aftershave a arder-me na pele, senti-me fresco e pronto. Saí para a rua. O dia estava apenas a começar.


      Encaminhei-me para Alfama, subi as ruas estreitas e íngremes em transe, tão focado estava no meu destino. Quando cheguei à Feira da Ladra ainda havia poucas bancas e vendedores, mas já lá estavam os que eu pretendia. Fui à banca onde se podem comprar fotografias antigas, até álbuns inteiros de famílias desconhecidas, provavelmente herdados e depois vendidos por uma quantia irrisória. Nunca percebi quem compra estas fotografias, quem deseja ter consigo os registos de outras vidas. Num caixote de madeira estavam centenas de fotografias avulso, a maior parte a preto e branco. Havia imagens de casais muito direitos com expressões rígidas, havia fotografias de crianças vestidas com o seu fato de domingo, havia noivas em pé ao lado de mesas com arranjos de flores, havia retratos de família com os pais no centro e a sua prole alinhada aos lados, havia fotografias de rapazes fardados com rostos melancólicos. Pensei quando é que aquelas fotografias teriam deixado de ser olhadas, quando é que passaram, provavelmente graças a uma herança, a ser posse de alguém para quem as pessoas retratadas pouco diziam. Mas pensei também noutra hipótese, que talvez algumas daquelas fotografias não tivessem sido vendidas, oferecidas ou descartadas por falta de afecto mas, sim, por excesso de afecto. Pensei que haveria quem tivesse visto estes retratos tantas vezes que eles se tinham tornado opressivos, que a sua contemplação causasse os malefícios da contemplação do sol do meio-dia, cujo excesso de brilho nos cega para observar o resto das coisas. Sem que ninguém reparasse, peguei na fotografia que me tem acompanhado, olhei-a uma última vez e pousei-a na banca, perdida no meio das outras.


      Afastei-me sem olhar para trás, primeiro devagar, com medo de que alguém reparasse em mim e me acusasse de fosse o que fosse, depois um pouco mais rápido, até sentir que quase corria.


      Desci em direcção à Baixa. O rio cintilava próximo de mim e as ruas começavam a encher-se. Percebi que as cidades também têm marés, mas marés feitas de pessoas. Que há horas em que os passeios se enchem e horas em que se esvaziam, que a vida tem um ritmo e que esse ritmo é imparável. E deixei-me ir.


      Senti saudades de Lisboa e alegria por as poder matar. Saudades de descer a Avenida da Liberdade, de comer pastéis de Belém, de ver o Tejo a aparecer e desaparecer quando se desce uma colina, saudades de estar deitado na relva dos jardins, saudades de ouvir os eléctricos deslizando sobre o Chiado, saudades de aguardar nas passadeiras de peões no Largo do Rato, de percorrer cansado a Avenida da República, de atravessar o Bairro Alto, saudades da vista do miradouro da Graça, de Santa Catarina e de todos os outros, saudades do fresco da Mãe d’Água, saudades dos bancos do jardim do Príncipe Real, saudades da vida em Lisboa.


      Quando cheguei ao Terreiro do Paço vindo de Alfama, decidi apanhar o metro para sair na estação mais a norte e poder assim passar o meu dia a descer a cidade, matar as minhas saudades passo a passo, rua a rua.


      Já debaixo do chão, fora do alcance do sol, depois de descer as escadas largas, virei à direita na direcção pretendida. De repente dei comigo defronte da pequena multidão acabada de sair do metro. Por um momento fui acometido de um terror enorme, como se a multidão me fosse engolir ou esmagar. Mas o terror passou. Foi substituído por ternura. Enquanto as pessoas passavam por mim, cada uma com um destino diferente, eu olhei para elas e tentei ler nos seus olhos, rostos, gestos, maneiras de andar, que vida levavam, donde vinham, que sonhos alimentavam, que tristezas queriam abandonar. Uma alegria enorme abriu-se como um pára-quedas dentro de mim. Senti que cada pessoa que comigo se cruzava tinha dentro de si um mundo, um mundo enorme e pleno com tantos momentos de triunfo e derrota, de anseio e júbilo, de enfado e melancolia que chegariam para escrever uma nova história das Mil e Uma Noites.


      Pus-me a pensar em todas as pessoas que, por essa hora, circulavam pela cidade, e que apesar de trazerem em si sonhos desfeitos, amores falhados e mortos de cuja saudade não se conseguem livrar, continuavam a percorrer as ruas, a atravessar Lisboa, a navegar pela vida. Continuavam a cumprir as mil tarefas da existência. A lavar-se, a comer, a fazer a cama, a pagar impostos, a obedecer a patrões, a serenar familiares, a consolar amigos, a questionar Deus, a cumprir leis, a pagar multas, a aguardar a mudança de cor do semáforo, a roer as unhas em engarrafamentos, a esperar ao calor na paragem de autocarro, a ser mal entendidos pelos que amam, a lavar loiça, a despejar o lixo, a sorrir por gentileza de piadas sem graça, a testemunhar no espelho a passagem do tempo, a acordar mesmo quando queriam continuar a dormir. E dentro desta existência que lhes pede tanto, que nos pede tanto, apesar de todos os botões que é preciso todos os dias apertar, continuará a haver mais beleza e gozo ao nosso dispor do que caberiam a um semideus.


      Se cada um de nós traz dentro de si um cosmos, estamos destinados, mais tarde ou mais cedo, numa conversa que até pode ter-se iniciado para comentar o calor que faz, a vislumbrar a vida interior do outro e, assim, ter acesso a outra narrativa, a outros sonhos, a outra forma de ver e de viver. Cada pessoa com quem me cruzo na rua é um possível multiplicador de mim próprio. E eu sou um possível multiplicador de qualquer pessoa.


      Esta é a última carta que te escrevo. A partir daqui, as minhas palavras para ti não serão escritas, mas faladas. Perdoa-me a grandiloquência, o exagero e a pieguice. São apenas a minha forma de expressar alívio por ver que não perdi nem a esperança, nem a capacidade de me sentir alegre, mesmo que seja uma alegria menos feroz e para sempre incompleta. Faço-o à minha maneira, porque sempre preferi um louco poético a um poeta sem loucura.


      Desde que aconteceu aquilo-que-aconteceu não se passou um só momento em que eu pensasse que não podia contar contigo, em que suspeitasse de que já não terias mais paciência para os meus lamentos de lavadeira, a minha irresponsabilidade infantil, o meu dramatismo de novela da tarde. Se a amizade fosse uma competição olímpica, o júri abriria uma excepção e dar-te-ia não só a medalha de ouro, mas também a de prata e a de bronze.


      Agora resta-me viver a vida fora do papel, feliz por saber que, perto de mim, pode estar um pianista sonâmbulo, uma criança perguntando a um adulto onde fica a cama de Deus, um guarda-livros apaixonado por uma cantora lírica, um jovem a quem os médicos têm de retirar uma colher de pus do seu lindo corpo, um adolescente que se apaixonou pela primeira vez no dia anterior, um amigo que me abrirá sempre a porta.


      Como te disse, o suicídio nunca será uma opção para mim. Agora, depois deste dia divino, consigo até precisar as muitas razões para continuar vivo. Dizem que há sete biliões de pessoas no mundo. São sete biliões de motivos para não me matar.


      Obrigado, muito obrigado

    

  



