













Diário de um adolescente na Lisboa de 1910


  


  
     


    Ficha Técnica 


     


    Título original: Diário de um adolescente na Lisboa de 1910 


    Autor: Alice Vieira 


    Ilustrações: Patrícia Furtado 


    Revisão: Texto Editores 


    Editora: Susana Borges 


    Capa: Patrícia Furtado 


    ISBN: 9789724751177 


     


    Texto Editores, Lda. 


    Uma chancela do grupo Leya 


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2 


    2610-038 Alfragide – Portugal 


    Tel. (+351) 21 427 22 00 


    Fax. (+351) 21 427 22 01 


     


    © 2016, Alice Vieira (texto) 


    © 2016, Texto Editores 


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 


    www.texto.leya.com 


    www.leya.pt 


     


     


     


     


    Este livro segue o Novo Acordo Ortográfico de 1990. 

  


  
     


    Alice Vieira 


     


     


     


     


     


    Ilustrações 


    Patrícia Furtado 


     


     


     


     


     

  


  
     


     


    16 de Janeiro de 1910 


     


     


     


     


    Chamo-me José Joaquim e fiz ontem catorze anos. 


    Quase um homem, penso eu. 


    Uma criança, pensa a minha avó. 


    Mas para a minha avó até a minha mãe ainda é uma criança. As avós, ao que oiço dizer, são todas assim. 


    O meu pai chamou-me ao escritório e ofereceu-me um livro de capa de couro castanha. 


    Percebi que era um momento solene. Em todos os momentos solenes, o meu pai oferece-me um livro. 


    Folheei-o uma vez, duas vezes, mas todas as páginas estavam em branco. 


    — E a história?— perguntei. 


    O meu pai sorriu, diante do meu olhar de espanto, e disse: 


    — A história és tu que a vais escrever. E tenho a certeza de que vai ser uma grande história. 


    Na capa, em letras douradas, lia-se: 


     


    O MEU DIÁRIO 


     


    O meu pai explicou-me então que eu devia assentar ali tudo o que de importante se passasse na minha vida. 


    Apesar de se chamar «diário», não era preciso escrever todos os dias, disse ele, ou falar do que se tinha comido ao almoço e ao jantar (a não ser se alguém se tivesse envenenado, evidentemente...), se estava sol ou se chovia — mas tomar nota de todos os acontecimentos realmente importantes. 


    E depois, com aquele ar grave que ele põe sempre quando me chama ao escritório ou à livraria, tirou um livro da estante, abriu-o e leu, em voz pausada: 


    «Era eu um rapaz de catorze anos, e não sabia quem era...» 


    Depois fechou o livro, arrumou-o no seu lugar na prateleira, olhou para mim e acrescentou: 


    — É assim que Camilo Castelo Branco começa o seu folhetim Mistérios de Lisboa. 


    Devo já dizer que o meu pai gosta muito dos livros do Camilo Castelo Branco. 


    E do Alexandre Herculano. 


    E do Almeida Garrett. 


    E do Eça de Queiroz. 


    Todos mortos há uma data de anos, coitados. 


    Para falar a verdade, o meu pai gosta muito de muitos livros e de muitos escritores. 


    Mortos ou vivos. 


    Nunca tive coragem de lhe perguntar se gosta do Tomaz Ribeiro, que escreveu o D. Jayme e que temos de ler na escola. 

  


  
     


     


    «O meu pai explicou-me então que eu devia assentar ali tudo o que de importante se passasse na minha vida.» 

  


  
     


    Tive medo de que ele dissesse que sim — e lá ficava eu a descrer do bom gosto do meu pai. 


    Tive medo de que ele dissesse que não — e lá ficava eu a descrer das capacidades do meu professor. 


    Melhor ignorar o assunto. 


    E se me chamo José Joaquim, segundo ele me explicou há muito tempo, não é em honra da minha mãe (Maria José) e da minha avó (Joaquina), mas porque houve um poeta chamado José Joaquim Cesário Verde, de quem ele também gosta muito, e que sabe praticamente todo de cor. 


    Também é verdade que esse poeta, coitado, morreu muito novo e só teve tempo de escrever um livro... Com os livros do Camilo era mais difícil: segundo ouço dizer, Camilo escrevia para aí um livro por semana, porque precisava de pagar as contas. Necessidades da vida. 


    Segundo a minha mãe e a minha avó, o que o meu pai queria mesmo era que eu me chamasse Cesário — mas logo a minha mãe lhe respondeu que, Cesário, só por cima do seu cadáver, e o meu pai acabou por desistir. 


    E conseguiu convencê-las de que então escolhia o nome de ambas para me dar. 


    Elas ficaram felizes e ainda hoje não desconfiam de nada. 


    Mas falando de livros e de escritores: tenho, numa das cómodas do meu quarto, dois livros em que nunca ninguém toca (a não ser a Rosa, para limpar o pó...), assinados pelos autores, que o meu pai me deu porque saíram ambos no dia em que eu nasci. 


    Um chama-se Salomé, e é de um poeta chamado Eugénio de Castro; o outro chama-se História de um Palhaço, e é de um autor chamado Raul Brandão. 


    Um dia ainda o folheei, porque pensei que lá ia encontrar aquelas histórias divertidas dos palhaços que às vezes aparecem com os malabaristas e os acrobatas no Coliseu. 


    Mas não. 


    Era tudo tão triste, mas tão triste, que o fechei logo. 


    O meu pai também não me obriga a lê-los e nem sei mesmo se ele gosta muito deles. Mas diz-me sempre que marcaram o ano em que eu nasci e que por isso merecem lugar de destaque. 


    É claro que no ano em que eu nasci houve outras coisas também muito importantes e que, mesmo não tendo que ver com livros, o meu pai gosta de recordar. 


    Por exemplo: foi no ano em que eu nasci que se realizaram pela primeira vez os Jogos Olímpicos! Desde os tempos da Grécia Antiga que eles tinham desaparecido, e surgiram há catorze anos, no mês de abril, em Atenas, mas organizados por um francês, o barão de Coubertin. O meu pai disse-me que tinham concorrido 285 atletas, de 13 países diferentes, e que os Estados Unidos tinham vencido onze provas. 


    — Ainda um dia hei de ver atletas portugueses a participar... — murmura ele. 


    E, para além disto, foi também nesse glorioso ano de 1896 que começou o cinema português. 


    Se eu hoje vou ver documentários com a minha avó ao Salão Central, é porque, há catorze anos, um comerciante do Porto, chamado Aurélio da Paz dos Reis, arranjou uma máquina e conseguiu filmar a saída do pessoal operário da Fábrica Confiança, tendo exibido essas imagens no Teatro do Príncipe Real, no Porto. 


    E toda a gente se espantou, porque não eram imagens paradas, como nas fotografias. 


    Eram imagens animadas, verdadeiras, tal qual tinham acontecido. 


    — Um grande republicano também... — acrescenta sempre o meu pai. 


    Para o meu pai, tudo o que é bom foi feito, ou descoberto, ou inventado por republicanos. 


    Mas voltando aos livros, eu tenho já aqui de confessar (para isto ser um relato mesmo verdadeiro) que, gostar, gostar, o que se chama mesmo gostar, eu gosto é das aventuras do Texas Jack, que se compram a 60 réis no quiosque da esquina. 


    Claro que nem sei o nome do autor. 


    Acho mesmo que aquilo não tem autor. 


    Tem búfalos, e cavalos, e índios e cowboys, e tiros, e desfiladeiros, e ataques às mala-postas — e para mim é o suficiente. 


    Mas claro que nunca digo isto ao meu pai. 


    Por isso olhei para ele e para o meu diário e esperei que ele continuasse a falar. 


    Quando o assunto é sério, o meu pai faz sempre grandes pausas entre as frases. E não gosta de ser interrompido. 


    — Também tu tens catorze anos — disse ele, por fim. — Também tu ainda não saberás quem és. Ninguém, aos catorze anos, sabe quem é. Escrever este diário vai ajudar-te. 


    Depois abriu a caixa das mortalhas e começou a enrolar um cigarro — sinal de que a conversa acabara ali. 


    Agradeci, vim para o meu quarto — e agora aqui estou, debruçado sobre o meu diário, tentando escrever o melhor que posso, nesta letra inglesa, inclinada e certa, que o meu mestre me ensinou no colégio. 


    Escrevo devagar, cuidadosamente, não apenas para que o aparo não deixe cair nenhum borrão que inutilize a página, mas também porque assim tenho tempo de pôr as ideias em ordem. 


    «Tudo o que for importante na tua vida», tinha dito o meu pai. 


    Mas tenho medo de que a palavra «importante» tenha um significado para mim, e outro, muito diferente, para ele. 


    Por exemplo, agora apetecia-me escrever aqui: 


    «Tenho muitas saudades do meu mestre. Apesar do que muitos dizem dele.» 


    Mas será isto importante? 


    É claro que me lembro de coisas muito, mas mesmo muito importantes 


    Lembro-me, por exemplo, do dia 1 de fevereiro de há dois anos, quando mataram El-Rei D. Carlos e o Príncipe D. Luís Filipe. 


    Lembro-me da confusão, dos gritos, dos tiros, e sobretudo da minha mãe só a perguntar «mas por onde andará o teu pai?», e da minha avó aos gritos «é o fim do mundo! eu sempre disse que vinha aí o fim do mundo!». 


    E lembro-me do quiosque a cerrar os taipais muito antes da hora, e eu a pensar «nunca mais vou ler o Texas Jack». 


    Hoje tenho muita vergonha de ter pensado nisso. Sobretudo quando me lembro dos mortos todos, e dos presos, e do meu mestre desaparecido para sempre, e do ar cada vez mais sério do meu pai, e do medo da minha mãe de cada vez que se ouve um tiro na rua. 


    O «fim do mundo» — e eu a pensar no Texas Jack. 


    Só posso encontrar uma desculpa: nessa altura eu tinha doze anos, ainda não sabia quem era. 


    O meu pai tem razão: escrever aqui vai ajudar-me a descobrir muita coisa. 


    Vai ser melhor do que os folhetins do Camilo. 

  


  
     


     


    23 de Janeiro 


     


     


     


    Dias depois de me ter oferecido o diário, o meu pai disse-me: 


    — Nunca te esqueças de tomar nota das datas, José Joaquim. Sem a data, nunca saberás quando as coisas aconteceram. E temos de saber situar tudo no seu tempo. Uma coisa pode ter um significado num determinado momento, e outro, muito diferente, noutro momento. 


    Deste modo fiquei a saber que o meu pai tinha lido o que eu escrevera aqui no meu diário (dado que só há pouco é que me lembrei de escrever a data). 


    Eu pensava que o meu pai não ia ler este diário. 


    Sempre achei que um diário era um lugar privado, onde ninguém podia entrar, a não ser o seu legítimo dono. 


    Assim como uma espécie de confessionário. 


    A minha avó confessa-se todas as semanas e está sempre a repetir que o que lá se diz é sagrado, ninguém o pode revelar, sob pena de passar a eternidade no fogo do inferno. 


    Adiante. 


    Então, ontem o meu pai passou-me para as mãos um livro e disse: 


    — Lê isto. Gostava muito que um dia, ao terminares o teu diário, ele tivesse uma história parecida com esta. 


    Eu nunca tinha visto aquele livro. 


    Não era do Camilo, nem do Cesário Verde, nem do Alexandre Herculano, nem do Garrett, nem do Eça de Queiroz, nem de nenhum nome que eu conhecesse. 


    Também não era do Júlio Verne, de quem eu gosto quase tanto como do Texas Jack. 


    Chama-se CORAÇÃO. 


    Pensei: pronto, o meu pai quer que eu seja médico e já está a preparar-me. 


    Um livro chamado Coração só podia ser obra de médico. 


    Ainda por cima, a capa era vermelha, estava-se mesmo a ver, aurículos e ventrículos, e sangue por todo o lado com certeza. 


    À noite abri-o e, para grande surpresa minha, não era nada disso. 


    É um diário, escrito por um rapaz italiano da minha idade, chamado Henrique. 


    Fala da família, da escola, dos colegas, dos mestres, da pobreza que encontra mesmo à porta de casa, mas sobretudo da amizade, da luta pela liberdade, e da esperança em dias melhores. 


    Tudo se passa numa cidade italiana. Mas se se passasse em Lisboa era a mesma coisa. (Só que no Coração não se fala em República...) 


    Confesso: se não fosse o meu pai estar sempre a repetir que um homem nunca chora, eu teria chorado. 


    Leio o que este Henrique escreve: 


     


    «Lembro-me tanto do meu antigo mestre e do seu sorriso bom e alegre!» 


     


    E eu também podia ter escrito exatamente aquilo. 


    Lembro-me tantas vezes do meu antigo mestre, e de tudo o que ele nos ensinava no colégio na Rua das Pedras Negras, aonde nunca mais voltei. 


    Às vezes penso no que será feito da Elvira, a filha do meu mestre e com quem às vezes eu brincava. 


    O meu pai não gosta muito de falar nisto, por isso eu faço poucas perguntas. 


    Mas, voltando ao Coração, pelo meio do que o Henrique escreve, há anotações do pai dele — por isso não vou estranhar que o meu faça o mesmo. 


    Manias de pais, acho eu. É aguentar — embora não me agrade muito. 


    Mas hoje, confesso, não me apetecem grandes leituras: acaba de entrar no Tejo uma esquadra francesa, e o meu sonho era visitar o couraçado Saint Louis! 


    Deve ser enorme: tem quatro canhões grandes e dez mais pequenos. 


    Parece que D. Manuel vai lá amanhã, e o almirante até lhe oferece um almoço. 


    O meu pai diz que D. Manuel, desde que é rei, não faz outra coisa senão viajar, e visitar primos por essa Europa, e passar revista a quartéis, e entrar em barcos, e ir a almoços e a jantares, e que não é assim que isto lá vai. 


    — Do que ele gosta é de tudo o que sejam cerimónias, protocolos e joias. O que vale é que o Lavradio não o deixa pôr pé em ramo verde... 


    O marquês do Lavradio é quem trata da educação de D. Manuel, e o meu pai fala muito nele. 


    Quando o meu pai não a ouve, a minha mãe sai em defesa de D. Manuel: 


    — Não passa de uma criança... 


    Aí sou eu que fico indignado: 


    — Uma criança??? Tem 20 anos! Catorze tenho eu e já fico ofendido quando me chamam criança! 


    — Mas tu não és rei — diz ela. 


    E com essa é que ela me cala. 


    A minha mãe diz muitas vezes que a culpa é mais dos que rodeiam os reis do que propriamente dos reis. 


    — Desculpas... — resmunga o meu pai. 


    Apesar de tudo, a minha mãe não é talassa furiosa como a minha avó e como a vizinha de baixo, que ainda não retirou as tarjas negras das molduras com as fotografias de D. Carlos e de D. Luís Filipe, e não perde uma única missa em memória deles. 


    A minha mãe apostou comigo uma ida ao Coliseu em como ela vai retirar as tarjas negras daqui a 15 dias, quando fizer dois anos que eles foram mortos. 


    — Já chega de luto! 


    Eu cá apostei que ela não as vai retirar nunca. 


    Mas Deus queira que o luto cá em baixo não acabe, porque me está mesmo a apetecer ganhar a aposta e ir ao Coliseu ver o salto mortal que dizem que o Levy Jenochio vai fazer lá do alto da cúpula! 


    Cada entrada custa 500 réis, mas acho que compensa, para podermos ver um homem, de olhos vendados, empoleirar-se lá no alto numa bicicleta de madeira de duas rodas, que as pessoas dizem que ele próprio construiu do cano de uma espingarda, e fazer voos em série! 


    A minha mãe diz que já o viu há anos, quando ele cá veio pela primeira vez, no tempo em que havia o Circo de Price onde é hoje o Coliseu. 


    Mas, apesar de estar com uma grande vontade de o ver, acho que nunca verei nada de tão fantástico como o espetáculo de há três meses no Hipódromo de Belém. 


    O meu pai tinha-me prevenido: 


    — Nunca viste nada assim! 


    E até teve razão. 


    Imaginem: um francês, chamado Armand Zipfel (tive de ir perguntar o nome ao meu pai, porque já não me lembrava...) construiu um biplanador e veio a Lisboa mostrar que se podia voar!!! 


    Voar!!! 


    Lisboa nunca tinha visto nada assim! 


    E voou 200 metros, a quase dez metros de altura! 


    Eu até pensava que estava a ver ao vivo aquilo que lia nos romances do Júlio Verne! 


    (No fim acho que ele se deve ter entusiasmado demais, quis fazer uma manobra arriscada e o bimotor caiu. Mas ninguém se importou. Até porque ninguém ficou ferido. E as palmas ainda redobraram!) 


    Razão tem a minha avó, quando diz que isto só pode ser o fim do mundo... 

  


  
     


     


    31 de Janeiro 


     


     


     


    Desde o princípio do mês que há temporais no país inteiro. 


    Aqui por Lisboa nem se sente tanto, mas no Porto o rio subiu que parecia o mar, com os barcos rabelos a chocarem uns contra os outros, e as pipas e as pessoas a caírem à água, e ainda o vapor Cintra a naufragar na barra. 


    Mas mesmo que não houvesse temporais nem mau tempo, o meu pai neste dia fala sempre do Porto. 


    Porque, segundo ele conta, há para aí vinte anos que neste dia aconteceu no Porto aquilo a que ele chama «a primeira tentativa de implantar a República». 


    A primeira. 


    Ainda eu nem era nascido. 


    Imaginem há quanto tempo andamos nisto. 


    Segundo ele recorda todos os anos, parece que foi uma revolta mesmo a sério, e os republicanos até tinham conseguido hastear uma bandeira vermelha e verde na Câmara Municipal. 


    Mas de repente, um destacamento militar desatou numa fuzilaria que parecia não ter fim, disparando a torto e a direito, e já havia mortos e feridos por toda a parte. 


    Cerca de 300 ainda se barricaram junto da Câmara, mas tiveram de se render. E para além dos mortos houve centenas de presos e muitos enviados para o degredo. 


    Mas este ano o mau tempo é que faz as pessoas entrarem em pânico. 


    No Ribatejo também as coisas estiveram muito feias, e há dias até fui com a minha mãe ao Salão Central, ver um documentário sobre «As Últimas Inundações do Tejo em Santarém». 


    O Salão Central é a sala mais luxuosa de Lisboa, e tem um quarteto que toca música enquanto passam as imagens dos documentários. 


    Até gostei de ver este documentário. 


    O pior é quando a minha avó me arrasta para documentários que me fazem abrir a boca do princípio ao fim. 


    Lembro-me de já lá ter visto «El-Rei em Braga», «El-Rei em Viana do Castelo», «El-Rei em Coimbra». 


    Grandes momentos históricos, como se pode adivinhar. 


    Não sei se me constipei à saída, com este mau tempo e esta chuva que também em Lisboa não para de cair, o que é certo é que fiquei de cama com gripe, e com uma dor de garganta que não passa, por mais zaragatoas que me façam. 


    Odeio aquele sabor do mercurocromo embebido no algodão, e estou sempre com medo de engolir o pincel, mas a minha avó diz que ainda não se inventou outro remédio. 


    O meu pai diz que, se a gripe não passar, vai ter de chamar o Dr. António José, que é quem nos trata a todos, ou então leva-me ao consultório dele, no Largo de Camões. 


    Mas parece que o Dr. António José ultimamente tem andado muito ocupado, e não é a ver doentes... 


    — Se houver justiça neste mundo e esta corja for finalmente ao ar... 


    («Então, Fernando, olha o menino!», exclama a minha mãe, que não gosta de o ouvir usar esta linguagem.) 


    — ... o Dr. António José ainda há de ser Presidente da República. 


    — Vade retro, Satanás! — grita logo a minha avó. — Não me diga que ainda quer mais mortos! 


    — Eu não quero mortos, senhora minha sogra — responde o meu pai —, mas há alturas na vida em que até a violência se explica. Se olharmos para este país tão atrasado, para esta miséria, para a exploração nas fábricas, para as prisões que se enchem de dirigentes políticos enquanto os ladrões andam cá fora a roubar e a assaltar casas, se pensarmos nos desgraçados obrigados a emigrar, se olharmos para todo este povo que não sabe ler, que não tem as mínimas condições de vida, que põe os filhos ainda crianças a trabalhar quando deviam era estar na escola, quando... 


    — Chega, chega, meu genro! O senhor não está num comício da Avenida Rainha D. Amélia! — diz ela. 


    E acaba-se o discurso. 


    O meu pai diz que ainda não perdeu a esperança de a converter aos ideais republicanos, mas que é preciso ir com calma. 


    Mesmo com muita calma, digo eu. 


    A Rosa, que é a nossa criada e tem uma secreta paixão pelo Dr. António José (e que se recusa a acreditar que ele vai casar dentro de dias), diz que o meu pai está cheio de razão, que ela bem sabe como todos andam de cabeça perdida, e o que vai ouvindo todos os dias na Praça da Figueira quando lá vai às compras. 


    — Imaginem que ainda agora me disseram que a Giraldinha voltou a atacar — diz ela. 


    — A Giraldinha?! Outra vez? — exclama a minha mãe. — Mas ela não tinha morrido? 


    A minha mãe está sempre a dizer à Rosa que tenha muito cuidado ao abrir a porta e só deixe entrar quem ela conhece bem. 


    Pelo que costumavam dizer todos os jornais, a Giraldinha fazia-se passar por amiga da família, deixavam-na entrar e, depois de meia dúzia de sorrisos e salamaleques, roubava tudo aquilo a que podia deitar a mão e desaparecia. 


    Um encanto de pessoa, como se vê. 


    Passou quase toda a vida nos calabouços do Limoeiro e, quando de lá saía, dizia sempre aos guardas: 


    — Até breve! Não tarda, estou cá outra vez para matar saudades vossas! 


    Mas aqui há uns anos os jornais tinham noticiado a sua morte. 


    Até os jornais do Brasil tinham trazido a notícia da morte da «mais famosa gatuna portuguesa», que, segundo os jornalistas, teria sido detida e enviada para os calabouços 21 vezes, cumprindo um total de 2552 dias de prisão. 


    É obra. 


    Mas, pelos vistos, as notícias da sua morte tinham sido muito precipitadas, pois toda a gente a dava como tendo regressado ao serviço. 


    — Se morreu — disse a Rosa —, ressuscitou. Nunca ouviram dizer que vaso ruim não quebra? E se não for ela, é outra por ela, o que vem a dar no mesmo. 


    A Rosa tem um particular ódio à Giraldinha porque, em tempos, antes de se ter decidido a enveredar pela gloriosa carreira do crime, a Giraldinha também tinha sido criada, e também se chamava Rosa. 


    — Há coisas muito injustas... — suspira ela, antes de se enfiar pela cozinha para tratar da minha canja. 

  


  
     


     


    6 de Fevereiro 


     


     


     


    A gripe não há meio de passar. 


    Já não suporto a canja. 


    Já não suporto estar deitado, mesmo que o meu pai me deixe ler o Texas Jack, coisa que ele só admite quando me vê muito doente. 


    Confesso que até as zaragatoas se suportam melhor quando depois posso ficar sossegado a seguir aquelas aventuras no terrível desfiladeiro dos Mochos, onde o Texas Jack está sempre em risco de ser vítima dos sinistros bandidos que atacam as mala-postas, e onde às vezes se encontra com a Calamity Jane, uma bandoleira sempre vestida à homem, e lá vão eles à cata dos índios e de caixotes com dinheiro pelo meio das pradarias, mas infelizmente isso não chega para baixar a febre. 


    Cá em casa o ambiente não é dos melhores: a minha avó foi à Sé assistir às exéquias por alma de D. Carlos e D. Luís Filipe, e o meu pai ainda não se recompôs do choque. 


    No ano passado ela tinha feito a mesma coisa, mas, depois de uma conversa muito séria no escritório, ela tinha-lhe prometido não voltar a fazê-lo. 


    Por isso o meu pai nem queria acreditar quando a viu chegar a casa, partilhando a tipoia da vizinha de baixo, que, tal como eu previa, ainda não tirou as tarjetas negras das molduras dos dois mortos. Nem há de tirar nunca. 


    Ganhei a aposta, mas não me serviu de nada, porque nunca teria podido assistir ao salto mortal do Levy Jenochio no Coliseu com esta maldita gripe. 


    Mas o meu pai diz que saltos mortais é coisa que não vai faltar nos próximos tempos. 


    Às vezes o meu pai tem uma maneira estranha de falar. Deve ser de ler muito. 


    A verdade é que, mesmo não sendo talassa como a vizinha de baixo, acho que ainda não me recompus daquele dia de fevereiro em que mataram o rei, fez esta semana dois anos. 


    A minha avó tinha decidido ir comprar-me um fato na Casa Africana e uns sapatos na Sapataria da Moda, para a festa de casamento da filha de uma amiga. 


    Lembro-me de ter barafustado — detesto ir com a minha avó à Baixa —, mas não tive outro remédio. 


    Quando eu às vezes digo «não quero», logo toda a gente grita: «o menino não tem quereres». 


    O meu pai ainda hoje está convencido de que a minha avó só quis ir à Baixa exatamente naquele dia porque sabia que os reis iam chegar ao Terreiro do Paço, vindos de Vila Viçosa, e assim aproveitava para assistir à chegada e ao desfile das carruagens até às Necessidades. E bater muitas palmas, evidentemente. 


    Ela nega e diz que tudo não passou de um acaso do destino. 


    Fosse como fosse, tínhamos já descido a Rua Augusta, tínhamos atravessado as arcadas e eu estava a olhar para a estátua do D. José. 


    É uma das estátuas de que eu mais gosto. 


    O Machado de Castro, que foi quem a fez, devia ser muito esperto. Imaginem que, debaixo das patas do cavalo, estão muitas serpentes. De pedra, claro. Mas os pombos não percebem a diferença e por isso nunca lá poisam, porque têm medo. 


    Por isso, segundo afirma o meu pai, esta é a única estátua da cidade onde os pombos nunca poisam, e todos nós sabemos como os pombos são um perigo, não só porque transmitem muitas doenças («ratos com asas», costumava chamar-lhes o meu mestre) mas também porque fazem mal em todos os lugares onde poisam. 


    Estava eu a olhar para o cavalo do D. José, quando rebentou a grande confusão. 


    Só me lembro de ouvir tiros, fuzilaria, de ver gente a correr de um lado para o outro, e gritos, muitos gritos, «mataram o rei!», e ninguém se entendia, e depois alguém disse que o príncipe herdeiro também tinha sido morto, e que o outro ficara ferido, e havia sangue por toda a parte, e lembro-me de ver ao longe um ramo de flores nas mãos da rainha D. Amélia, com que ela batia nos que atacavam a carruagem. 


    A minha avó puxava-me pelo braço, empurrava-me, e ainda estou para saber como conseguimos chegar a casa, com ela sempre a berrar «é o fim do mundo, é o fim do mundo!», que desde esse dia se tornou na sua frase preferida.. 


    Hoje, passados dois anos, sei melhor a história do que se passou, por tudo o que oiço dizer ao meu pai e às vezes aos amigos dele que entram na livraria para dois dedos de conversa. 


    Pertencem todos ao Partido Republicano, como o meu pai, e todos afirmam que não tiveram nada que ver com isso, que os republicanos não são de andar por aí a matar pessoas, que aquilo foi obra de anarquistas ou então da Carbonária. 


    Ou então de loucos. 


    Mas não deixam de falar do assunto. 


    Nesse dia 1 de fevereiro de 1908, eu nem cheguei a saber que o meu mestre era um dos implicados. Tinha percebido que o rei D. Carlos e o príncipe D. Luís Filipe tinham levado um tiro, mas não percebi quem é que tinha atirado. 


    Só mais tarde percebi que tinham sido dois a mandar aqueles tiros certeiros, e que ambos também tinham levado um tiro e estavam mortos no chão. 


    — Não olhes, não olhes! — gritava a minha avó, pondo as mãos na minha cara para impedir que eu visse. 


    Por isso só dias depois soube que um deles tinha sido Manuel Buíça. 


    O meu mestre. 


    Acho que nessa tarde ele foi a casa depois de sair da escola e disse à D. Maria de Jesus: 


    — Minha sogra, vai rebentar uma revolução e eu estou metido nela. 


    O meu mestre era viúvo e vivia com a sogra e os dois filhos pequenos. 


    Pegou então na Elvira e no bebé, e fechou-se com eles no quarto durante algum tempo. 

  


  
     


     


    «— Não olhes, não olhes! — gritava a minha avó...» 

  


  
     


    Ninguém sabe o que lhes disse. 


    Depois saiu de casa e nunca mais voltou. 


    Quando penso nisso, fico sempre muito confuso. Seria mesmo preciso matar o rei e o príncipe? 


    O meu pai está sempre a repetir que os republicanos não queriam nada disso, mas também acrescenta que às vezes as coisas se descontrolam. E que nas revoluções essas coisas acontecem. 


    E sinto que, de vez em quando, fala com alguma pena do meu mestre, e sobretudo dos filhos. 


    — Acho que deixou uma carta escrita a pedir que alguém cuidasse deles, que ficavam na miséria. «Pobrinhos, pobrinhos», dizem que foi a expressão que ele usou. 


    Um dos amigos do meu pai costuma sempre acrescentar: 


    — Ainda pensei que aquele galego do Agapito Fernandes lhes tivesse dado agora uma casa para morarem, naquele bairro na Senhora do Monte que ele mandou fazer para os seus operários e que foi inaugurado no ano passado. Mas pelos vistos, nem esse se lembrou. 


    Ao que parece, nem os da Carbonária nem os anarquistas, nem os da Maçonaria, ninguém cuidou deles e ninguém sabe por onde é que eles andam. 


    Eu é que ainda penso muito no meu mestre, e nas suas aulas de Latim, Francês e Matemática. 


    Foi realmente um dia terrível, que nunca mais há de sair da minha memória. 


    E, no meio daquela confusão toda, perdeu-se o meu fato e perderam-se os meus sapatos. 


    Mas também não houve casamento, que o tempo não está para festas. 

  


  
     


     


    13 de Fevereiro 


     


     


     


    Pensava que a gripe e as dores de garganta iam fazer-me ficar em casa mais tempo, mas já voltei ao colégio. 


    Ainda sinto muito a falta do meu colégio da Rua das Pedras Negras, mas este, na Travessa do Socorro, em que o meu pai me pôs logo a seguir à morte do meu mestre, também não me desagrada de todo. Chama-se Escola 31 de Janeiro, e faço sempre um brilharete quando o nosso professor me pede para contar aos meus colegas o que se passou nesse dia no Porto há quase vinte anos. 


    Lá conto tudo, tentando parecer o meu pai. 


    No final, o meu professor passa as mãos pelos meus ombros e diz: 


    — Hás de ir longe, José Joaquim, hás de ir longe. 


    Por momentos, até me sinto o Henrique, do Coração. Um dia ainda arranjo coragem e pergunto ao professor se ele conhece o livro. 


    O pior é termos de ler o D. Jayme. 


    Mas ele diz que na vida temos de fazer coisas de que não gostamos e por isso é preciso estar preparado. Então, põe a mão no peito e declama em alta voz: 


     


    Portugal é lauta boda 


    Onde come a Espanha toda! 


    Acorda a pátria e vê que é pesadelo 


    O sonho de ignomínia que ela sonha, 


    Sopra-lhe n’alma o quase extinto zelo, 


    Salva o teu Portugal desta vergonha! 


     


    Faz então uma longa pausa, limpa a testa com um lenço que tira do bolso do casaco, e exclama: 


    — Tomaz Ribeiro era um grande poeta! 


    E remata: 


    — O patriotismo é dos mais nobres sentimentos que podemos albergar no nosso coração. Nunca se esqueçam disso. 


    Acredito. 


    Mesmo que não saiba o que quer dizer «albergar». 


    Deve ser qualquer coisa que tem que ver com o Albergue da Mendicidade que há perto da minha casa. 


    Adiante. 


    A minha mãe, certamente com medo de que a gripe voltasse, obrigou-me a vestir todos os casacos que encontrou no roupeiro, e não descansou enquanto não me enfiou pela cabeça abaixo um boné de fazenda aos quadrados castanhos e pretos. 


    Fico horrível de boné. 


    Toda a gente fica horrível de boné. 


    Mas a minha mãe diz que aquele é o último grito em bonés, que o meu pai tem um igualzinho, comprado no Old England. 


    A minha mãe vai à abertura da estação do Old England, na Rua Augusta, como outras pessoas vão à abertura da temporada no São Carlos: enfia um vestido verde que só usa em ocasiões especiais, mitenes e um chapelinho em cima dos bandós. 


    A Rosa arranja a mesa da casa de jantar, com pratinhos de bolachas Marselhesa e um bule de chá de tília, para ela se sentir mais reconfortada no regresso, não esquecendo a garrafinha de Anisette, porque não há nada como um cálice de licor para uma pessoa ter alma nova. 


    Então, quando a minha mãe regressa das compras, senta-se à mesa, com ar de imensa felicidade, e murmura, como se recitasse: 


    «Toda a elegância se curva diante do rei da elegância.» 


    É assim que vem nos anúncios dos jornais, e quando os leio, penso sempre se, no dia em que vier a República, o anúncio passará a ser «Toda a elegância se curva diante do Presidente da elegância»... 


    E, depois de uns minutos de silêncio, a minha mãe acrescenta: 


    «A loja merece bem o reclame.» 


    E ataca as bolachinhas. 


    E o licor. 


    Mas isto não quer dizer que o meu boné não seja horrível. 


    Então lá fui até ao colégio, subi a calçada sempre com esta chuva miudinha que não há meio de parar. 


    E lá se passou o tempo, pelo meio das regras de 3 juros e quebrados, e as declinações do latim, e o D. Jayme que é preciso saber de cor e nunca mais me entra na cabeça. 


    Com o meu antigo professor, tudo era diferente. 


    Lembro-me que um dia eu e dois colegas saímos da escola com ele, subimos até à Travessa do Almada e depois ele apontou para uma parede e disse: 


    — Quem é capaz de ler o que aqui está? 


    Ficámos a olhar para ele, sem entender. Era uma parede como outra qualquer, com umas placas muito velhas lá pelo meio. 


    Ele fez-nos olhar muito bem para elas e disse que eram lápides, e que eram o que de mais antigo restava em Lisboa do tempo dos Romanos. 


    — Imaginem: do tempo dos Romanos! 


    Depois leu o que lá estava escrito em latim. 


    Já não me lembro de tudo, claro. 


    Nem percebia o que ele dizia. 


    Mas lembro-me de o ouvir dizer «Felicitas Julia». 


    Soava bem aos meus ouvidos. Ainda pensei que ali tivesse vivido alguma Júlia muito importante, o meu pai está sempre a falar de uma Júlia que já morreu há anos e que era uma grande fadista. 


    Mas não. 


    Felicitas Julia, explicou-nos ele, era o nome da cidade de Lisboa no tempo do imperador Júlio César. 


    E que, traduzido do latim para português, queria dizer a «felicidade de Júlio». 


    Como de resto, rematou ele, nós devíamos ter percebido, pois para isso é que ele nos ensinava latim. 


    De cada vez que passo por ali, lembro-me sempre do meu professor. 


    Mas hoje quero apenas recordar a sua voz a dizer «Felicitas Julia». 


    Não sei se o Júlio César se sentiria muito feliz se pudesse ver Lisboa agora. 


    E volto a correr para casa. Tenho de ir estudar. 


    Pode ser que a Rosa me dê bolachas Marselhesa e um copo de água chalada. 


    Acho que só mesmo com muita água chalada é que consigo engolir o D. Jayme. 

  


  
     


     


    20 de Fevereiro 


     


     


     


    Ainda nem estou em mim. 


    Eu e a rua toda. 


    O Sr. Mateus foi preso ontem. 


    O Sr. Mateus morava no prédio ao lado do nosso, era de muito poucas falas, mas dava sempre os bons-dias e boas-tardes quando nos encontrávamos. 


    Vivia sozinho, não se lhe conhecia família nem amigos. 


    Mas, há dias, a Rosa disse: 


    — Os galegos acartaram ontem com quatro caixotes para casa do senhor Mateus. Os desgraçados suavam que nem porcos, com perdão da palavra... 


    — E então? — murmurou a minha mãe. — Os galegos não fazem outra coisa, é o trabalho deles, o que é que isso tem de estranho? 


    — O que é que tem de estranho? Tanto caixote para casa de um homem que vive sozinho? 


    — Se calhar tem família longe e chamou-a para viver com ele. E agora está a arranjar a casa, é natural — disse a minha mãe. 


    — A senhora desculpe, mas não é nada natural! As mulheres é que arranjam as casas, não são os homens! Um homem sabe lá do que uma casa precisa! A senhora pergunte um dia ao senhor Fernando que coisas é que há numa cozinha, e vai ver como ele fica caladinho que nem um rato. A casa é das mulheres, e... 


    — E se você fechasse essa matraca? — ralhou a minha avó. 


    A Rosa não gosta que a mandem calar. 


    Por isso enfiou-se na cozinha a cantar. 


    É sempre a vingança da Rosa: cantar aquilo que se ouve nos teatros e na boca dos cegos das romarias, e que sabe que põe a minha avó fora de si: 


     


    Já mataram o rei gordo 


    E o magrinho também 


    Acabem com o que ficou 


    Depois liquidem a mãe! 


     


    — Ou você se cala imediatamente, ou vai já para o olho da rua! — gritou a minha avó. 


    A Rosa calou-se. 


    Mas logo recomeçou, noutro estilo: 


     


    Haja festança! 


    Haja folia 


    Que tudo a bem se arranjará! 


    Se a massa chega só para um dia 


    Para os seguintes Deus dará! 


     


    Voltou-se para a minha avó, rindo: 


    — A senhora deve gostar mais desta, não é? Acho que se canta aí pelos teatros... 


    Deu meia-volta e foi para a cozinha. 


    E nunca mais se lembrou dos caixotes do Sr. Mateus. 


    Até ontem. 


    — Eu é que tinha razão! — gritou ela. — Tanto caixote para a casa de um homem sozinho... Estava-se mesmo a ver que aquilo trazia água no bico... 


    A Rosa estava feliz. 


    Água no bico não trazia, mas trazia pólvora, cardas de sapateiro, brochas, rolhas, ferros, barbante, tudo o que é preciso para fazer bombas e granadas. 


    Ao que parece, não tinha sido só a Rosa a desconfiar: alguém deve ter ficado a remoer: «tanto caixote a entrar para casa de um homem a viver sozinho», e dias depois denunciou o caso. 


    E de manhã cedo, a Secreta entrou pela casa do Sr. Mateus, e ele nem teve tempo para esconder fosse o que fosse. Levaram-no para os calabouços da esquadra do Caminho Novo. 


    — Quem havia de dizer... — murmurou a minha mãe. — Uma rua tão pacata como a nossa... Ainda se fosse na Rua do Carrião... 


    Há muito tempo que oiço dizer que é nessa rua que mais bombas se fabricam em Lisboa. 


    O meu pai, quando se fala da Rua do Carrião, lembra-se sempre de um amigo dele que lá vivia e que andava sempre metido em todos os sarilhos, e preso dia sim, dia não. Há dois anos até chegou a dizer-se que ele também tinha participado na morte de D. Carlos e D. Luís Filipe. 


    — Não! Isso, não! Tenho a certeza de que não faria isso. O Aquilino é louco, mas não tanto. 


    Mas da fama ninguém o livrou, e por isso ele desapareceu nesse dia e nunca mais ninguém o viu. Mas eu ainda me lembro de o ter visto, há anos, na livraria do meu pai. E até tinha paciência para mim. 


    Mas para a minha avó, é certo e sabido que ele foi um dos que mataram o rei. 


    Tudo porque, um ano antes desse terrível dia, ele tinha publicado um folhetim que Lisboa inteira lia, chamado «A Filha do Jardineiro», onde se contava uma história em que D. Carlos aparecia, na sua juventude, a seduzir a filha de um pobre jardineiro da Tapada da Ajuda. 


    Uma das leitoras entusiastas tinha sido a Rosa. 


    Às escondidas da minha avó, claro. 


    — Se eu apanho uma coisa dessas cá em casa, nem sei que vos faço! — gritava ela. — E nem me importo que ele seja seu amigo, senhor meu genro! 


    A minha avó nunca apanhou nada, porque a Rosa os escondia muito bem... e também porque só foram publicados três fascículos. 


    — Nem fiquei a saber o que tinha acontecido ao jardineiro nem à pobre da filha... — lastimava-se a Rosa. 


    O meu pai dizia que o seu amigo Aquilino devia era dedicar-se à escrita e deixar-se de loucuras. 


    — Ao tempo que não tenho notícias dele... Sei que fugiu para Paris. Ao menos lá, está em segurança. 


    Mas mesmo sem a sua ajuda, nestes últimos tempos, quase todos os dias rebenta uma bomba na cidade. 


    Mas sempre longe da minha casa; por isso, para falar verdade, nunca me incomodaram muito. 


    Mas esta agora foi mesmo ao meu lado. 


    E quando é ao nosso lado, a gente treme mais. 


    A minha avó diz que são os republicanos. 


    O meu pai diz que são os anarquistas. 


    A minha mãe diz que se as mulheres mandassem, isto era muito diferente. 


    E eu fico a ouvi-los, sem entender o que se passa. 


    Só sei que às vezes há mortos e feridos, e que as cadeias estão cheias. 


    Estou quase a concordar com a minha avó: se não é o fim do mundo, anda lá perto. 

  


  
     


     


    27 de Fevereiro 


     


     


     


    Hoje o meu pai chamou-me à livraria. 


    Gosto sempre muito de ir ter com ele à livraria. 


    Quando eu era muito pequeno, pensava que o meu pai já tinha lido aqueles livros todos. 


    E que por isso mesmo é que era o dono. 


    Gosto de passar a mão pelas encadernações dos livros, e folheá-los, e imaginar que histórias contarão. 


    Gosto sobretudo de folhear os livros do Júlio Verne, e já perdi a conta às vezes que li As Cinco Semanas em Balão e Da Terra à Lua. 


    Imaginem: pensar que um dia se pode ir à Lua! É mesmo preciso ter muita imaginação. 


    (Se o D. Jayme fosse como estes livros, ao tempo que eu já o sabia de cor...) 


    Quando gosto de um livro, tenho sempre vontade de conhecer o seu autor. 


    O que é quase sempre impossível, ou porque já morreu há muito, ou porque vive no estrangeiro, que eu nem sei onde fica. 


    Adorava ter conhecido o Júlio Verne, que morreu há cinco anos. (Nunca me passou pela cabeça querer conhecer o Tomaz Ribeiro, mesmo que ainda fosse vivo, o que não é o caso...) 


    E gostava de ter tido a sua vida. Imaginem que, aos doze anos, Júlio Verne fugiu de casa para ir como grumete a bordo de um cargueiro rumo às Bermudas! 


    Eu já acho que fugir de casa é o sonho de qualquer rapaz da minha idade. Mas fugir de casa para ir num barco até às Bermudas! 


    Claro que ele também não conseguiu lá chegar: a aventura não durou muito, foi descoberto a meio da viagem e mandado para casa. 


    Não foi uma grande aventura, pois não foi, mas já foi um bom princípio de vida. 


    Mas fico sempre com uma grande inveja do meu pai, porque o meu pai conheceu o Júlio Verne! 


    Quando ele esteve em Portugal, o meu avô tinha acabado de morrer. Ninguém esperava que o meu avô morresse tão cedo, e o meu pai, aos vinte anos, viu-se sozinho à frente da livraria. 


    Como ele está sempre a dizer: «Se eu consegui ter pulso para dirigir sozinho o negócio, por que é que este beato meio raquítico, que sabe tanta língua, e tem tanto professor e tanta gente à volta dele não consegue dirigir o país?» 


    (Se a minha avó está presente, o meu pai, para evitar zangas, muda o «beato meio raquítico» para «esta amostra de rei». Não é bom, mas sempre é ligeiramente melhor.) 


    Mas dizia eu que, da última vez que Júlio Verne cá veio, o meu pai tinha vinte anos e já dirigia a livraria. Como era amigo de muita gente dos jornais (amizades herdadas do meu avô), conseguiu ir com eles ao encontro do escritor, no Hotel Bragança. 


    Estava-se em Maio de 1884 («nunca esqueças as datas, José Joaquim!»...) e era a segunda vez que Júlio Verne vinha a Lisboa. A primeira tinha sido em 1878, e o meu pai, então um jovem da minha idade, nem tinha dado por nada. 


    Mas, diz o meu pai, que das duas vezes ele tinha vindo sempre a correr: chegava no seu iate, vinha a terra para comer e encontrar-se com alguns jornalistas e escritores, dava umas voltas a pé pelas ruas, voltava para o iate, e na manhã seguinte já estava de regresso a França. 


    — Lembro-me de ouvir dizer que, nessa segunda vez, a única coisa que de cá levou foram quatro toneladas de carvão e 50 litros de óleo para o barco! 


    Portanto, se o Júlio Verne chegou a França são e salvo — e parece que chegou — a nós o ficou a dever. 


    De tal maneira eram breves as suas visitas, que o meu pai está sempre a contar (e todas as vezes se ri à gargalhada, ele que é sempre tão sisudo...) que nesse ano um jornalista de quem o meu avô era muito amigo, chamado Rafael Bordalo Pinheiro, publicou o relato do encontro no seu jornal e, admirado com a rapidez da visita, rematou: 


    «Só andando com esta pressa toda é que o senhor Júlio Verne pôde fazer viagens à Lua no tempo que qualquer pessoa gasta para ir à Porcalhota comer coelho guisado!» 


    Mas mesmo só por breves minutos, eu havia de ter gostado de o ver. 


    Olho para a fotografia que o meu pai tem na estante onde estão todos os livros dele, mas não é a mesma coisa. 


    Acho que era capaz de viver numa livraria. 


    Garanto: se a livraria do meu pai vendesse o Texas Jack, era a melhor livraria do mundo! 


    Quem sabe até se o Júlio Verne não teria cá vindo mais vezes e ficado por cá mais tempo? 

  


  
     


     


    6 de Março 


     


     


     


    O meu pai disse-me que, depois das aulas, fosse ter com ele à livraria. 


    Quando o meu pai me chama à livraria é porque se trata de assunto importante, nunca é para falar do Júlio Verne, por exemplo. 


    Em cima do balcão estava uma revista de capa vermelha. 


    — Já vai em quatro números... — disse ele. — E isto é mesmo muito importante, Zé Joaquim! 


    Passou-me para as mãos o primeiro número. 


    — Olha bem para ele, porque estás a ver um número histórico. 


    (O que queria dizer: «não te esqueças de anotar tudo no teu diário, e sem esquecer a data, claro...») 


    Sobre o vermelho da capa, a imagem de um homem musculoso (na minha cabeça, o Texas Jack devia ter sido assim...) a tentar quebrar uma corrente de ferro que lhe prendia os pulsos. 


    E o título: Alma Nacional. 


    Por baixo, uma frase que eu reconheci logo, porque o meu pai a tem emoldurada na parede do escritório lá de casa: 


    «Depois do pão, a educação é a principal necessidade do povo.» 


    Lembro-me que no dia em que ele a colocou na parede, a minha avó disse: 


    — Para mim, isso está errado. 


    — Já calculava... — murmurou o meu pai. 


    Ela fez que não ouviu e continuou: 


    — Devia ser «a principal necessidade dos homens», porque do que as mulheres necessitam é de saber fazer um bom cozido, e uma barrela a preceito! Muita educação só lhes faz mal. Enche-lhes a cabeça de ideias e isso é um perigo. Um homem com a cabeça cheia de ideias já é um perigo; uma mulher, então, nem se fala! É por isso que eu nem posso ouvir a sua mulher quando ela se põe com aquela lengalenga do voto. Mas onde é que já se viu as mulheres votarem? E para quê? Que entendem elas de assuntos do Estado? 


    Quando a minha avó se quer queixar da minha mãe ao meu pai, diz sempre «a sua mulher» e nunca «a minha filha». 


    Normalmente nem o meu pai nem a minha mãe lhe respondem. 


    Mas naquele dia lembro-me que a minha mãe se irritou e disse: 


    — Então se as mulheres não devem poder votar, se não entendem nada de nada, se não servem para nada a não ser para tratarem da casa, diga-me lá como é que servem para rainhas? 


    Foi uma tirada de génio. 


    A minha avó, como sempre, respondeu que «isso era diferente», a minha mãe insistiu, «diferente em quê?», e a minha avó, também como sempre, quando a conversa não lhe agrada, levantou-se da cadeira e disse: 


    — Vou para o meu oratório rezar a Santo Expedito. 


    A minha avó tem uma particular fé em Santo Expedito, santo das causas impossíveis. 


    Mas ainda não descobri que «causas impossíveis» é que ela gostaria de ver «possíveis» com a ajuda do santo. 


    Mas deve ter que ver com a monarquia. 


    O pior é se os republicanos também se puserem a rezar a Santo Expedito. Como é que o pobre do santo vai resolver a questão? 


    Por isso é que eu não gostava nada de ser santo. 


    Adiante. 


    Estava eu a falar da frase que vinha na revista. 


    O meu pai explicou-me que era de Danton, «um dos heróis da Revolução Francesa». 


    — Ainda está vivo? — perguntei. 


    Parecia-me uma pergunta normal, mas o meu pai ficou muito ofendido. Disse que, aos catorze anos, eu podia ainda não saber quem era, mas já tinha obrigação de saber que a Revolução Francesa tinha acontecido no século XVIII, e o que é que me ensinavam no colégio. 


    Ia responder «ensinam-me o D. Jayme», mas calei-me. 


    Depois do pão e da educação, o silêncio às vezes também é uma grande necessidade do povo... 


    O meu pai acalmou e disse que o diretor da revista era o Dr. António José, e se eu não me lembrava de ter ido há dias com ele a Sintra a um comício, em que o Dr. António José tinha anunciado que ia aparecer uma revista nova, «dedicada a todos os patriotas, a todos os que lutam sem tréguas e...» 


    — Lembro-me. 


    Disse eu logo, para que o meu pai não se imaginasse o Dr. António José e desatasse a fazer um comício republicano em plena livraria. 


    — Aí a tens — rematou. — É esta. 


    Abriu-a e fez-me ler em voz alta dois parágrafos. (Ainda bem que não havia ninguém na livraria, porque não gosto de fazer tristes figuras diante de outras pessoas.) 


    Li o melhor que soube: 


    «Os portugueses são morosos na insurreição mas, no momento supremo, quando a medida se enche, não há dique que se oponha ao extravasar da sua cólera. 


    Hoje escrevo de cima de quatro tábuas de pinho, numa sala que pomposamente se intitula redação. Amanhã — quem sabe? — terei de escrever do cárcere ou do exílio.» 


    Parei. 


    Percebi que tinha de escrever tudo isso no meu diário, embora não soubesse o significado de uma data de palavras. 


    O meu pai explicou-me que muitos amigos dele escreviam naquela revista — Raul Proença, Teófilo Braga, Guerra Junqueiro — e até o seu amigo Aquilino, lá pelas terras estrangeiras por onde andava fugido, tinha tido tempo para escrever, imagine-se, quatro páginas sobre a arte portuguesa. 


    Arregalei os olhos: sobre arte, uma revista que só quer a revolução? 


    Sobre arte, um homem que passa a vida a pôr bombas? 


    O meu pai sorriu: 


    — «Pega no livro, ele é uma arma!» Sabes quem disse isto, José Joaquim? 


    Estive para responder: 


    — Danton. 


    Mas calei-me e ainda bem, porque já o meu pai continuava: 


    — Foi o grande José Martí, herói da guerra da independência de Cuba. A arte pode ser uma arma como qualquer outra. «A caneta é mais forte do que a espada», lá disse em tempos um grande escritor inglês. Um país sem arte é um país sem futuro. Pensa nisso, José Joaquim! 


    O meu pai fez uma pausa e continuou: 


    — O António José de Almeida também o diz muitas vezes. 


    O Dr. António José é um homem extraordinário. 


    Ele fala e entusiasma toda a gente. 


    Até a mim. 


    Apesar de não me lembrar nem de uma palavra que ele disse no tal comício de Sintra. 

  


  
     


     


    13 de Março 


     


     


     


    Rebentam bombas quase todos os dias. 


    Acho mesmo que o som já se tornou tão banal como as vozes que andam aí pela cidade. 


    «Pitrolino!», berra o homem da carroça que vem vender álcool, petróleo, lixívia, azeite e eu sei lá que mais. 


    Para diante das nossas portas e apita a corneta que é uma chinfrineira dos diabos. (Às vezes, quando nos vê na rua, mete a mão ao bolso e atira uma mão-cheia de rebuçados para cima de nós, e isso já tem alguma graça...) 


    Depois dele, ainda há o aguadeiro, «água fresquinha, quem quer? Aúúú!», a preta do mexilhão, «érre, érre mexihão! Pró pratinho do patrão!», ou ainda a mulher da fava-rica, de panela à cabeça. 


    Não gosto nada de fava-rica, mas de vez em quando lá vem para a nossa mesa do pequeno-almoço, porque parece que faz bem. 


    Mas a mim enjoa-me aquela sopa castanha, com as favas cozidas e a desfazerem-se, e depois a Rosa ainda deita azeite e alho e vinagre para dentro das nossas tigelas e temos de comer aquilo com pão... 


    Sinceramente, prefiro café. 


    Mas acho graça quando ouço o pregão da velhota. 


    Uma alegria, a nossa rua. 


    Há dias ouvi um tiro e disse: 


    — É o canhão do Arsenal. 


    Porque, a juntar-se a estes pregões todos, temos ainda o canhão do Arsenal, que dispara sempre um tiro, a que se segue um apito prolongado, e toda a gente sabe que é meio-dia. 


    Mas desta vez o meio-dia vinha longe e, em vez do apito prolongado, veio uma série de cinco ou seis tiros, uma grande balbúrdia, gente a gritar e a correr pela rua abaixo, e a voz da Rosa: 


    — Coitadinhos, lá vão mais uns para o Limoeiro. 


    O Limoeiro deve ser a pior cadeia do país. 


    Lembro-me de ouvir o Professor Buíça dizer que os que para lá entravam eram atirados a monte, espancados todos os dias e, de comida, só tinham direito a uma tigela de um líquido que mais parecia água suja. 


    Antes a fava-rica. 


    A minha avó bem reza a Santo Expedito, mas o santo deve andar muito atarefado, pois, pelas conversas que oiço, o país já não tem conserto. 


    Pelo menos é o que diz o meu pai quando acaba de ler O Século, acende uma cigarrilha e conversa até ser hora de nos recolhermos. 


    Mas esta noite a minha mãe foi quem mais falou. 


    Tinha ido à médica. 


    A minha avó está sempre a dizer que não percebe porque é que a minha mãe há de ter uma mulher médica, em vez de ter um homem, como toda a gente, e não acredita em nada do que a Dra. Adelaide diz, no seu consultório da Baixa. 


    — Mulheres querem-se é na cozinha... — murmura. 


    Quando vai ao consultório da Dra. Adelaide, a minha mãe traz sempre muitas coisas para contar. 


    Desta vez era sobre um encontro que tinha havido na Dinamarca, com representantes de dezassete países, onde tinha sido proposta a criação de um Dia Internacional da Mulher. 


    — Desvarios republicanos... — murmurou logo a minha avó. 


    A Dra. Adelaide (Adelaide Cabete, como está escrito na placa) é das poucas mulheres que conseguiram ser médicas, mas, apesar de exercer medicina há mais de dez anos, as pessoas ainda torcem o nariz e dizem que melhor seria se fosse para casa coser meias. 


    A minha mãe diz que não há como a Dra. Adelaide para defender as mulheres e as crianças, e que por isso é que gosta tanto de lá ir. 


    A Dra. Adelaide, além do seu trabalho no consultório, fundou há dois anos a Liga Republicana das Mulheres Portuguesas («com o apoio do Dr. António José...», diz sempre o meu pai) e defende que todas as mulheres deviam poder ter um mês de descanso antes do parto, e que todas as mulheres deviam poder votar tal como os homens, e que todas deveriam ter direito à instrução, e ao trabalho, tal como os homens. 


    O meu pai também acha bem que a minha mãe lá vá, porque, além de serem ambos do mesmo partido, é na livraria dele que a Dra. Adelaide compra todos os livros de que precisa. 


    Eu é que estou um bocado preocupado, porque, nestas últimas semanas, a minha mãe tem ido muitas vezes ao consultório da Dra. Adelaide. 


    Mas eu olho para ela e não me parece doente. Anda até com ar feliz, apesar das bombas e dos tiros e das confusões. 


    O meu pai há dias olhou para ela e murmurou: 


    — Mas que raio de altura é que nós fomos escolher... 


    — Altura para quê? — perguntei. 


    Mas ele entrou no escritório e não me respondeu. 


    Olhei também para a minha mãe. Estava ligeiramente corada. 


    E até me parece que tem engordado um bocadito. 

  


  
     


     


    20 de Março 


     


     


     


    O meu pai anda muito preocupado. 


    «Isto só lá vai com uma revolução. Mas uma revolução mesmo a sério.» — Ouvi-o murmurar há dias na livraria, entre alguns amigos. 


    A livraria é um lugar onde entra muita gente que lá vai às vezes mais para conversar do que para comprar livros. 


    Todos os amigos acenavam a cabeça e concordavam com ele. 


    Lembro-me de ver muitas vezes alguns destes amigos. 


    Um deles é já bastante velho, acho que já fez 70 anos, chama-se Manuel de Arriaga e o meu pai diz que é um grande advogado. Aponta-o sempre como um exemplo a seguir: 


    — Em jovem, quando os pais (que eram monárquicos ferrenhos!) descobriram que ele era republicano, nunca mais o deixaram entrar em casa. Por isso ele teve sempre de trabalhar para se sustentar e para pagar os estudos dele e do irmão! E durante toda a sua vida tem sido sempre afastado de muitos lugares só pelas suas ideias republicanas. Mas nunca fraquejou! Um homem a sério! 


    Para lá do Dr. Manuel de Arriaga, há mais «homens a sério» que me lembro de às vezes ver na livraria: o Dr. Teófilo Braga, que o meu pai diz que deve ser das pessoas que mais sabem de literatura, e um poeta de grandes barbas chamado Guerra Junqueiro. Vive no Porto, mas aparece por lá muito. O meu pai diz que os poemas dele de há uns anos são melhores do que aqueles que ele escreve agora, mas não deixa de ser amigo dele por causa disso. 


    Agora também lá tem aparecido muito o Dr. Afonso Costa. É muito mais novo, e o meu pai diz que tem um feitio complicado, que está sempre a entrar em polémicas com toda a gente, que desafia toda a gente para duelos, mas que é um orador extraordinário. E que a República vai precisar muito dele. 


    Numa coisa estão todos de acordo: vem aí uma revolução. 


    Eu acho que em Portugal nunca houve uma revolução. 


    Na escola falou-se de uma «revolução liberal» em 1820, muito importante, porque deu ao país a primeira Constituição — mas não é de uma revolução assim que eu falo, mas de uma como a Revolução Francesa, com guilhotinas e cabeças a rolarem, que o meu pai me explicou muito bem depois daquele dia em que descobriu que eu não sabia quem era o Danton. 


    Ou então como a americana, cheia de índios e cowboys e pradarias e ravinas e desfiladeiros e muitos tiros e muitas setas envenenadas, e muito sangue. 


    Nem estou a ver, aqui em Lisboa, onde não há ravinas nem pradarias nem desfiladeiros, nem índios, onde é que se fazia uma revolução dessas. 


    Mas ultimamente não se fala de outra coisa. 


    Acho mesmo que as únicas pessoas que não devem falar disso são o rei, a rainha-mãe e o príncipe D. Afonso — ou seja, aqueles que moram muito sossegadinhos no Palácio das Necessidades. 


    Porque, nestes últimos tempos, enquanto cá em casa o meu pai se preocupa com estas coisas todas, por lá tem sido um corrupio de festas e jantares e comemorações que só visto. 


    No fim do mês passado, foi um grande banquete no Palácio com «as mais altas individualidades do Estado» (não sei quem sejam, mas devem ser todos muito importantes. Pelo menos, devem ser todos muito altos.) 


    Há três dias, foi uma grande festa desportiva no Quartel de Marinheiros. 


    Depois de amanhã entra no Tejo um navio russo e lá vai o rei almoçar a bordo. 


    E ontem houve festa outra vez, porque o infante D. Afonso prestou juramento na Câmara dos Deputados como Príncipe Real. 


    Quer dizer: se houver outra cena de tiros como há dois anos e D. Manuel morrer, é ele o rei. 


    Tenho pena do D. Afonso, coitado, que nunca na vida deve ter pensado em ser Príncipe Real. 


    Muito menos rei, claro. 


    Irmão de D. Carlos, deve ter suspirado de alívio assim que nasceram os sobrinhos: o trono estava garantido. 


    O atentado de há dois anos é que não estava nos seus planos. 


    — Ao Arreda, quem o quiser ver feliz é dar-lhe um automóvel para as mãos... — disse o meu pai ontem ao jantar. 


    A minha avó ofendeu-se logo: 


    — Porque é que o senhor meu genro não se refere a Sua Alteza pelo seu nome, em vez de usar essa alcunha ordinária? 


    — Ordinária, porquê?! — exclamou o meu pai. — Toda a gente sabe que de automóveis é que ele gosta! E todos o veem por essas ruas de Lisboa, numa velocidade como se estivesse nalguma corrida, a berrar «arreda! arreda!» para as pessoas o deixarem passar! Estava mesmo a pedir a alcunha... 


    Eu não disse nada, mas fiquei cá a pensar que, se eu fosse o D. Afonso, a ter de carregar até ao fim da vida com o nome de (levei dois dias a sabê-lo de cor!) «Afonso Henrique Maria Luís Pedro de Alcântara Carlos Humberto Amadeu Fernando António Miguel Rafael Gabriel Gonzaga Xavier Francisco de Assis João Augusto Júlio Valfando Inácio de Saxe-Coburgo-Gota e Bragança», havia de me sentir muito feliz por ter uma alcunha com uma palavra só. 

  


  
     


     


    27 de março 


     


     


     


    Isto não anda bem. 


    A Rosa, que, ao que parece, desistiu da sua paixão pelo Dr. António José quando ouviu dizer que ele tinha já marcado o casamento para o final deste ano, namora agora com o Sebastião, que é marçano e todos os dias carrega com as compras da mercearia até nossa casa. 


    Há dias ele disse-lhe que tinham sido deitadas ao Tejo centenas de cestos cheios de bombas, daquelas que as pessoas fazem em casa. 


    Há quem faça pastéis de bacalhau, e há quem faça bombas. Cada um é para o que nasce, lá diz a minha avó. 


    — Centenas? — admirou-se a minha mãe. 


    — Muitas... — admitiu a Rosa. 


    — Se calhar alguém os avisou de que tinham sido denunciados à polícia e resolveram desfazer-se delas — disse a minha mãe. 


    — E o Sebastião também disse que há centenas de cestos cheios delas enterrados nas hortas... 


    — Centenas? — disse a minha mãe, a rir-se. 


    — Muitos, pronto! Isto não tem graça nenhuma, minha senhora! — A voz da Rosa, zangada. 


    — Tens razão, não tem mesmo graça nenhuma. É até bem perigoso! — murmurou a minha mãe. 


    — Claro que é. As pessoas nem sabem onde é que estão a pôr os pés! Por isso aos domingos nunca mais fomos passear às hortas... As saudades que eu tenho das iscas e dos peixinhos da horta e de ouvir cantar o fado... — murmura a Rosa. 


    Ajeita o corpo e canta: 


     


    Nas vielas do pecado 


    reina a paz tranquila e santa... 


     


    — Só se for mesmo nas vielas do pecado... — murmura a minha avó. 


    E a Rosa vai cantar à vontade para a cozinha, suspirando pelo próximo domingo, que ainda vem longe. 


    A Rosa tem uma tarde de domingo livre, de quinze em quinze dias, e sempre na condição de voltar para nossa casa a tempo de fazer o jantar. 


    A minha avó até acha que é descanso a mais, e que há muitas casas que nem isso dão às criadas. 


    — Coitada... — diz sempre a minha mãe. — Farta-se de trabalhar! 


    — Farta-se é de mandriar! — diz a minha avó, para quem os outros nunca trabalham o suficiente. 


    Ontem ao jantar, o meu pai deixou escapar: 


    — Isto está por pouco. 


    A minha mãe ficou muito pálida: 


    — Pelo amor de Deus, Fernando, diga-me que não está metido em nada! 


    A Rosa foi a correr fazer chá de tília, enquanto o meu pai tentava sossegá-la: 


    — Tenha calma! Já sabe que, no seu estado, não se pode enervar! 


    Eu ia perguntar em que estado é que a minha mãe se encontrava. No colégio ensinavam-nos o estado sólido, o líquido e o gasoso, mas parecia-me que não era desses estados que o meu pai falava. Foi quando a minha avó desatou a gritar, que eu até saltei na cadeira. 


    — Não se pode enervar, não se pode enervar, isso é tudo muito bonito, mas como é que uma pessoa não se há de enervar, quando andam para aí esses seus amigos maçónicos e mais esses anarquistas, que devem ter feito um pacto com o diabo, por isso é que todos os bispos do país se reuniram há dias aqui em Lisboa, o de Braga, o de Évora, o de Coimbra, o do Porto, o da Guarda, todos, senhor meu genro, olhe que não faltou nem um! Nunca me lembro de uma coisa assim ter acontecido! Ora, para os bispos se juntarem aqui todos, eles que devem ter tanto trabalho, coitadinhos, é porque temem pela salvação das nossas almas, é porque a coisa é mesmo séria! 


    Ninguém lhe respondeu, e ela acabou por se levantar da mesa e ir para o quarto. 


    — Mais umas rezas a Santo Expedito, a ver se ajuda os bispos a salvarem as nossas almas... — disse o meu pai, tentando sorrir. 


    Nestes últimos tempos, a minha mãe repete muito essa frase: «diga-me que não está metido em nada.» 


    Mas o meu pai desvia sempre a conversa e nunca responde. 


    Mas, desta vez, deu-lhe um beijo na testa e disse: 


    — Quanto menos souberem, melhor para todos! 


    Se a Rosa não tem chegado nesse instante com o chá de tília, acho que a minha mãe tinha desmaiado logo ali. 


    — Ao menos prometa-me que tem muito cuidado! 


    — Prometo — disse o meu pai. — Sabe bem que os republicanos não são loucos! 


    E ficaram em silêncio. 


    Só espero que Santo Expedito, além de ajudar os bispos, também dê uma ajudinha aos republicanos. 

  


  
     


     


    3 de Abril 


     


     


     


    O meu pai não parou em casa este fim de semana. 


    E, no domingo à noite, depois do jantar, chamou a minha mãe e fechou-se com ela no escritório. 


    Passado algum tempo, abriu a porta e chamou-me. 


    — José Joaquim — disse-me com a voz das horas graves —, lembra-te que, se um dia eu faltar, tu és o homem desta casa. 


    Fez uma pausa, enquanto a minha mãe se estendia na chaise-longue, se abanava com um leque e suspirava. 


    — Entre hoje e amanhã, alguma coisa de muito importante vai acontecer. E seja o que for que oiças, quero que saibas que tudo foi feito para bem do povo, para que mais ninguém viva na miséria, para que toda a gente tenha pão, instrução, liberdade... 


    De repente lembrei-me do comício do Dr. António José em Sintra e quase sorri. 


    Mas o momento era sério. 


    Mas acho que só percebi que era mesmo sério quando o meu pai nessa noite não veio dormir. 


    Nunca me lembrava de isso ter acontecido. 


    E, na segunda-feira, o nosso professor estava à nossa espera à porta da escola e mandou-nos de volta para casa: 


    — Está para rebentar um trinta-e-um qualquer, coisa feia, e eu não quero cá responsabilidades. 


    Quando cheguei a casa, a minha mãe não parava de chorar, a minha avó não parava de fazer novenas, a Rosa não parava de dar água chalada a toda a gente, incluindo ao Sebastião, que não parava de bater à porta «a contar as últimas». 


    — É hoje! 


    — É hoje o quê? — perguntou a Rosa. 


    — Mas então o que há de ser? A revolução, rapariga! 


    Ela deu um grito: 


    — A revolução é hoje? Ai, minha Nossa Senhora! E o patrão que não está em casa! 


    — Claro que não está! Há de lá estar com eles... 


    — Com eles, quem? 


    — Mas tu és parva? Com os que andam a fazer a revolução! Com os que têm tudo combinado... O meu patrão nem abriu a loja. Também lá deve estar. 


    — Mas lá... onde? 


    — E eu sei? Lá... Onde se fazem as revoluções... Se calhar a esta hora já mataram o reizito... 


    — Tu nem me digas um coisa dessas! 


    — Admira-te! E se não for hoje, é um dia destes! Aquele, coitado, não me parece que vá ter longa vida. Também, segundo diz o meu patrão, a única coisa para que tem jeito é para ouvir missa, tocar piano e namorar francesas... 

  


  
     


     


    «— É hoje o quê? — perguntou a Rosa. 


    — Mas então o que há de ser? A revolução, rapariga!» 

  


  
     


    Foi nessa altura que a minha avó chamou a Rosa, e o Sebastião lá se foi escada abaixo. 


    Estes têm sido uns dias estranhos. 


    Na rua, só se ouve falar de bombas e atentados e greves. 


    Dizem-se as coisas mais loucas. 


    Dizem que as ciganas roubam as crianças para lhes tirarem os santos óleos que elas receberam no batismo e no crisma (não faço ideia de como é que isso se faz e para que serve, mas elas saberão). 


    Dizem que há revoltas entre os marinheiros. 


    Dizem que a Rainha Velha endoideceu de vez e anda a regar as alcatifas do palácio como se estivesse no jardim. 


    Felizmente o meu pai chegou a casa na segunda-feira à noite. 


    Não disse nada, sentou-se à mesa de cabeça baixa e de colarinho aberto, e todos entendemos que as coisas tinham corrido mal. 


    — Deixa lá... — murmurou a minha mãe. — Não foi desta, será da próxima. 


    Ele deu-lhe um beijo na testa e, olhando para mim, disse: 


    —E o menino amanhã vai à escola, ouviu? A revolução, quando chegar, precisa de homens instruídos! 


    E a vida voltou ao normal: o rei (que se calhar até nem deu por nada) já hoje foi a uma festa no quartel de engenharia, e eu voltei aos juros, aos quebrados e ao D. Jayme. 


    Ainda gostava de saber para que é que a revolução precisa disto. 

  


  
     


     


    10 de Abril 


     


     


     


    Desde que nesta casa só se pensa em revoluções, andamos todos muito apoquentados. 


    Como diz a minha avó: «só tenho coisas que me ralem». 


    Desconfiamos de toda a gente. 


    Qualquer barulho é uma bomba a rebentar. 


    Se um rato de madrugada se lembra de atravessar o soalho, é logo uma vozearia («ai, minha Nossa Senhora que está um ladrão a arrombar a porta!») e o prédio inteiro acorda e vem para a escada de varapaus. 


    Aqui há dias, a Rosa ia já de vassoura em punho para dar em cima de quem não parava de bater à porta da cozinha, quando lhe apareceu pela frente a Senhora Felismina, trouxa à cabeça e aos berros: 


    — Ó santinha, dá-me lá uma ajuda, senão ainda a roupa se me rebola toda pelas escadas! 


    A Senhora Felismina é quem lava a nossa roupa. Todas as semanas a vem buscar, todas as semanas a vem trazer. 


    Vive em Caneças, e aproveita a carroça que vem distribuir as bilhas de água a Lisboa. 


    Caneças fica muito longe, não há estrada, e por isso as carroças têm de sair de madrugada para se meterem naqueles caminhos de cabras e chegarem cá de manhã. Muitas lavadeiras aproveitam a viagem, apesar de saberem que vão chegar com o corpo todo dorido de tanto solavanco. 


    Atrás da Senhora Felismina vem o aguadeiro entregar as bilhas. 


    Cá em casa não usamos nenhum aguadeiro desses que apregoam nas ruas; cá em casa só bebemos água de Caneças. 


    A minha mãe diz que só a água dessas fontes é que é capaz de curar anemias e males de estômago. 


    Se cura ou não, não sei, nunca me lembro de ouvir o Dr. António José receitá-la no consultório. 


    A Rosa pediu desculpa, escondeu a vassoura e conferiu com o rol se todas as peças de roupa que tinham ido para lavar tinham voltado lavadas. A Senhora Felismina é mulher séria, mas nunca fiando. 


    E por causa da revolução, o meu pai até se esqueceu de me levar ao Campo Pequeno. 


    Todos os anos, no domingo de Páscoa, começa a temporada das touradas na praça do Campo Pequeno. 


    O meu pai está sempre a contar que nunca se há de esquecer da inauguração da praça do Campo Pequeno. Ele era um rapaz novo mas até hoje há de sempre lembrar-se do calor desse dia 18 de agosto de 1892, e do espanto de todos diante de uma praça como aquela, que levava quase dez mil pessoas lá dentro! 


    Ele já namorava a minha mãe e ainda tentou levá-la, mas logo a minha avó gritou que as mulheres decentes não iam ver espetáculos bárbaros, e pronto. 


    E eu, desde miúdo que não falho uma, apesar dos protestos da minha avó, que tem sempre muita pena dos touros e diz que só um ateu é que pode festejar o Domingo de Páscoa daquela maneira. 


    O meu pai, como sempre, faz que não é nada com ele. 


    Às vezes, quando vou à livraria, oiço-o a discutir o assunto com alguns amigos que passam por lá para dois dedos de conversa. E há os que o censuram e lhe dizem que as touradas são próprias de talassas e que ele, como bom republicano, devia lutar pela sua abolição, ao que o meu pai responde que tourada é arte, e arte não tem nada que ver com monárquicos ou republicanos, ao que eles dizem que tem, e nunca mais dali saímos. 


    Este ano veio a Páscoa, e o meu pai desculpou-se com o mau tempo. 


    — Mas tu queres apanhar uma pneumonia? Não vês como chove? 


    Chovia torrencialmente, é verdade, basta ver as fotografias que vieram há dias na Ilustração Portuguesa, onde se dizia que «a corrida se tinha realizado debaixo de água mas que o público não arredara pé.» 


    Claro, para ver o José Casimiro e o José Bento de Araújo, quem é que arredava pé? 


    Por isso eu sei que o motivo não foi o mau tempo... 


    O que acontece é que nesse Domingo de Páscoa o meu pai já andava muito apoquentado: uma semana depois, foi o tal dia da revolução que era para vingar, mas falhou. 


    Ao meu pai falhou-lhe a revolução, a mim falhou-me a tourada. 


    Só tenho coisas que me ralem. 

  


  
     


     


    17 de Abril 


     


     


     


    Ao que parece, depois da revolta falhada do dia 1, as pessoas resolveram descansar um bocadinho. 


    Também é preciso. 


    — Mas digam-me lá quem é que se lembra de marcar revoluções para o Dia das Mentiras? Estava-se mesmo a ver — barafustou a Rosa. 


    Aqui há dias perguntei ao meu pai por que é que havia um Dia das Mentiras. Ele contou-me uma história complicada, metia reis e papas, mas do que me lembro é que tudo começou em França, no século XVI. 


    No século XVI! Ainda antes do Danton e da Revolução. 


    Acho que até essa altura se festejava o princípio do ano a 1 de abril. Mas depois um papa mudou tudo, apareceu um calendário novo, e o primeiro dia do ano foi marcado para dia 1 de janeiro. Mas em todos os séculos e em todos os países há malucos. 


    E parvos. 


    E segundo conta o meu pai, durante algum tempo muitos franceses continuaram a festejar o ano no dia 1 de abril. E claro que eram gozados e aldrabados por muita gente, que nesse dia os convidava para festas que não existiam, e coisas assim. 


    Isto já no século XVI! 


    Imaginem há quantos anos é que eles mentem! 


    Por cá parece que o dia das mentiras apareceu bem mais tarde, no século passado. 


    Ao mesmo tempo que aparecia por cá, também aparecia em Inglaterra, Espanha, Itália, Brasil, etc. 


    No Brasil, a primeira mentira publicada num jornal parece que foi a notícia da morte de D. Pedro I, em 1828, e que teve logo de ser desmentida no dia seguinte porque os brasileiros não acharam graça nenhuma, e o D. Pedro muito menos. 


    Perguntei ao meu pai qual teria sido a primeira mentira publicada num jornal português, mas ele disse que era difícil saber. 


    Também acho. Devem ser publicadas tantas notícias estranhas todos os dias, que não é fácil distinguir as que são verdadeiras das que não são. 


    Mas por agora a verdade é que parámos de ouvir falar todos os dias em revoluções. 


    Pelo menos o meu pai. 


    O que eu acho estranho. 


    Hoje até fechou a livraria mais cedo para ir à Academia Real das Belas Artes, à inauguração de uma exposição de um pintor chamado Silva Porto, que já morreu há anos mas de quem ele gosta muito. 


    Diz-se que o rei também lá vai estar. 


    — Sempre quero ver a receção que ele vai ter — murmurou o meu pai. 


    Como a inauguração prometia ser coisa calma, a minha mãe também foi. 


    Muito contra a vontade da minha avó: 


    — A menina sabe muito bem que, no seu estado, não deve sair de casa! 


    (Lá vinha outra vez aquela coisa do «estado», um dia destes tenho mesmo de saber do que é que se trata.) 


    Mas a minha mãe disse que isso eram ideias antigas, sentia-se bem, e não ia perder a inauguração por nada. 


    — A senhora minha mãe até devia estar feliz por eu ir a um acontecimento onde também vai o rei... — murmurou. 


    Antes de saírem, o meu pai perguntou-me: 


    — Já leste o novo Salgari, que te trouxe da livraria? 


    — Estou quase a acabar... — murmurei, sabendo que ainda não tinha passado da primeira página. 


    — Depois falamos — disse ele. 


    O Emílio Salgari é um dos meus autores preferidos, mesmo ao lado do Júlio Verne. 


    O meu pai até nem gosta muito, porque diz que aquilo é pirataria a mais, e nem o facto de um dos heróis ser português o consegue comover. 


    Mas desta vez o novo livro de Salgari não trata de Sandokan, nem de Gastão de Sequeira, nem da ilha de Mompracém. 


    Desta vez o livro passa-se... imaginem!, no ano 2000! 


    Eu nem consigo imaginar o que seja o ano 2000. 


    Para já, a minha avó garante que é nesse ano que o mundo vai acabar. 


    E então, nesse ano de 2000, conta o Salgari, a eletricidade vai dominar o planeta e acontecem coisas extraordinárias: as paredes da nossa casa transmitem imagens do mundo inteiro, e a eletricidade é tanta que as pessoas andam sempre a correr e em choque permanente. 


    E como há muitas máquinas para substituir as pessoas, há muitos trabalhadores desempregados. 


    E quando eu estava à espera de greves e bombas e estas coisas que agora acontecem por causa do desemprego, não! Os trabalhadores transformam-se todos em agricultores e pescadores! 


    E não há revoluções, nem ditaduras, nem monarquias, nem repúblicas, nem guerras. 


    Resumindo: deve ser uma monotonia sem explicação. 


    Em vez de exércitos, só há um destacamento de bombeiros, para acudir a alguma catástrofe natural ou, enfim, a um ou outro anarquista que tenha sobrado do passado... 


    E quais os castigos para esses? Apanham com um jato de água eletrificada e depois são conduzidos num trem elétrico até ao Pólo Norte, para trabalharem, até ao fim das suas vidas, pelo bem do planeta. 


    E se, por acaso, nesse tempo ainda houver criminosos, daqueles que roubam e assaltam casas e matam pessoas, então esses são enfiados em prisões flutuantes e, ao mais leve sinal de revolta, umas bombas, estrategicamente colocadas, mandam todos para o fundo do mar. 


    Limpinho. 


    Tudo por causa da eletricidade, que vai dominar o mundo no ano 2000. 


    Mas como ainda estamos em 1910, espero que a República, quando vier, não venha carregada de eletricidade. 

  


  
     


     


    24 de Abril 


     


     


     


    A minha avó nem conseguia falar. 


    Deixou-se cair na chaise-longue enquanto a Rosa foi preparar um chá de tília. 


    A minha mãe abanava-a com o leque, e ela só repetia, «eu vi-o! eu vi-o! tão novo e tão triste, coitadinho!». 


    O meu pai chegou nessa altura e foi então que a minha mãe explicou tudo: 


    — Vimos o rei. 


    — E então? Ainda o vimos há dias, na exposição do Silva Porto. 


    — Mas aqui foi diferente. Parecia uma pessoa normal, a descer o Chiado, a entrar na Ferrari... 


    — Não me digas que vos ofereceu um capilé! 


    O meu pai anda sempre muito sério e não costuma dizer coisas destas, de maneira que desatei a rir, e a Rosa, que levava a bandeja de prata com o bule do chá, até ia entornando tudo. 


    — Fique o senhor meu genro sabendo — exclamou a minha avó — que o povo de Lisboa estava todo ali a aplaudi-lo! 


    — Que exagero! — exclamou o meu pai... — O povo do Chiado... e mesmo assim, nem todo... 


    A minha mãe contou então o que se tinha passado: acabavam elas de sair da livraria Férin e tinham decidido entrar na Ferrari, mesmo em frente, para tomar chá. De repente, ouvem muito barulho (de certeza que devem ter pensado que vinha aí uma bomba...) e, quando olham para a porta, veem entrar D. Manuel. 


    — Mas olha que lá fora eram palmas que nunca mais acabavam... — disse a minha mãe. 


    A minha avó tentou endireitar-se, o que é coisa complicada por causa das barbas do espartilho: 


    — Claro! O povo ama o seu rei! Só os republicanos e os excomungados da Maçonaria e da Carbonária é que o querem matar! 


    O meu pai levantou-se e saiu da sala, que é sempre o que faz para evitar discussões. 


    Mas voltou logo a seguir, com um livro nas mãos. 


    — Se a senhora minha sogra, em vez de ler aqueles romances de cordel que lhe vêm vender à porta, lesse aquilo que interessa, saberia que não se trata de matar o rei. A monarquia é que está velha, a monarquia transformou-se num ninho de corruptos, e a República vai chegar, mais dia menos dia. Não foi no dia 1 de abril? Noutro dia será, mas é uma fatalidade, quer a senhora queira quer não, e... 


    A minha mãe tossiu levemente, que é o sinal que ela dá ao meu pai quando ele se deixa embalar em discursos intermináveis. 


    Ele ajustou os óculos e disse: 


    — Esta é uma carta dirigida ao rei. Não a vou ler toda, mas se a senhora minha sogra quiser, fica com o livro. 


    E o meu pai aclarou a voz : 


    «O trono de Vossa Majestade está perdido e nada o salvará da sua perda. É lastimável que Vossa Majestade herdasse um trono a cair, mas a verdade é esta: ele está a cair. 


    Vossa Majestade é muito novo mas para o mundo que veio encontrar é velhíssimo. Veio tarde. Vossa Majestade é um novo rei, mas não é uma monarquia nova. Vossa Majestade teve verdadeiramente pouca sorte. Nasceu rei quando já não era preciso.» 


    O meu pai calou-se e fez-se um grande silêncio. 


    — Quem é que escreveu isso? — perguntou a minha avó. 


    — O João Chagas — respondeu o meu pai. 


    — Claro, tinha de ser um da sua laia... Os republicanos são todos iguais! 


    E saiu da sala. 


    Mas até eu percebi que aquelas palavras a tinham tocado. 


    Como me tocaram a mim, que, sem querer, já estava a murmurar «coitado do rei». 


    (Que o meu pai nem sonhe!) 

  


  
     


     


    1 de Maio 


     


     


     


    Estou em estado de choque. 


    O meu pai chegou hoje à tarde do Porto, onde foi ao congresso do Partido Republicano. 


    Ao jantar, pelo meio dos pastéis de bacalhau, começou a contar o que se tinha passado: 


    — Os preparativos para a revolução já estão em marcha! Isto agora vai! Mas temos de ser cuidadosos, se não queremos que... 


    A voz da minha avó: 


    — Ó Rosa, você acha que isto é uma travessa que se apresente? Ora vá arranjar tudo como deve ser! 


    A minha mãe olhou para a minha avó, o meu pai suspirou e continuou: 


    — ... se não queremos novo falhanço como no dia 1 de abril. Falou-se sobre as investidas policiais contra os anarquistas e... 


    A minha avó: 


    — Ó Rosa, o jantar é para hoje ou para amanhã? 


    A Rosa, afogueada, voltou com a travessa, e o meu pai: 


    — ... e contra a Carbonária... 


    E a Rosa: 


    — Ai, minha Nossa Senhora, por isso é que ele não me apareceu hoje... Se calhar já está na choça! 


    E largou a travessa no meio da mesa. 


    A Rosa anda muito transtornada desde que descobriu que o Sebastião é da Carbonária. 


    Ela já andava desconfiada de que ele estava metido nalguma, sempre tão bem informado, sempre com tanta gente à volta dele, «quando saímos ao domingo, aquilo são primos que nunca mais acaba! “Olá, primo!, como vai o primo!”, nunca pensei que ele tivesse uma família tão grande!». 


    Até ao dia em que o galego da esquina lhe contou que é assim que os membros da Carbonária se tratam uns aos outros. 


    Todos primos. 


    O meu pai respirou fundo e continuou: 


    — E é preciso também pensar que temos de ter apoio internacional! Por isso, o congresso elegeu uma comissão... 


    E a minha avó: 


    — Ó Rosa, então larga-se assim a travessa em cima da mesa? 


    A Rosa lá veio da cozinha, lavada em lágrimas, o meu pai voltou a respirar fundo e continuou: 


    — Uma comissão composta pelo Alves da Veiga, pelo Magalhães de Lima e pelo José Relvas... 


    — Esse fazia bem melhor se ficasse a tratar das vinhas lá em Alpiarça... — resmungou a minha avó. 


    — ... para ir pela Europa pedir apoio para a nossa causa. 


    O meu pai parou, finalmente. 


    Por momentos só se ouvia o bater dos talheres nos pratos e a Rosa a fungar. 


    — A monarquia está a morrer — murmurou o meu pai, fazendo uma festa na mão da minha mãe. — Esse aí já vai viver num tempo diferente. 


    Foi então que eu perguntei: 


    — Esse... quem? 


    De repente todos olharam para mim, como se eu tivesse dito alguma inconveniência. 


    A Rosa correu para a cozinha («Ai, valha-me Deus!»), a minha avó levantou-se e foi para o quarto («Está na hora da novena a Santo Expedito»), o meu pai descobriu que estava atrasado para uma reunião, e a minha mãe decidiu ir dar uma ajuda a lavar a loiça. 


    Já quase a sair da sala de jantar, voltou-se para mim e disse: 


    — Vais ter um irmão. 


    Assim. 


    Como se me dissesse «os pastéis estavam salgados», ou «lava os dentes antes de te deitares». 


    E aqui estou eu, sentado à mesa do jantar, sem me conseguir mexer, ainda sem perceber o que me aconteceu. 


    A monarquia a morrer e um irmão a nascer — é muito para quem tem só catorze anos. 


    E ainda nem sabe quem é. 

  


  
     


     


    8 de Maio 


     


     


     


    Morreu o rei de Inglaterra, e cá em casa não se fala noutra coisa. 


    Não é que a morte do rei Eduardo VII me interesse por aí além: só estou ligeiramente preocupado porque D. Manuel, que parece que ainda era primo afastado dele, vai ao enterro e assim fica uma data de dias em Londres. 


    Com tanto tempo sem rei, se calhar agora é que vem mesmo a República. 


    A minha avó está muito ofendida comigo por eu não me lembrar do dia em que o rei de Inglaterra veio a Lisboa, mas nessa altura eu tinha sete anos, e confesso que, até hoje, as únicas coisas que me lembro de ouvir contar sobre o rei de Inglaterra é que ele tinha subido ao trono muito velho porque a mãe nunca mais morria; e que por causa dele é que o Parque da Liberdade se tinha ficado a chamar Parque Eduardo VII. 


    Não eram coisas muito excitantes... 


    Ah, e também me lembro de ter ido com o meu pai ao Campo Pequeno ver uma tourada em sua honra. 


    O meu pai diz que não há pior altura para D. Manuel ir ao estrangeiro, porque por cá as coisas andam muito mal: acho que rebentou um grande escândalo num banco chamado Crédito Predial, e a gente já sabe que quando se mete dinheiro pelo meio, fica tudo de cabeça perdida. Pior do que quando a Giraldinha ataca. 


    — Pode ser que ele não fique por lá muito tempo... — disse o meu pai. 


    — Lembra-te da coroação — disse a minha mãe. 


    E, de repente, ela e o meu pai desataram a rir. 


    A minha avó franziu as sobrancelhas, murmurou «mais respeito!», e eles calaram-se. 


    Então o meu pai contou-me que há sete anos, quando a rainha Vitória de Inglaterra finalmente morreu e o filho subiu ao trono, estava já tudo preparado para a coroação, com todos os festejos e banquetes e representantes de todas as casas reais, incluindo a nossa, que mandou o príncipe herdeiro, que então era D. Luís Filipe, porque ainda não tinha sido morto. 


    Segundo o meu pai me contou, a rainha Vitória tinha tido nove filhos e 42 netos, e desses netos todos, 26 casaram-se com membros de casas reais europeias, por isso é que todos eram primos ou sobrinhos de todos. 


    Havia até quem lhe chamasse «a avó da Europa». 


    Mas voltando ao rei Eduardo VII. 


    Na véspera da coroação, ao fumar o seu cigarrito, o rei tinha-se sentido muito mal, e lá veio o médico a correr e diagnosticou-lhe uma apendicite! 


    Eu não sei que doença é essa, mas o meu pai disse que era uma coisa muito grave e que foi preciso operar, e que foi a primeira vez que foi usada a «anestesiologia», que é uma ciência que ensina os médicos a darem uns remédios às pessoas em que elas parecem que estão mortas mas não estão, e depois os médicos operam, e depois as pessoas acordam e não sentiram nada. (Se calhar isto era capaz de resultar para fazer vingar a república por cá: anestesiavam-se os monárquicos todos e quando todos acordassem... onde é que já iam os reis! Não sei como é que ainda ninguém se lembrou.) 


    E acho que na operação do rei essa anestesiologia resultou, porque, ao que se diz, no dia seguinte ao da operação já ele estava sentado na cama de charuto na boca. 


    De qualquer maneira, a coroação foi adiada para agosto. E lá voltaram os reis todos para casa. 


    Mas é claro que agora, com o rei já morto, essas coisas não vão acontecer e não vai haver atrasos. 


    O meu pai também parece ofendido por eu não me lembrar nada do que aconteceu há sete anos. Republicano como ele é, nunca pensei que a minha ignorância dos reis de Inglaterra o incomodasse tanto. 


    — Nem te lembras de quando D. Carlos foi a Inglaterra assinar o segundo Tratado de Windsor? Foi quase logo a seguir... 


    Estive para lhe dizer que não me lembrava do primeiro, quanto mais do segundo, mas calei-me. 


    — Esse ano de 1902 foi mesmo muito importante — murmura ele. 


    Dou voltas à cabeça, a tentar recordar em que republicano é que ele estará a pensar, em que conspiração falhada, comício, greves, bombas... 


    Nada. 


    Para mim, o ano de 1902 é um deserto. Tirando a tourada, claro. 


    Até que o meu pai respira fundo e diz: 


    — Foi o ano em que foi fundado o Club Internacional de Football, que tanto tem feito pelo desporto nesta terra. 


    E sai de casa, para ir abrir a livraria. 

  


  
     


     


    15 de Maio 


     


     


     


    D. Manuel lá parte amanhã para Londres, para assistir à coroação de Jorge V, o novo rei de Inglaterra. 


    — Agora é que lhe arranjam casamento com a tal princesa inglesa... — diz a minha avó. 


    — Não me parece... — diz a minha mãe. — Não estou a ver a rainha D. Amélia a deixar casar o filho com uma princesa que não é católica... 


    A Rosa, que até ganhou novas cores desde que o Sebastião lhe voltou a aparecer ao domingo («ai, homem de Deus, que já te fazia na choça!»), garante que o rei vai mas é encontrar-se com uma atriz francesa que conheceu há uns tempos. 


    Pelo menos é o que o Sebastião conta, e ele anda sempre muito bem informado. Se calhar essa tal atriz também é prima dele. 


    Mas nestes últimos dias, cá em casa, e ao contrário do que é costume, nem se tem ouvido falar em monarquia ou república. 


    Agora, anda toda a gente aflita por causa do cometa. 


    Até eu não me sinto lá muito seguro, sobretudo depois de ver a capa da última Ilustração Portuguesa, que traz o monstro que dentro de dias pode atacar a Terra e dar cabo de nós. 


    O cometa Halley está a chegar, é o que se ouve em toda a parte. Dizem que vai passar tão perto, mas tão perto da Terra, que o mais certo é esbarrar nela e ninguém pode prever o que vai acontecer. Dizem que até há gente que já se suicidou por causa disso. 


    — É o fim do mundo — murmura a minha avó. 


    (Quando mataram D. Carlos e D. Luís Filipe, a minha avó também disse que era o fim do mundo. Quando houve um terramoto em Benavente, a minha avó também disse que era o fim do mundo. De cada vez que rebentam bombas, a minha avó também diz que é o fim do mundo. Digamos que o fim do mundo já se vai tornando um hábito cá em casa.) 


    Ontem a Rosa chegou da Praça da Figueira e disse: 


    — Andam a vender garrafas de oxigénio por causa do cometa. Eu já comprei uma. 


    O meu pai até deu um berro. 


    E deu mais outro quando ela acrescentou que, além das garrafas de oxigénio, também estavam a vender máscaras de gás e comprimidos milagrosos. O dinheiro dela é que só tinha dado para a garrafa. 


    Indignado, o meu pai fez logo ali um comício republicano, a protestar contra a ignorância em que queriam manter o povo, para assim o poderem explorar melhor. 


    — Se as pessoas tivessem instrução, saberiam que isso é tudo obra de vigaristas, e que desde o ano passado os cientistas observam o cometa e estão preparados para a sua chegada. 


    — Dizem que a cauda é enorme e que, com o embate, se vão espalhar gases desconhecidos que podem devastar o planeta! — disse a minha avó. 


    — Mas quais gases... Aquilo é tudo vapor de água! — O meu pai estava mesmo muito ofendido com a nossa ignorância. 


    — Não quero ouvir cá em casa mais disparates destes! — disse ele. 


    E, virando-se para a minha mãe, acrescentou: 


    — Preocupa-te com o enxoval do rapaz, que já tens bastante com que te ocupar! 


    E saiu. 


    Estive mesmo para perguntar: 


    — E se for uma rapariga? 


    Mas não perguntei: com as desgraças do cometa, a ignorância do povo, e o rei a viajar para Inglaterra, não quis agravar a situação. 

  


  
     


     


    22 de Maio 


     


     


     


    Afinal, o cometa chegou e não aconteceu nada! 


    O dia 18, que muita gente dizia ser o fim do mundo, foi uma quarta-feira igual a todas. 


    Devo mesmo dizer que foi um dia particularmente calmo, sem bombas, sem rusgas, sem prisões — pelo menos, que eu desse por isso. Se calhar até mesmo os revolucionários, por muito, muito revolucionários que sejam, tiveram medo do cometa e decidiram ficar em casa. 


    O meu pai saiu à hora do costume para ir abrir a livraria, avisando que não esperássemos por ele para jantar, porque possivelmente ia até S. Pedro de Alcântara ou até ao monte de S. Gens, os melhores lugares da cidade para se ver a passagem do fenómeno. 


    A minha mãe ainda pensou em ir com ele, mas depois teve medo de que aquilo deitasse para muito tarde — os cometas nunca têm hora certa de chegar... — e a médica está sempre a dizer-lhe que agora tem de dormir muito. 


    A minha avó passou o dia todo a rezar a Santo Expedito, e a Rosa andou sempre com a garrafa de oxigénio dentro do bolso do avental. 


    Eu tive as aulas do costume, nem escapei ao D. Jayme, e às quatro horas já estava em casa. 


    Até ao fim do dia ainda esperei que acontecesse qualquer coisa, sei lá, uma rabanada de vento a deitar as pessoas ao chão e a levar tudo pela frente, uma carga de chuva, trovões a rebentarem — mas nada, tudo calmo. 


    Às dez da noite estava tão cheio de sono, que caí na cama e só acordei na manhã seguinte. 


    Belisquei-me para ver se estava vivo. 


    Estava, por isso não devia ter acontecido grande desgraça. 


    Ao pequeno-almoço, o meu pai contou que no alto de S. Pedro de Alcântara se tinha visto um clarão no céu lá pelas duas da madrugada, mas nada mais. 


    Deste fim do mundo já nos livrámos. 


    É claro que o meu pai não perde nenhuma oportunidade para fazer um discurso, e lá foi dizendo, entre dois goles de café com leite, que os cometas, quando aparecem, são sempre sinais de grandes mudanças. 


    — Desgraças! — murmurou a minha avó. 


    — Mudanças, senhora minha sogra — emendou ele. — Eu disse «mudanças»! Não tenho dúvidas nenhumas de que este irá ficar conhecido como «o cometa da República», porque também não tenho dúvidas nenhumas de que a Monarquia está por um fio... Atentai no que eu vos digo: a República está a chegar! 


    — O rei é que nunca mais chega! — exclamou a minha mãe. 


    De facto, está toda a gente admirada com a demora de D. Manuel II em Londres. O novo rei inglês já foi coroado, já despachou todos os banquetes, já se despediu de todos os primos e sobrinhos e tios, só o nosso rei parece não ter pressa nenhuma de regressar à pátria. 


    Saiu de cá no dia 15, já hoje estamos a 22, e ele, nada. 


    — A Gaby deve andar a mostrar-lhe a cidade, os teatros... — E a minha mãe deu uma gargalhada. 


    Segundo me contou a Rosa (que lhe contou o Sebastião), o rei anda perdido de amores por uma atriz francesa que se chama Gaby Qualquer Coisa (a Rosa diz que é um apelido complicado, e nomes complicados não é com ela...) 


    Conheceu-a numa das viagens que fez, e agora, sempre que vai ao estrangeiro, aproveita para estar com ela. 


    — Coitadinho... — diz a Rosa, que é muito republicana mas que, em questões de coração, deixa de ter partido — tem de aproveitar enquanto pode, pois qualquer dia obrigam-no a casar, e lá se vai a atriz! 


    E pronto, lá passámos mais uma semana. 


    Sem fim do mundo e sem rei. 


    Se demorar muito, se calhar ainda a República chega primeiro do que ele. 

  


  
     


     


    29 de Maio 


     


     


     


    A minha mãe fez anos ontem. 


    Vieram bolinhos de amêndoa e rebuçados de ovo da Confeitaria Nacional, o meu pai foi a Belém comprar pastéis, tirou-se a loiça da Vista Alegre do aparador e, na véspera, a Rosa gastou uma embalagem inteira de pomada Amor a arear as pratas, para ficar tudo reluzente. 


    Veio pouca gente, para ela não se cansar: as vizinhas de baixo e a Dra. Adelaide Cabete, que é a médica da minha mãe. 


    A Dra. Adelaide, como diz a minha avó, que não morre de amores por ela, «enche uma casa». 


    E, quando está muito bem-disposta, até canta modas alentejanas, dos seus tempos de juventude em Elvas. 


    Tempos bem difíceis, segundo o meu pai já me contou: muito antes de ser doutora, trabalhou na apanha da ameixa até muito tarde e foi criada de servir, até que casou e o marido a empurrou para os estudos, apesar de todas as dificuldades. 


    Já a ouvi contar que esfregou muitas vezes o chão com o livro de Anatomia ao pé do balde, para ir decorando o que era preciso. 


    Por isso é agora uma grande médica. («E uma grande republicana!», acrescenta logo o meu pai.) 


    Por isso, ontem, de repente, virou-se para a Rosa e disse-lhe que o melhor que ela tinha a fazer era estudar, mas estudar mesmo a sério, para vir a ser uma mulher «daquelas de que a República precisa». 


    — Sei ler e escrever! — disse a Rosa. 


    — Foi a minha filha que fez essa caridade! — exclamou logo a minha avó. 


    Para a minha avó, todo o bem que fazemos aos outros em geral, e à Rosa em particular, é sempre por caridade. 


    Do que a minha avó se esqueceu foi de contar como barafustava de cada vez que a Rosa largava a cozinha para se sentar ao lado da minha mãe, diante dos livros. 


    — Ler e escrever já é muito bom, mas não chega — continuou a Dra. Adelaide. — É preciso ir para uma escola, tirar um curso, ter opinião... 


    — Opinião tem ela que chegue... — murmurou a minha avó, que, para rematar a conversa, propôs que se passasse à sala para vermos os presentes que a minha mãe tinha recebido. 


    Mas este ano a minha mãe não teve sorte nenhuma com os presentes: só recebeu coisas para o meu irmão! 


    Até do meu pai! 


    Quando eu esperava que ele lhe pusesse no colo uma salva de prata da Casa Leitão (que é sempre o que ele lhe oferece em datas festivas), dá-lhe uma máquina de costura! 


    Uma enorme máquina Pfaff, daquelas que custam sete mil réis e vêm anunciadas em todos os jornais como a maior maravilha. 


    Pode ser uma maravilha, mas é uma maravilha que vai dar muito trabalho à minha mãe! 


    Para além disso, recebeu casaquinhos, babeiros, cueiros, chambres, toucas, botinhas — aquilo até parecia a montra do Eduardo Martins! 


    Para ela mesmo só recebeu um frasco de Heno de Pravia, que é um perfume que agora se vende em Espanha, oferta da vizinha Henriqueta, que trouxe um carregamento deles quando chegou há dias de Badajoz. 


     


    (Ah, é verdade: D. Manuel já voltou. Levou onze dias a ver a coroação do rei de Inglaterra, mas lá voltou... Não sei se terá feito muita falta, eu cá não dei por nada.) 

  


  
     


     


    5 de Junho 


     


     


     


    Por toda a parte se ouve falar da República e de conspirações. Pelo que ouço, toda a gente conspira. 


    Todos os nossos primos conspiram. 


    Todos os nossos tios conspiram. 


    Todos os nossos amigos conspiram. 


    E toda a gente sabe que toda a gente conspira! 


    Acho mesmo que só o rei é que não sabe. 


    Um dia acorda, e tem uma grande surpresa, olá se tem. 


    Mas enquanto não acorda, anda nas festas do costume. 


    Esta semana, por exemplo, festeja-se o centenário da Argentina. 


    A Argentina era uma colónia espanhola mas, depois de muitas lutas, conseguiu ser país independente — e republicano! 


    Quando penso que Portugal já é independente há quase oitocentos anos, fico espantado por haver países que são independentes há tão pouco tempo! 


    Segundo conta o meu pai, as coisas na Argentina andam complicadas (pelos vistos, a República também não resolve tudo, penso eu, mas não lhe digo...), e estes festejos, que têm carácter internacional, são mais para fazer esquecer o que verdadeiramente lá se passa. 


    Mas, apesar disso, o meu pai lá fez a montra da livraria a chamar a atenção das pessoas para o acontecimento. 


    Só que em vez de pôr a fotografia do presidente (que passou esta semana por Lisboa, numa visita relâmpago, apenas o tempo de ir cumprimentar o rei e as rainhas às Necessidades), pôs fotografias de heróis argentinos — e heróis, felizmente, todos os países têm. 


    A Argentina tem Simão Bolívar e José de San Martín. 


    No colégio, a propósito destas comemorações, aprendemos a sua história, as suas lutas, e como dedicaram a vida a libertar todos os povos do poder de Espanha. 


    E saímos todos para a rua a berrar «Liberdade ou morte!». 


    Ao lado dos retratos dos heróis, o meu pai colocou ainda uma placa, onde ele próprio tinha escrito em letra desenhada uma frase de Simão Bolívar num dos seus primeiros discursos: 


     


    Juro pelo deus de meus pais 


    Juro por eles 


    Juro pela minha honra 


    Juro pela minha pátria 


    — que não darei descanso ao meu braço nem repouso à minha alma até ter conseguido quebrar as grilhetas que subjugam os nossos povos ao poder espanhol. 


     


    Mas para não se dizer que não falava de livros — sempre era a montra de uma livraria... —, colocou em lugar de destaque dois volumes: El Gaúcho Martin Fierro e La Volta de Martin Fierro — de um poeta argentino chamado José Hernández. 


    O meu pai diz que se trata da obra mais importante da literatura argentina, que fala das lutas de gaúchos (uma espécie de cowboys) e de índios, dos combates pela terra quando começou a construção das linhas de caminho de ferro, da luta pelo domínio das pampas (uma espécie de pradaria) e contra a exploração. 


    — Uma espécie de D. Quixote — diz ele. 


    Eu não quero desdizê-lo, mas parece-me mais uma espécie de Texas Jack, mas com a desvantagem de ser em espanhol, em verso, sem a Calamity Jane, e em dois volumes... 


    Fora isto, foi uma semana pacífica: está a decorrer o Concurso Hípico Internacional (lá vai o rei a todas as provas...), a minha mãe ainda não estreou a máquina de costura nova, e a casa toda cheira a Heno de Pravia. 

  


  
     


     


    12 de Junho 


     


     


     


    Desde que me lembro de ser gente, que o dia 10 de junho se festeja cá em casa. 


    Camões é uma espécie de herói da nossa família. 


    Se calha a dia de semana, festeja-se mais tarde, porque o meu pai tem de fechar a livraria e eu tenho de chegar do colégio. 


    Se calha a um domingo, festeja-se mais cedo, assim que a minha avó e a minha mãe chegam da missa. 


    Vamos todos até ao Chiado. 


    Paramos primeiro para beber aquilo a que o meu pai chama «genuíno café do Brasil», numa casa chamada A Brasileira, que foi aberta por um português emigrante no Brasil durante muitos anos. Há algum tempo, teve de voltar para Portugal por causa de problemas de saúde da mulher, e então começou a abrir estas lojas a que chamou «Brasileiras», onde vende o café que manda vir do Brasil. 


    Diz o meu pai que esta do Chiado é a melhor de todas. 


    Logo a seguir, damos meia dúzia de passos e paramos bem junto da estátua de Camões. 


    Então o meu pai recorda a vida do poeta: as privações por que passou, a perda de um olho (nesse momento a minha avó murmura sempre «ai coitadinho»), o naufrágio (nesse momento a minha mãe murmura «ai, Dinamene!»), e o regresso à pátria, e nesse momento eu murmuro «cá vou eu...», porque já sei que é a altura de o meu pai apontar para as estátuas que rodeiam, cá em baixo, a figura do poeta lá no cimo, e perguntar: 


    — Zé Joaquim, quem são estes? 


    Com o treino destes anos todos, já os conheço de cor: 


    — Fernão Lopes, Pedro Nunes, Gomes Eanes de Zurara, João de Barros, Fernão Lopes de Castanheda, Vasco Mouzinho de Quevedo... (Neste momento faço uma ligeira pausa porque já sei que é aqui que o meu pai murmura: «completamente esquecido e tantas vezes considerado um segundo Camões... Injustiças desta vida...», e termino) ... Jerónimo Corte-Real e Francisco Sá de Meneses. 


    O meu pai fica feliz e regressamos a casa, não sem antes termos passado pela livraria, para vermos a beleza da montra que o meu pai fez: um busto de Camões e várias edições de Os Lusíadas, acompanhadas de edições de A Fome de Camões, de Gomes Leal, Camões, de Almeida Garrett, e Camões, de António Feliciano de Castilho, livros que eu todos os anos morro de medo que o meu pai se lembre de me mandar ler. Até agora, felizmente tenho escapado. 


    Depois, ao jantar, o meu pai recorda os grandes festejos do terceiro centenário da morte de Camões — as luzes, o cortejo, os barcos no rio — e remata: 


    — Eu tinha dezasseis anos, e marcou-me para a vida. 


    Nesse momento sabemos que a evocação está terminada, e tudo volta ao normal. 


    O meu pai está sempre a dizer que é uma vergonha o 10 de junho não ser feriado. 


    (De resto, eu acho que é uma vergonha os dias todos não serem feriados, porque em todos eles deve ter acontecido qualquer coisa de extraordinário ao longo destes 1910 anos...) 


    E acrescenta: 


    — Claro que se fosse um santo tinha direito a isso e a muito mais... É ver o que acontece com o Santo António! 


    Aí eu já não digo nada, porque no Dia de Santo António vou sempre com a Rosa e o Sebastião aos arraiais de Alfama. 


    Comem-se sardinhas, há muita música, e gosto de ver os tronos. 


    O Sebastião, que sabe muitas coisas, já me contou que este hábito de fazer os tronos e pedir uma moedinha para o santo vem de muito longe, do ano de 1755, quando um grande terramoto destruiu Lisboa. Esta foi então uma das maneiras que o povo encontrou de arranjar dinheiro para a reconstrução da cidade. 


    Fico a pensar que se o povo se lembrasse de fazer tronos de Santo António e pedir moedinhas para arranjar dinheiro para a revolução, se calhar a República já cá estava. 

  


  
     


     


    19 de Junho 


     


     


     


    Quando eu era pequeno, pensava que o meu pai conhecia o mundo inteiro. 


    É claro que neste momento já tenho outra ideia do mundo, mas, mesmo assim, ainda fico admirado com a quantidade de gente que ele conhece. 


    Ouço-o falar de Miguel Bombarda, Machado Santos, Cândido dos Reis, Magalhães Lima, e sei que um dia, quando vier a República, vão ser todos pessoas muito importantes. 


    Pelo menos é o que ele jura. 


    Muitos são clientes habituais da livraria, ou fazem da livraria o seu lugar de conversa, ou encontram-se na Brasileira, ou vão ler as notícias do mundo enviadas pela Agência Havas que a Havaneza afixa, ou fazem por não perder um sarau do São Carlos. (Há mesmo quem assegure que são melhores as conspirações que se tramam entre as quatro paredes do São Carlos do que as óperas que lá se ouvem...) 


    Agora, segundo ouvi dizer ao meu pai, um grupo de amigos seus anda pelo estrangeiro a pedir apoios para quando a revolução rebentar a sério. 


    Por acaso não desgostava de andar a viajar lá por fora, a pedir apoios para a República ou para outra coisa qualquer. Ver cidades diferentes, ouvir línguas diferentes. 


    Deve ser bonito, o estrangeiro. 


    Ao menos por lá não devemos ser obrigados a ler o D. Jayme nem a comer fava-rica ao pequeno-almoço. 


    Mas enquanto a revolução não rebenta a sério, o governo não se entende. 


    Quer dizer, o governo nunca se entende. 


    Basta dizer que, desde que D. Manuel é rei, este já é o quinto governo do país. E, pelos vistos, já outro se anuncia para breve. 


    — Casa onde não há pão... — murmura a minha avó. 


    O que até vem a propósito, pois parece que até com o pão tem havido sarilhos. 


    Ouvi o meu pai falar disso à mesa. 


    Dizia ele que, como há falta de cereais, o pão fica muito caro. 


    (E aí aproveitou logo para exclamar, com voz de comício: 


    — Uma das primeiras medidas da República será fazer descer o preço do pão!) 


    E então, para as pessoas o poderem comprar («se as pessoas não comerem pão, o que é que elas vão comer, com a miséria que vai por aí?», murmura a minha mãe), ele é posto à venda abaixo do seu preço real de produção. 


    E então os produtores, para ver se podem lucrar mais qualquer coisita, vá de misturarem a farinha com serradura, cal e gesso! 


    E sei que os problemas não se ficam por aí: ontem a Rosa contou que o Sebastião lhe tinha contado que os moços de padeiros estavam em greve. E que o governo tinha mandado o exército dar serventia às padarias! 


    Um magala a vender pão deve ser engraçado. 


    — Bem me parecia que o pão tem andado com um gosto estranho... — disse a minha avó, metendo o dente na terceira torrada. 


    — Só a revolução nos pode salvar... — murmurou o meu pai. 


    — Muito gosta o senhor meu genro de falar em revoluções.... — disse a minha avó. —Toda a gente sabe que uma revolução é um ato condenável, que vai sempre contra a ordem, contra a religião... 


    A minha avó, quando quer, também tem voz de comício, mas de comício de sacristia. Uma coisa que há muito tempo aprendi é que há comícios para todos os gostos e necessidades. 


    Então o meu pai aclarou a voz e disse: 


    — As revoluções não são factos que se aplaudam ou se condenem. São factos fatais. Têm de vir. 


    — Quem é que disse isso? Algum dos seus irmãos maçons? 


    — Não. Por muito que lhe custe ouvir, quem disse isto foi o Eça de Queiroz. 


    A minha avó nunca admite que lê os romances do Eça de Queiroz, que é um grande escritor que morreu há uns anos e viveu quase sempre fora de Portugal, e até foi cônsul. 


    — Um dos maiores — diz o meu pai. 


    — Só se for na pouca vergonha... — murmura a minha avó, quando ouve falar dele. — Uma imoralidade pegada... 


    Mas dentro da gaveta da cómoda já lhe descobri O Crime do Padre Amaro, e logo esse, que ao que parece mete padres a pecarem em grande velocidade. 


    Mas desta vez a minha avó, que tem sempre resposta para tudo, não disse nada. 


    E, com uma força inaudita, ferrou o dente na quarta torrada. 


    Mesmo que tivesse serradura, gesso ou cal, ela tê-la-ia trincado da mesma maneira. 


    E com o mesmo gosto. 

  


  
     


     


    26 de Junho 


     


     


     


    Este fim de semana traz toda a gente muito excitada. 


    Enfio-me no meu quarto e aproveito para escrever no meu diário. 


    Às vezes nem me apetece muito e até me esqueço dele em cima da mesa do meu quarto. De certeza que o Henrique, do Coração, nunca se esquecia. Mas ele era perfeito e eu não sou. 


    Há dias, o meu pai, vendo que o diário tinha mesmo ar de não ter sido mexido há muito, disse-me que, se eu continuar a tomar nota das coisas importantes da nossa vida, daqui a uns anos isto ainda vai ser um grande documento destes tempos. 


    Enfim, nunca se sabe... 


    Pois então lá temos outro governo. Desta vez, do ministro Teixeira de Sousa, que, antes de vir para a política, era médico em Trás-os-Montes, segundo o meu pai me disse. 


    Acho que nunca o vi (ministro do reino é bicho que não frequenta a nossa livraria...), mas vi uma fotografia: velhote, como todos, de cabelo branco e grande bigode. 


    Desde que o rei andou aqueles dias todos por Inglaterra, as coisas por cá, se já estavam feias, mais feias ficaram, e nunca mais se recompuseram. 


    O chefe do governo dizia que não conseguia governar; o rei dizia-lhe que tivesse calma, muita calma (isto devia ele ter ouvido em Inglaterra: a minha mãe está sempre a dizer que os ingleses têm imensa calma, muito mais calma do que nós...); os partidos não se entendiam; a polícia cada vez fazia mais prisões; e depois de muita confusão, lá se foi o outro governo e lá veio este. 


    Que não deve durar muito, pois já se fala em fazer eleições no mês de agosto. 


    (Se calhar nem valia muito a pena tomar nota aqui do nome deste ministro, que não deve aquecer o lugar, mas como o meu pai diz que este diário ainda pode ser um bom documento, tenho de assentar tudo. Não é por mim que isto não avança.) 


    Também ouvi dizer que o governo é formado por mais seis ministros, e que já há quem lhes chame «os sete satanazes». 


    — Que país este, santo Deus, onde tudo tem alcunhas! — protestou logo a minha avó. 


    Para dizer a verdade, não me preocupam muito as alcunhas, nem o novo governo, nem os novos ministros. 


    O que verdadeiramente me preocupa é que este ano ainda não ouvi ninguém falar das férias de verão. 


    Em anos normais, a esta hora já a minha mãe está a organizar tudo para partirmos para a praia de Pedrouços. 


    A D. Etelvina costuma vir para nossa casa todas as tardes, para arranjar a nossa roupa, deitar bainhas abaixo, alargar e apertar saias, pôr em ordem a roupa de mesa e de cama, essas coisas que é sempre preciso levar quando se vai de férias. 


    Todos os anos passamos as férias no Chalet Gonçalves, em frente da Drogaria Gonçalves. Pertencia tudo ao Sr. Gonçalves, que era amigo do meu avô e que já morreu. Agora pertence tudo à D. Bebiana, que é a viúva. Mas quem atende a freguesia na drogaria é o Sr. Jorge. 


    Desde sempre que me lembro de alugarmos a casa para toda a temporada de verão. 


    Umas semanas antes, a minha mãe costuma ir com a Rosa abrir as janelas do chalet, e aproveita para levar já algumas malas e pedir à D. Bebiana que arranje duas raparigas que possam ir lá para casa servir durante esses meses, porque a Rosa sozinha não dá conta do recado. 


    Depois de tudo arranjado, mudamo-nos todos para lá, menos o meu pai, que só costuma ir aos fins de semana porque não pode fechar a livraria, e por isso a Rosa arranja sempre uma prima que mantenha a casa em ordem por causa do meu pai. Não é só o Sebastião que tem primos, ora essa. 


    Mas este ano, ou por causa da república, ou por causa do meu irmão, ainda ninguém começou a falar em férias. 


    E isto, sinceramente, é o que verdadeiramente me preocupa. 

  


  
     


     


    3 de Julho 


     


     


     


    O Sebastião foi preso. 


    A Rosa chora dia e noite, sobretudo quando se lembra do Sr. Mateus, nosso vizinho, preso já há meses e de quem nunca mais se ouviu falar. 


    O meu pai já lhe disse que o Sr. Mateus é diferente: foi apanhado a fazer uma bomba. Ao passo que o Sebastião foi levado num grupo de muitos, que tinham sido denunciados à Secreta, mas não havia bombas nenhumas metidas no caso. 


    — Além disso — explica ele —, diz-se por aí que o Mateus fugiu para França. 


    — Ai, Sr. Fernando!, pela sua rica saúde, não me diga que o meu Sebastião vai fugir para França! 


    E a Rosa corre para a cozinha, enquanto o meu pai aproveita para dizer que os da Carbonária são todos uns inconscientes, sem cuidado nenhum, e por isso estão sempre a ser presos. 


    — Ouve o que te digo, Zé Joaquim: não é glória nenhuma ser preso! Devemos sempre ter inteligência suficiente para sabermos trocar-lhes as voltas! Glória é lutar por uma causa justa! Claro que, se formos presos, temos de nos portar como verdadeiros homens, mas o nosso objetivo é prosseguir a luta cá fora! 


    Nestes últimos tempos, o meu pai fala sempre em jeito de comício. 


    E a propósito da fuga do Sr. Mateus, o meu pai voltou a falar do seu amigo Aquilino. Acho que ainda me lembro de o ver um dia na livraria. Um dia foi apanhado a fazer explodir uma bomba, e foi preso. 


    Mas, como sempre, conseguiu fugir. 


    Depois foi acusado de ter disparado contra D. Carlos e D. Luís Filipe, e desde essa altura que desapareceu. 


    — Está em França. De vez em quando tenho notícias dele. E, se bem o conheço, de certeza que não está parado... 


    Eu gostava de ouvir este amigo do meu pai. Tinha uma fala engraçada, diferente da nossa. 


    — O Aquilino nasceu perto de Viseu, e os beirões falam «achim» — dizia o meu pai. 


    Estava sempre a conspirar e a fabricar bombas e a escrever coisas contra a monarquia. Por isso me espantei tanto que tivesse escrito sobre arte lá naquele número da revista que o meu pai há tempos me mostrou. 


    Revolucionário, bombista, louco, mas tinha paciência para mim. 


    Uma vez contou-me que até tinha inventado para si próprio um nome diferente, para poder escapar melhor. 


    — Sou Alberto Ramos. Já sabes. Só me tratas por Alberto Ramos, ouviste? 


    Alberto Ramos, para que a pessoa que lhe alugava o quarto lá na Rua do Carrião e a lavadeira que lhe tratava da roupa não desconfiassem de nada ao verem as iniciais «A.R.» (de Aquilino Ribeiro) que a mãe dele tinha bordado em toda a roupa. 


    Coitada da senhora, a bordar tudo no seu bastidor com tanto amor e carinho, sem suspeitar com certeza que o seu filho, vestido com roupa tão fina, ia andar pelas ruas a pôr bombas. 


    Como está sempre a dizer a minha avó: «cria uma mãe um filho para isto». 


    Adiante. 


    Lembro-me um dia, estava-se no Carnaval, de ver o meu pai chegar a casa vermelho de fúria, a chamar-lhe louco varrido, inconsciente e mais não sei o quê. 


    — Mas que foi que ele fez? — perguntou a minha mãe. 


    — Nem vais acreditar... Imagina que aquela alma do diabo, procurado pela polícia em toda a parte, mascarou-se de dominó e foi pedir lume ao tenente-coronel Dias! 


    O meu pai dava voltas à mesa da casa de jantar, tal era a fúria: 


    — Ao tenente-coronel Dias! O número um da polícia do reino! 


    Pouco depois dessa aventura, ouvi o meu pai dizer que ele tinha fugido para França, e nunca mais me lembrei dele a não ser agora, por causa do Sebastião. 


    Para além da prisão do Sebastião, a única coisa importante que aconteceu foi que se marcaram eleições para o dia 28 de agosto. 


    Este ano é que o meu pai não vai pôr o pé na praia. 


    E nós, se calhar, também não. 


    É muito duro ser republicano. 

  


  
     


     


    10 de Julho 


     


     


     


    A Rosa não para de chorar, sem notícias do Sebastião. 


    O meu pai diz-lhe que não é caso para alarme, o mais provável é ele ter arranjado maneira de fugir e estar escondido num sítio qualquer. 


    — Primos não lhe faltam para lhe acudirem! 


    — Mas por que é que ele não me dá notícias? — chora a Rosa. 


    — Porque está escondido. Se está escondido é porque não quer que ninguém o veja. E faz ele bem! 


    E o meu pai desatou logo a resmungar que é por estas e por outras que a revolução tem falhado sempre. 


    — Começam a falar com quem não devem, começam a aparecer às namoradas, às mãezinhas, dão com a língua nos dentes, e lá se vai tudo por água abaixo. 


    Fez uma pausa e murmurou: 


    — Mas desta vez não vai falhar. 


    A minha mãe sentiu-se logo maldisposta e pediu um chá de tília. 


    — Fernando, não me esconda nada! É agora? Diga-me: é agora? 


    O meu pai sossegou-a: 


    — Esteja descansada! Então não sabe que o nosso rei está de férias? Se o rei, que, segundo diz a senhora minha sogra, só pensa na segurança e no bem-estar do seu povo, foi tranquilamente para o Buçaco, ouvir os passarinhos, é porque está tudo bem. 


    A minha avó aproveitou logo para dizer que no Buçaco não se ouvem passarinhos, é uma das características daquela mata, mas ninguém lhe ligou, porque ninguém estava com disposição para ouvir lições. E, numa altura destas, saber se os passarinhos da mata do Buçaco cantavam ou não cantavam era coisa de somenos importância. 


    A minha mãe não pareceu convencida com as palavras do meu pai. 


    — Eu conheço-o, Fernando... 


    Então o meu pai deu-lhe um beijo e saiu. 


    A minha mãe não sossegou nessa tarde e deve ter bebido litros e litros de chá de tília. 


    A minha avó ainda pensou em mandar a Rosa chamar a Dra. Adelaide, mas a minha mãe não deixou: 


    — Nem pense, minha mãe! Se anda conspiração no ar, de certeza que a doutora Adelaide está lá metida, e não vai ter tempo para acudir a achaques sem importância... Isto é nervoso, já passa. E realmente o Fernando tem razão: se D. Manuel foi de férias para o Buçaco, é porque está tudo calmo. 


    — E ao que parece não está lá sozinho... — resmungou a Rosa, entrando com mais uma tisana para a minha mãe. — Esse ao menos manda chamar a namorada e não lhe esconde nada. 


    A minha avó saiu logo em defesa do bom nome do seu rei: 


    — D. Manuel não tem namorada nenhuma. Isso são más-línguas! 


    — Ora essa! — defendeu-se a Rosa. — Toda a gente sabe que a atriz está lá com ele! E que ele a cobre de joias! E que até já lhe deu um automóvel! 


    — Pronto, já bebi o chá, leva a xícara — disse a minha mãe, para repor a paz na sala. 


    Finalmente fez-se silêncio. 


    A minha mãe tricotava qualquer coisa em tons de azul. 


    No bastidor, a minha avó bordava a palavra «BEBÉ» a ponto de cruz, no meio de um babeiro. 


    Eu tentava passar da primeira página de Os Miseráveis, de um escritor francês muito importante chamado Victor Hugo, que o meu pai me mandou ler há mais de um mês. 


    — Não há dúvida de que os nossos reis não podem ver uma atriz na sua frente... — murmurou então a minha mãe. — Já o avô deste foi o que foi... 


    — Não é bonito falar mal dos mortos — disse logo a minha avó. 


    — E era bonito D. Luís andar para todo o lado com a Rosa Damasceno? E é bonito este andar feito doido com a Gaby Deslys? O país numa situação tão grave, o povo a passar fome, e eles a gastarem dinheiro desta maneira? Joias e um automóvel? 


    A minha avó largou o bastidor sobre a mesa. 


    — Quando a menina fala como o seu marido, fica insuportável. 


    Suspirou muito fundo e retirou-se para o quarto. 

  


  
     


     


    «Esse ao menos manda chamar a namorada e não lhe esconde nada.» 

  


  
     


     


    17 de Julho 


     


     


     


    Esta foi uma semana muito complicada. 


    O meu pai entrava em casa a desoras, ou até mesmo nem entrava em casa. 


    — Anda a dormir sabe-se lá por onde — murmurava a minha mãe, que todos os dias refila porque não se encontra em estado de ter ralações como esta. 


    Claro que a revolução não tem culpa nenhuma que a minha mãe esteja de esperanças, mas ela não pensa nisso. 


    É que a revolução estava marcada para dia 14! 


    Finalmente! 


    Desta vez é que era! 


    Comemorava-se mais um aniversário da Tomada da Bastilha, que é uma data muito importante para os Franceses, porque foi quando eles também puseram os reis deles fora do trono (eles foram muito mais apressados do que nós e acabaram com a monarquia há mais de cento e vinte anos, segundo me contou o meu pai), era uma data simbólica e aproveitava-se o facto de D. Manuel andar distraído, de férias e de amores lá pelo Grand Hotel da Mata do Buçaco. 


    Com passarinhos ou sem passarinhos. 


    Mais uma vez estava tudo, tudo, tudo para acontecer. 


    Mas, mais uma vez, nada, nada, nada aconteceu. 


    E o meu pai não parava de barafustar que a culpa era toda daqueles incompetentes de Caçadores 2 que, à última hora, quando se estava à espera que viessem por ali abaixo, tinham roído a corda e nem um passo tinham dado. 


    Bom, mas se estava tudo, tudo preparado para dia 14, então ficaria para dia 16, que era para os ânimos não esfriarem. 


    — Desta vez — disse o meu pai —, vamos nós tomar conta do assunto! 


    Quando o meu pai diz «nós», eu já sei que se refere aos republicanos e aos seus «irmãos» da Maçonaria. Esses, segundo ele, sabem o que fazem, são rigorosos, têm a cabeça no lugar. «Os outros», da Carbonária, são uns loucos que estragam sempre tudo. 


    Então, para que nada pudesse falhar no dia 16, o meu pai contou que se tinha organizado um novo plano, que dividia a cidade de Lisboa em seis grandes comandos, e que assim tudo ficava mais fácil de orientar. 


    — Desta vez é que não vai falhar! — disse ele para a minha mãe, antes de, mais uma vez, sair porta fora. 


    A minha mãe até estava muito admirada por ele ter falado tanto. 


    Era a prova de que realmente estava tudo mesmo, mesmo para acontecer. 


    Uma questão de horas, de minutos. 


    Mas o certo é que já hoje é dia 17, e a monarquia ainda cá está. 


    Desta vez parece que, no meio de mais uma reunião, alguém disse que ainda não era oportuno. 


    Pelos vistos, custa mais tirar a república de cá do que custou tirar da minha boca aquele queixal infetado que me fazia imensas dores! O dentista arrancou-mo que foi uma beleza. Gritei que nem um vitelo, aquilo era sangue pelo consultório todo, e um cheiro a éter que agoniava, mas pronto, cortou-se o mal pela raiz (na verdadeira aceção da frase...). 


    — Tudo pronto para sair para a rua, tudo controlado, os marinheiros de Alcântara e o Arsenal a postos, e vem aquela alimária e diz que não é ainda oportuno!!! — grita o meu pai, que, nestes últimos dias, não tem feito outra coisa. 


    Confesso que não faço ideia nenhuma do que seja «alimária», e assim que puder vou ver no dicionário. 


    Mas tenho cá um palpite que não deve ser coisa boa. 

  


  
     


     


    24 de Julho 


     


     


     


    Estávamos a tomar o pequeno-almoço, ainda o meu pai não tinha saído para a livraria, quando, de repente, ouvimos um grito da Rosa. 


    — Um assalto! — disse logo a minha avó, levantando-se da mesa. 


    (A minha avó anda muito preocupada porque os jornais não param de falar da onda de assaltos e violência — «onda vermelha» é assim que eles escrevem — na cidade de Lisboa.) 


    Mas não era um assalto, era apenas o Sebastião que voltava! 


    A Rosa estava branca como se tivesse visto o fantasma da Giraldinha, e quase desmaiara ao dar de caras com ele no patamar das escadas de serviço. 


    Mais magro, com olheiras e barba de muitos dias, depois de ter andado por aí, a seguir à fuga dos calabouços da esquadra do Caminho Novo, juntamente com alguns amigos. 


    — Eu não te disse, rapariga, que ele andava escondido? — disse o meu pai, acrescentando: — Se calhar por causa dele e dos primos dele é que isto deu no que deu... 


    — O senhor sabe que não é verdade! — gritou o Sebastião, que pode estar fraco de carnes mas não está fraco de voz. — Desta vez a culpa foi toda... 


    — Pronto, pronto! — interveio a minha mãe. — O Sebastião está cá fora e está bem, hoje é dia de festa e não quero discussões! 


    E para a festa ser a sério, deu o dia livre à Rosa. 


    — Maus hábitos — resmungou logo a minha avó. — Hoje dás-lhe o dia livre, para a semana também; não tarda, está a exigir-te um dia livre todas as semanas! Ouve o que te digo! O pessoal tem de ser tratado com rédea curta, senão abusa logo! E de resto... 


    E a minha avó pôs aquela cara que ela costuma reservar para os grandes problemas do mundo: 


    — De resto, temos muito poucos motivos para festas. A menina não lê jornais? Não sabe o que se passa? 


    — Sei! Sei que, por exemplo, a sua querida rainha Maria Pia... 


    — Dona Maria Pia, se faz favor — emendou logo a minha avó. 


    — ... mandou vir um chapéu de Paris que custou dezoito contos de réis! Isso é que eu sei! Dezoito contos por um chapéu, quando o povo está na miséria! 


    A voz da minha mãe até tremia. 


    (Para dizer a verdade, eu nem consigo imaginar o que sejam 18 contos de reis... Já os 60 réis que eu pago pelo Texas Jack no quiosque aqui em frente me parecem uma fortuna... E oiço sempre o meu pai a barafustar quando paga 80 réis pela onça de tabaco francês que fuma...) 


    A minha avó não lhe respondeu e continuou: 


    — Dizia eu que não há motivo para festas, quando o rei de Espanha acabou agora de escapar a um atentado! E foi por pouco! O anarquista estava mesmo a disparar a pistola quando foi preso! 


    — Então... — disse a minha mãe — se escapou, ainda bem! Se tivesse morrido é que era mau! 


    — Não faça de conta que não percebe! A Espanha é mesmo aqui ao lado, hoje o atentado é contra Afonso XIII, amanhã é contra D. Manuel! E nem sempre falham. Lembre-se do que aconteceu a D. Carlos e D. Luís Filipe. 


    Suspirou muito fundo e rematou: 


    — Os anarquistas estão por toda a parte! É o fim do mundo. 


    E lá foi para a sua novena, deixando a minha mãe a lavar a loiça do pequeno-almoço. 


    Quem dava dias livres às criadas tinha de acarretar com as consequências. 

  


  
     


     


    31 de Julho 


     


     


     


    Parece que é desta que vamos para Pedrouços. Já não era sem tempo. 


    Todos os dias a minha mãe insistia, mas o meu pai torcia o nariz, com os argumentos de sempre: a situação política instável e o nascimento do meu irmão. 


    A minha mãe tentava sossegá-lo: 


    — A monarquia, por muito que lhe custe, está de pedra e cal, e o nosso filho só nasce em fins de outubro. Não vejo motivo nenhum para não irmos em agosto para Pedrouços. E além disso, a D. Bebiana está à nossa espera, e nunca aluga a casa a mais ninguém. Era uma grande desfeita que lhe fazíamos. 


    — De resto — acrescentou logo a minha avó —, é só olhar para a cara do Zezito para ver como está a precisar de bons ares. 


    (O Zezito sou eu. Odeio que me chamem assim, mas felizmente só a minha avó tem essa mania, e normalmente só quando estou doente.) 


    Desde sempre que oiço dizer que as nossas idas para Pedrouços são por minha causa, porque aquela aldeia é conhecida pelos seus bons ares e pelas suas águas, que operam milagres na cura da anemia, do raquitismo e da depressão. 


    Há mesmo estrangeiros que vêm dos seus países só por causa dos bons ares de Pedrouços. 


    Eu nunca tive anemia nem raquitismo nem depressão, mas a minha avó diz que vale mais prevenir do que remediar, e nestes últimos tempos não tem feito outra coisa senão dizer à minha mãe que eu ando muito descorado. 


    Aqui há dias, queria mesmo levar-me à Farmácia Peninsular, na Rua Augusta, para me comprar pílulas Pink, que é um remédio de que toda a gente fala e que, segundo diz a minha avó, «transforma o sangue pobre e viciado em sangue puro e generoso». 


    Se há comprimidos que fazem as pessoas generosas... venham eles! 


    Mas a minha mãe não deixou, porque disse que se estava mesmo a ver que isso era uma grande aldrabice. 


    A minha avó amuou, ninguém comprou pílulas Pink, e eu continuo descorado. 


    Então o meu pai acabou por concordar com a nossa ida. 


    Claro que ele só vai aos fins de semana, porque a livraria não pode fechar. 


    E também porque, aqui para nós, não é muito apreciador das belezas de Pedrouços... 


    Assim que a minha mãe começa a fazer os preparativos para a nossa ida, começa ele a recitar uma frase do Ramalho Ortigão, um autor de quem ele gosta muito. 


    (Quer dizer, o meu pai diz que ele é um grande escritor, mas não gosta dele como pessoa porque é monárquico. O meu pai diz que a gente tem sempre de separar essas coisas, embora eu ache difícil. Mas o meu pai consegue: lembro-me uma vez de ver o Ramalho Ortigão, que é já muito velho, entrar na livraria, e o meu pai olhava para ele como eu olharia para o Júlio Verne se o visse na minha frente.) 


    Então o meu pai recorda a frase de um livro dele sobre as praias, em que diz, a respeito de Pedrouços: «pela manhã a gente abre a janela do nosso quarto, deita a cabeça de fora e pode fazer a barba no espelho do vizinho do prédio em frente.» 


    Eu também acho que Pedrouços já tem gente a mais, mas, mesmo assim, tudo é preferível a esta pasmaceira de Lisboa no verão. 

  


  
     


     


    7 de Agosto 


     


     


     


    Só a minha mãe e a minha avó é que pensam que a monarquia está de pedra e cal. 


    A minha mãe, a minha avó e, evidentemente, D. Manuel, que continua a banhos de manhã no Luso e a tentar ouvir passarinhos à tarde no Buçaco. (Que é coisa impossível, como já nos ensinou a minha avó.) 


    Pelo menos é isto que diz o Sebastião, que nunca foi ao Buçaco, e acho que nem faz ideia de onde seja, mas garante que o rei está num chalet mesmo junto ao Grand Hotel da Matta, cercado de tropa por todos os lados para que nada de mal lhe aconteça, e divertindo-se com a namorada francesa. 


    (Agora é que é mesmo caso para dizer, «divertindo-se à grande e à francesa».) 


    O meu pai anda inseguro. 


    — O rei diverte-se, o primeiro ministro ressona na sua casa de S. Sebastião em Lisboa... Quando ambos acordarem, já não encontram o país onde se deixaram adormecer — murmurou ele antes de sair para o comício. 


    O Sebastião também acha que esta é muito má altura para deixarmos a casa de Lisboa e irmos para Pedrouços. 


    — A revolução está aí a rebentar — diz ele. 


    Mas a minha mãe encolhe os ombros, e a minha avó diz que isto é tudo um truque dele para ver se não levamos a Rosa para longe da sua vista durante um mês. O Sebastião, além de ser muito revolucionário, também é muito ciumento. 


    Mas a verdade é que estamos, finalmente, a fazer os preparativos para abalarmos para Pedrouços! 


    Nem quero acreditar que vou finalmente poder andar de bicicleta e ler à vontade os meus jornais do Texas Jack, o meu Júlio Verne, o meu Salgari, e reler aí pela décima vez A Ilha do Tesouro, e sonhar que sou um pirata em busca de moedas de ouro, entre muitos outros piratas na ilha Hispaniola 


     


    (e gritar muito alto 


     


    «15 homens na arca do morto 


    Yo ho ho e uma garrafa de rum!» 


     


    para ouvir logo a minha avó refilar contra «os livros indecentes» que eu ando a ler... A minha avó pensa que o Stevenson é um perigoso anarquista que anda a corromper a juventude... Yo ho ho!) 


     


    A D. Etelvina não tem mãos a medir a deitar abaixo as bainhas dos meus calções («Jasus, o que este menino medrou!») e a fazer vestidos mais leves para a minha mãe, que suporta mal este calor de agosto. 


    De resto, até tinha ficado combinado partirmos no princípio desta semana, e a esta hora já devíamos estar todos no Chalet Gonçalves. 


    Mas o meu pai conseguiu convencer a minha mãe a adiar a partida por mais uns dias, por causa do comício de hoje. 


    — O que é que tem o comício? Há meses que não fazes outra coisa senão andar em reuniões e manifestações e comícios... Ou é para protestar contra a Polícia Municipal que não para de rondar todos os cafés da Baixa, ou é de solidariedade para com os operários em greve nas fábricas de Santo Tirso, ou... 


    — Este vai ser diferente — interrompeu ele. — Vem gente do país inteiro! 


    — E há mais país para lá de Lisboa e do Porto? — riu-se a minha mãe, que lá consentiu em adiar a ida. 


    O comício deve ter sido mesmo muito importante, porque já jantámos e o meu pai ainda não voltou. 


    Queria muito esperar por ele e contar aqui tudo o que aconteceu. Mas este calor dá-me tanto sono, que não consigo. 


    Decididamente, não tenho arcaboiço para pirata. 


    Yo, ho, ho! 

  


  
     


     


    14 de Agosto 


     


     


     


    E chegámos! 


    O Chalet Gonçalves cheira a mofo, porque há meses que está fechado. 


    Desde que enviuvou, a D. Bibiana nunca mais cá viveu, e a minha mãe, com as confusões e atrasos da nossa vinda, até se esqueceu de lhe pedir que abrisse as janelas uma semana antes, como sempre faz. 


    Mas assim que chegamos a Pedrouços, respira-se logo outro ar! Se eu pudesse, vivia cá sempre. 


    O meu pai veio connosco no vapor até Belém, e depois no trem até aqui, mas voltou logo para Lisboa. 


    Ainda não se recompôs do comício da semana passada. 


    Era tardíssimo quando chegou a casa, e vinha tão excitado, e falava tão alto com a minha mãe, que eu, estremunhado, levantei-me da cama, fui ter com eles à sala e perguntei: 


    — Já temos República?! 


    Não tínhamos, mas, para utilizar as suas palavras, aquele tinha sido «um comício histórico», nunca se tinha visto nada assim, mais de cem mil pessoas na rua! 


    — Dizem que até a D. Amélia já admitiu que a Coroa está em risco! É agora! 


    Fez-me uma festa na cabeça e acrescentou: 


    — Podes escrever no teu diário isto que te digo! 


    Já perdi a conta às vezes que ele me diz que tudo está mesmo por dias, mas não o quis desiludir: não devemos tirar as ilusões a um adulto, que nunca sabe o que fazer sem elas... Por isso sorri, acenei com a cabeça e voltei para a cama. 


    Normalmente só escrevo aqui aos sábados, que é quando tenho mais tempo disponível, e não vai ser a República e os comícios que me vão fazer mudar de ideias. 


    E nestes dias, para dizer a verdade, não tenho pensado muito na República, nem no povo, nem no rei (que continua no Buçaco...) 


    Só penso na bicicleta, na praia, nos piqueniques e nas burricadas que me esperam. 


    Palavra que não entendo como é que uma pessoa gosta de viver enterrada em Lisboa, havendo Pedrouços mesmo ao lado! 


    Eu agora já sei nadar, e gosto de me meter pelo mar dentro, embora saiba que as pessoas, quando vêm para a praia, não vêm para se divertir, vêm porque lhes faz bem à saúde. 


    As mães vêm para a praia porque os filhos precisam de energia e vigor, coisas que, como todos nós sabemos, as cidades não dão. 


    Digamos que a praia é um remédio. Em vez de engolirmos xaropes e pílulas Pink, e purgantes (odeio canja, porque é sempre nela que a minha mãe mistura o óleo de rícino que tenho de tomar antes virmos para cá...), tomamos banhos de mar. 


    E como um remédio se engole porque tem mesmo de ser, também aqui se passa o mesmo: vamos ao banho porque tem de ser e, lá diz a Rosa, «o que tem de ser tem muita força». 


    Quando eu era pequeno, apesar de adorar Pedrouços, os banhos de mar eram o meu pesadelo. 


    De manhã, lá pelas onze horas, já eu estava com o meu fato de banho diante do mar à espera do Sr. Manuel, que é há muitos anos o banheiro a quem todas as mães entregam os filhos. 


    Ele chegava, apertava-me o nariz e atirava-me para dentro de água! Às vezes, antes de me atirar para o mar, apertava-me o nariz e mergulhava a minha cabeça sete vezes seguidas na água — eu sem fôlego a pensar que morria, e ele: «É para prevenir a gaguez e para impedir que os demónios entrem no seu corpo!» 


    Não sei se os demónios alguma vez tentaram entrar no meu corpo, mas até hoje ainda não percebi como não fiquei gago para o resto da vida. 

  


  
     


     


    21 de Agosto 


     


     


     


    O meu pai não veio este fim de semana ter connosco a Pedrouços. 


    Sabe-se agora que anteontem a revolução estava para sair para a rua, e mais uma vez não saiu. 


    Eu nem falo nestas coisas, mas, palavra, estou cheio de medo de que aconteça com a República o mesmo que aconteceu naquela história muito antiga, em que um pastor estava sempre na brincadeira a gritar «Lobo! Lobo!» e, quando apareceu um lobo mesmo a sério, ninguém acreditou. 


    Um dia a revolução vem mesmo a sério para a rua, a República ganha e já ninguém acredita, e quando o rei for entrar no palácio, já lá está um presidente. 


    Eu até acho que, em vez de mandarem os seus homens de confiança pela Europa a tentar arranjar apoios para a causa, os republicanos («Pedinchice, que vergonha...», murmura a minha avó) deviam era mandá-los a uma consulta da quiromante Madame Brouillard, que, segundo li há bocado no último número da Ilustração Portuguesa, «prediz o futuro com veracidade e rapidez, sendo incomparável em vaticínios». 


    Tem consultório na Rua do Carmo (o que é muito mais económico do que viajar para França ou Inglaterra), atende das nove da manhã às onze da noite, e paga-se mil réis por cada consulta. 


    Não é barato, eu sei, mas o que são mil réis diante da possibilidade de sabermos o futuro? 


    Parece que desta vez o culpado do falhanço da revolução foi um oficial que, à última hora, com medo do conflito que iria estalar a seguir, atraiçoou a causa e denunciou tudo. 


    Quem me contou foi o Sr. Jorge, que estava excitadíssimo: 


    — Lisboa está um barril de pólvora, menino Zé! Foram apreendidas mais de cento e cinquenta bombas, a tropa está toda de prevenção... 


    O Sr. Jorge, que é quem avia os fregueses na Drogaria Gonçalves, é republicano. Quando cá está, o meu pai passa horas e horas a conversar com ele. 


    A minha mãe está sempre a queixar-se de que ele passa mais tempo na Drogaria Gonçalves do que passa em casa. 


    — Cada um tem a espanhola que merece... — murmurou uma vez a minha avó. 


    Mas eu era pequeno e não percebi nada. 


    No entanto, agora já vou entendendo alguma coisa de histórias de homens... (De resto, daqui a uns meses faço quinze anos, já não sou nenhuma criança.) 


    Segundo me conta a Rosa, nalgumas praias há uns clubes onde se ouve música e se fazem muitos bailes, e onde os homens gostam muito de ir, porque há por lá umas bailarinas espanholas muito engraçadas. E passam lá imenso tempo. Está na moda, pronto. 


    A Rosa jura que nós vimos sempre para Pedrouços (as outras alternativas eram Paço d’Arcos e Cascais) exatamente porque aqui não há clube nenhum desses e a minha mãe pode passar férias descansadas... 


    Mas o meu pai diz que escolheu Pedrouços porque, para lá dos bons ares reconhecidos no mundo inteiro, e da amizade antiga com o Sr. Gonçalves e a D. Bebiana, aqui não corre o risco de dar de caras com a realeza, que está toda em Cascais, nem com esses nobres de meia-tigela, que estão todos em Paço d’Arcos. 


    E de resto, agora com a revolução a anunciar-se dia sim dia não, duvido que o meu pai tivesse muita vontade de bailar com as espanholas. 

  


  
     


     


    28 de Agosto 


     


     


     


     


    Que férias agitadas! 


    O meu pai só conseguiu passar por cá ontem, mais por causa da minha mãe, que tem andado muito nervosa. 


    Hoje há eleições (mas a esta hora ainda ninguém sabe o resultado), e por isso o pensamento dele ontem estava sempre em Lisboa. 


    Seja qual for o resultado, só espero que ele acalme e venha depois passar uns dias connosco. 


    Há uma burricada seguida de piquenique marcada para depois de amanhã, e gostava que ele fosse comigo. Para a minha avó não estar sempre a dizer que ele só me leva para comícios e discussões políticas. 


    Ontem, por exemplo, veio almoçar. 


    Fiquei muito contente, e disse-lhe que depois do almoço lhe ia mostrar a minha bicicleta nova. 


    O pior foi que passámos primeiro pela Drogaria Gonçalves... e pronto, instalou-se lá de conversa com o Sr. Jorge, e o passeio morreu ali. 


    E quando eu pensava que eram os monárquicos que os preocupavam mais... não! Com quem eles estão mesmo, mas mesmo muito preocupados é com os republicanos! 


    Com os amigos! 


    Claro que os ouvi falar dos «conservadores» (e ainda me fartei de rir com o Sr. Jorge a imitar o José Luciano, que é um dos chefes e fala «achim»), e dos «liberais», mas parecia que estavam a falar de histórias antigas, que já não tinham importância nenhuma. 


    Agora, quando começaram a falar dos republicanos, aí é que até parecia que lhes saía fogo pelos olhos! 


    — Cá para mim, senhor Jorge, se não for o Afonso Costa, este país não tem salvação! 


    — Ó senhor Fernando, não diga isso! Não vê como ele assusta as pessoas? 


    — E é disso que as pessoas precisam, para ver se reagem! 


    — Ó senhor Fernando, não me diga que não se lembra daquele discurso dele, há anos, a dizer... 


     


    (e o Sr. Jorge fez voz grossa) 


     


    «Por muito menos crimes do que os cometidos por D. Carlos, rolou no cadafalso em França a cabeça de Luís XIV!» 


     


    (e o Sr. Jorge voltou à voz normal) 


     


    — ... e catorze meses depois, D. Carlos era assassinado! 


    — Não me venha agora dizer que foi o Afonso Costa que o matou! 


    — Nunca ficou lá muito bem esclarecido... Não foi ele que puxou o gatilho, é verdade, mas há muitas maneiras de matar uma pessoa... 


    — Então, se o senhor não é pelo Afonso Costa, é por quem? 


    — Para mim, não há ninguém como o Brito Camacho! Esse é que é um republicano a sério! Basta ler A Luta, para vermos a diferença... 


    — Não diga uma coisa dessas! 


    E ali ficaram os dois numa discussão interminável, até que o meu pai rematou: 


    — Está a ver? Somos ambos republicanos, queremos ambos o fim da monarquia, e não nos entendemos! É disto que eu tenho medo nas eleições de amanhã. 


    E enquanto eles pensavam nas eleições, eu só pensava na minha bicicleta, que veio diretamente da Casa Simplex, da Rua das Portas de Santo Antão, a única loja que as vende em Portugal, e que o meu pai ainda não viu. 


    Uma bicicleta com rolamentos esféricos, sem cones nem caixas, e que nunca desafinam! Uma coisa verdadeiramente extraordinária! 


    À vinda para casa, ainda estive para lhe falar disso, mas desisti: a minha bicicleta nunca iria chegar aos calcanhares do Afonso Costa. Nem do Brito Camacho. 

  


  
     


     


    4 de Setembro 


     


     


     


     


    Para a semana voltamos para Lisboa. 


    A minha mãe recomeçou a vomitar, e todos cá em casa se assustaram. 


    Ainda sugeri que tomasse umas colherzinhas do Elixir do Dr. Mealhe, que cura os males de estômago da minha avó, mas ela resmungou: 


    — Isto não tem nada que ver com o estômago. E não são conversas para ti. 


    Quando me dizem isto, eu vou logo perguntar à Rosa e ela explica-me. 


    Não percebo por que é que a minha mãe ou a minha avó não me explicam o que ela explica. 


    Ela diz que há assuntos que as pessoas não gostam que as crianças saibam, e que também há assuntos que são só de mulheres e assuntos que são só de homens. 


    Parece que os vómitos da minha mãe são assunto só de mulheres, e acontecem por causa do meu irmão. Ter uma criança deve fazer um mal horrível ao estômago das mulheres. 


    Para além disso, a minha mãe dorme mal, e tem pesadelos, porque em todo o lado se ouve falar de uma epidemia de bexigas doidas em Lisboa, que os médicos não conseguem controlar. 


    Os jornais dizem que centenas de pessoas estão a ser vacinadas todos os dias, e a minha mãe anda sempre a pedir ao meu pai que a leve também à vacina, porque as bexigas doidas são um perigo e, quando uma pessoa as apanha, ou morre ou fica marcada para a vida inteira, e se ela as apanhar o meu irmão morre à nascença. 


    O meu pai tenta acalmá-la, e diz-lhe que a varíola (o meu pai nunca diz «bexigas doidas») ataca sobretudo as pessoas que vivem na miséria e numa completa falta de higiene. 


    — Não é a nós que a varíola ataca. Nós temos possibilidades de viver numa casa boa, com todas as condições, e podemos passar férias em lugares saudáveis. A varíola ataca as famílias que vivem amontoadas em casebres miseráveis, sem dinheiro, sem condições, essa legião de mendigos que cada vez é maior... 


    — Lá está o senhor meu genro... Até com as bexigas doidas faz política... — resmungou a minha avó. 


    E o meu pai saiu da sala, para não aumentar a discussão e a minha mãe ficar ainda mais nervosa. 


    O meu pai até tem andado bem-disposto, porque nas eleições da semana passada os republicanos duplicaram a votação! Tinham sete deputados, e agora têm catorze, como o ouvi dizer há bocado ao Sr. Jorge. 


    Que, por acaso, me pareceu mais interessado numa notícia da Ilustração Portuguesa, em que se falava de um invento de um engenheiro dinamarquês, coisa verdadeiramente revolucionária: um aparelho completamente automático para mungir as vacas. 


    O Sr. Jorge, que tem umas terras e uns animais na Beira, nem queria acreditar: 


    — Imagine o senhor Fernando que nem é preciso mexermos com as nossas mãos nas tetas delas! 


    Olhei para o meu pai e vi que ele nem estava a ouvir nada. 


    Estava a pensar nos catorze deputados. 


    Agora é que a revolução está mesmo, mesmo a rebentar. 


    E talvez por isso ele tenha aproveitado este mal-estar da minha mãe para anunciar o regresso a Lisboa: não tinha mesmo graça nenhuma que a República rebentasse quando ele estivesse a conversar sobre as vacas do Sr. Jorge na Drogaria Gonçalves. 

  


  
     


     


    11 de Setembro 


     


     


     


    Foi um regresso a Lisboa muito atribulado. 


    A minha mãe não parava de vomitar, e ninguém conseguia encontrar a Dra. Adelaide Cabete, para lhe acudir. 


    — Isto não é nada — dizia ela, para nos sossegar, mas ninguém sossegava. 


    — Claro — resmungava a minha avó. — Escolhem médicas que se interessam mais pela política do que pelos doentes e depois é isto. A esta hora anda ela lá pelos estrangeiros, a gritar que as mulheres é que devem mandar neste mundo. 


    — E talvez não fosse má ideia — dizia a minha mãe, entre dois vómitos. 


    — Vade retro, Satanás! — exclamava logo a minha avó. 


    Foi então que ontem a vizinha Henriqueta subiu cá acima com um conselho para a minha mãe. Porque é que ela não ia até à capelinha da Senhora do Monte e se sentava, por uns minutos, na cadeira de São Gens? Toda a gente sabia que era uma cadeira milagrosa. 


    O meu pai, que estava em casa nessa altura, só não explodiu de fúria porque era pessoa educada e fazia questão de manter boas relações com a vizinhança. 


    Mas eu vi como ele ficou vermelho. 


    — A dona Henriqueta desculpar-me-á — disse, com a voz mais calma que lhe era possível —, mas não vejo como é que uma cadeira pode fazer milagres. Isso é mais uma daquelas aldrabices que os padres querem enfiar à força na cabeça das pessoas ignorantes! 


    A minha avó suspirou muito fundo, e a vizinha Henriqueta disse apenas: 


    — Senhor Fernando, é evidente que não é uma cadeira qualquer! É a cadeira onde se sentava o mártir São Gens, que foi o primeiro bispo de Lisboa! A mãe de São Gens morreu no parto... 


    — Ai, nem me fale nisso — murmurou a minha mãe, baixinho. 


    — ... e, por isso, todas as mulheres grávidas que se sentam nessa cadeira... 


    — Morrem no parto, não me diga! — exclamou o meu pai. 


    — Credo, senhor Fernando, nem a brincar diga uma blasfémia dessas! — E a vizinha Henriqueta benzeu-se três vezes, para esconjurar desgraças. 


    Depois, já mais calma, continuou: 


    — É exatamente o contrário! Por ação do mártir São Gens, todas as mulheres grávidas que se sentam nessa cadeira têm uma gravidez tranquila, e uma hora pequenina. 


    Para mim, todas as horas são iguais, sessenta minutos cada, e não percebi como podia haver horas mais pequenas do que outras, mas não disse nada, se calhar também era milagre do santo. 


    A vizinha Henriqueta insistia: 


    — Vá lá, dona Maria José! Vai ver como todo esse mal-estar lhe passa! Olha que muitas das nossas rainhas por lá passaram. 


    A minha mãe olhou para o meu pai, mas o meu pai olhou para o relógio e disse apenas: 


    — Tenho de ir abrir a livraria. 


    E saiu. 


    Então, ontem, a minha mãe, a minha avó, a Rosa, a vizinha Henriqueta e eu fomos todos até à Graça, e subimos a rua íngreme que leva à Senhora do Monte. 


    Dissemos todos mais uma vez que aquela era, de certeza, a vista mais bonita sobre Lisboa, e a minha mãe sentou-se na cadeira de mármore, logo à entrada da capelinha. 


    Ao princípio foi complicado, porque a cadeira é muito estreita e além disso está um bocado gasta, de tantas mulheres (rainhas ou não) que já lá se devem ter sentado, mas por fim a minha mãe lá se conseguiu encaixar. 


    Quando à noite o meu pai chegou, ninguém lhe disse nada. 


    Mas o que é facto é que a minha mãe desde ontem que não vomita. 

  


  
     


     


    18 de Setembro 


     


     


     


    Como a Dra. Adelaide continua sem tempo para acudir aos enjoos da minha mãe, o meu pai mandou a Rosa pedir ajuda à vizinha Henriqueta, que imediatamente enviou a nossa casa uma senhora muito simpática, que sorriu para todos e, em jeito de apresentação, disse: 


    — Trabalhei muito tempo com a dona Alice Costa! 


    A minha avó desfez-se em sorrisos e acompanhou-a ao quarto da minha mãe, enquanto o meu pai resmungava: 


    — Talassa... 


    Tudo porque, segundo me contou a Rosa, a D. Alice Costa foi quem ajudou D. Luís Filipe e D. Manuel a nascer. 


    É claro que eu não sei se há mãos especializadas em ajudar a nascer monárquicos e outras em ajudar a nascer republicanos. 


    Mas o meu pai ficou de orelha murcha. 


    Depois de examinar a minha mãe, a senhora veio ter connosco e disse: 


    — Ou a senhora dona Maria José fica em repouso absoluto, ou a criança nasce antes do tempo. 


    É muito grave uma criança nascer antes do tempo, pode até morrer, e por isso estamos todos um bocado assustados, e o meu pai até ficou em casa. 


    A situação política também o preocupa: as Cortes deviam ter aberto hoje, mas ficou tudo adiado para dia 23. 


    Sentou-se ao lado da minha mãe e começou a ler-lhe o último número da Ilustração Portuguesa. 


    — Veja lá que assunto é que escolhe! — barafustou a minha avó. 


    — A senhora minha sogra fique descansada, o que vou ler é uma obra de arte! Literatura com um L gigante! 


    E então disse que se tratava de uma reportagem que o seu amigo Aquilino Ribeiro tinha mandado de Paris. 


    — Pelo amor de Deus, não me fale desse bombista! — gritou a minha avó, mas o meu pai fez que não ouviu e começou a ler o relato de um circuito de aviação em Paris. 


    Eu adoro aviões, e já me estava a ver dentro de um deles, nessa viagem de 800 quilómetros, ou então no campo de Issy-les-Moulineaux, entre a multidão que tinha ido assistir à partida das aeronaves. 


    O meu pai lia pausadamente, de vez em quando parava para exclamar «esta alma do diabo escreve mesmo bem!», e depois continuava. 


    Eu estava um bocado confuso com aquelas palavras, confesso, mas se o meu pai dizia que era bom, é porque era. 


    Estava ele, emocionado, a ler 


     


    «... e as passarolas, airosas como aves do paraíso, saíram dos seus ninhos e, açoitando a atmosfera doirada do nascente, filistriaram, curvetearam, descreveram mil regalos à vista e...» 


     


    quando um petardo rebenta mesmo ao pé da nossa casa. 


    A casa tremeu toda, os copos na cristaleira batiam uns nos outros que nem sei como não se partiram, e a minha mãe desatou aos gritos. 


    Fomos todos à janela, só se ouviam tiros e o barulho que os cascos dos cavalos do esquadrão da Guarda Municipal faziam na calçada. 


    Um homem passou a correr debaixo da nossa janela e gritou: 


    — A Carbonária anda a lançar bombas à polícia! 


    Fechámos bem as janelas e tentámos acalmar. 


    O meu pai voltou para o pé da minha mãe, e dizia: 


    — Então, Maria José, não é nada... Quer dizer... é o costume... Já devias estar habituada... 


    Mas a Ilustração Portuguesa mais as «passarolas airosas como aves do paraíso» ficaram abandonadas em cima da mesa. 


    Há momentos da nossa vida que nenhuma literatura consegue igualar. 


    Mesmo a literatura com L gigante. 

  


  
     


     


    «Sentou-se ao lado da minha mãe e começou a ler-lhe 


    o último número da Ilustração Portuguesa.» 

  


  
     


     


    25 de Setembro 


     


     


     


    As Cortes abriram anteontem. 


    Eu estava na livraria com o meu pai e ouvi-o falar disso com o Dr. Miguel Bombarda, que é um médico muito amigo dele («um grande republicano!») que vai lá muito comprar livros e depois fica na conversa. 


    Segundo ouvi, D. Manuel fez um discurso que parecia não ter fim, prometendo reformas na instrução, na justiça, na administração, enfim, em praticamente tudo. 


    — Está louco... — dizia o Dr. Miguel Bombarda. — Completamente louco... 


    (O Dr. Miguel Bombarda é especialista em tratar pessoas loucas, de maneira que está sempre a ver loucura em tudo.) 


    Mas o meu pai deu-lhe razão: 


    — Um discurso perfeitamente irrealista! Mas não podemos esquecer que o discurso foi feito com base nas propostas de medidas que constavam do programa de governo! 


    — Loucos!... Todos loucos!... 


    O discurso, no entanto, não deve ter surtido grande efeito, porque as Cortes voltaram a fechar hoje e só devem abrir a 12 de outubro. Até lá, muita coisa pode mudar. 


    E, mais uma vez, andamos em festa. 


    — Amanhã chega a Lisboa o duque de Wellington — disse o meu pai, ao jantar. 


    Até me ia engasgando com a carne assada. 


    — O duque de Wellington? O verdadeiro? 


    A minha avó murmurou logo que todos os duques são verdadeiros, mas o meu pai olhou para mim de tal maneira, que tive vontade de me enfiar pelo chão. 


    — Isso nem parece teu, Zé Joaquim! Vamos comemorar o centenário da Batalha do Buçaco, e tu querias que o duque fosse o mesmo? Este é o neto! 


    Mas, para mim, heróis são heróis, e netos de heróis não têm graça nenhuma, por isso desinteressei-me do assunto, e o meu pai ficou a discutir com a minha mãe a qualidade do ensino em Portugal e que, se calhar, em outubro, eu ia para outra escola, muito possivelmente para uma das que funcionam nos Centros Republicanos. 


    No fim do jantar, a minha avó foi buscar o bastidor e ficou a bordar na roupa o monograma do meu irmão, tal como tinha feito quando eu nasci. Ainda hoje gosto de olhar para esses dois «J», como duas minúsculas bengalas, bordados na roupa que era minha e que está agora guardada no roupeiro. 


    Agora o monograma é diferente: depois de alguma discussão, os meus pais chegaram a acordo e o meu irmão vai chamar-se Manuel Alfredo. Portanto, a minha avó borda na roupa as iniciais MA entrelaçadas uma na outra. 


    — E tenho de me despachar, porque a parteira disse que a criança era capaz de nascer fora de tempo... — diz ela, não se importando de assustar ainda mais a minha mãe. 


    Não percebo porque é que escolheram aqueles dois nomes, eu sou José Joaquim em honra da minha mãe, Maria José, e da minha avó, Joaquina (como elas pensam, mas eu sei que é por causa daquele poeta de quem o meu pai gosta muito), mas na família não há nenhum Manuel nem nenhum Alfredo, e duvido muito que seja em honra do rei... 


    Mas a minha avó deve saber qualquer coisa, e não lhe agrada, porque se farta de soprar enquanto borda as letras no bastidor, e há dias ouvia-a murmurar: 


    — Criminosos... Dois criminosos.... 


    Mas o meu pai apareceu na sala nessa altura. 


    — Criminosos? Então Manuel não é o nome do reizito, que a senhora minha sogra ama tanto? Até devia estar feliz... 


    — Quer-me convencer que é desse Manuel que se trata? Ora, senhor meu genro, eu não nasci ontem... Ainda por cima, com Alfredo ao lado... Não lhe bastava um regicida, tinham de vir os dois... Pobre criança. 


    Suspirou muito fundo e acrescentou: 


    — Pobre mundo. 


    Pediu à Rosa água chalada para os nervos, e já não bordou mais. 

  


  
     


     


    2 de Outubro 


     


     


     


    Falta pouco para voltar à escola. 


    Estes meses de verão passam sempre a correr. 


    Acho mesmo que os meses têm menos dias, os dias têm menos horas, as horas têm menos minutos e os minutos têm menos segundos. 


    Para aproveitar os poucos dias de liberdade que me restam, pedi ao meu pai que me levasse ao Coliseu: há lá uma dupla irresistível de cómicos e o cavaleiro australiano Silant faz prodígios com o chicote! 


    Mas o meu pai disse que não estamos em tempo de palhaçadas. 


    Depois do jantar, a Rosa disse que, se eu quisesse, podia ir com ela e com o Sebastião para a semana ao teatro. 


    — O Sebastião tem entradas para o Teatro do Príncipe Real! Deu-lhas um marçano amigo dele. Eu conheço-o, chama-se António Silva e é um tipo magrinho e com muita graça! O António entra na peça que estreou agora, chamada O Rei Maldito. Quer dizer, entra e sai, porque quase nem abre a boca, mas já é o suficiente para ter direito a borlas! 


    A Rosa contou que o Sebastião nem queria ir, porque diz que a vida não vai para teatros, mas ela lá o convenceu. 


    Agora, resta-me convencer a minha mãe. 


    Mas não são apenas o meu pai e o Sebastião que estão preocupados: toda a gente anda sobressaltada. 


    As greves não têm fim. 


    Neste momento há greves dos tanoeiros, dos tipógrafos, dos conserveiros, dos garrafeiros, e sobretudo dos corticeiros, que estão a ocupar as estações de caminho de ferro para impedir o embarque da cortiça. 


    Ouvem-se os boatos mais desencontrados, e as prisões continuam. 


    Ontem a D. Etelvina, que agora vem cá quase todas as tardes para acabar o enxoval do meu irmão, até tremia só de pensar nos dois vizinhos que de manhã tinham sido levados pela polícia. 


    — Imagine a senhora dona Joaquina — dizia ela para a minha avó —, eu a cruzar-me com eles todos os dias, «boa tarde, senhor João Borges! Boa tarde, senhor Manuel Ramos!», e eles, «Boa tarde dona Etelvina!», sempre muito bem-educados, e vai-se a ver eram bombistas! A polícia diz que eles tinham em casa centenas de bombas! Já viu se aquilo tudo explodia lá no prédio?! 


    E a D. Etelvina tremia tanto que até se picou com a agulha. 


    — Isto anda muito mal — disse a minha mãe —, mas o rei continua por aí a passear como se nada fosse... Andou pelo Buçaco a brincar às batalhas... 


    — Era um centenário importante! — A voz ofendida da minha avó. 


    A minha mãe riu-se: 


    — Coitado, acho que ele não está mesmo a perceber nada do que se passa... Contaram-me que lá no Buçaco, depois das cerimónias e dos desfiles e dos «vivas» do costume, exclamou: «Conquistei o exército!» 


    E a minha mãe deu uma gargalhada: 


    — Agora anda a fazer de cicerone ao presidente Hermes da Fonseca, que acabou de chegar do Rio de Janeiro. Não me admiro nada de o ouvir dizer um dia destes: «Conquistei o Brasil!» 


    A minha mãe estava mesmo bem-disposta. 


    Foi então que me lembrei de lhe perguntar por que é que o meu irmão se vai chamar Manuel Alfredo. 


    Ela ficou muito séria, e foi a minha avó que exclamou: 


    — Porque o teu pai não tem vergonha na cara e vai dar ao filho o nome dos dois criminosos que mataram D. Carlos e D. Luís Filipe! 


    — Ó mãe, o que há mais neste mundo são Alfredos e Manuéis... 


    E a minha mãe encolheu os ombros e ficou a abanar a cabeça, enquanto a minha avó levava a D. Etelvina até ao roupeiro para guardarem mais um lençol. 


    E eu fiquei a pensar que ia ensinar o meu irmão a gostar do nome. 


    O nome do meu mestre. 

  


  
     


     


    9 de Outubro 


     


     


     


    A minha cabeça está baralhada e nem sei por onde começar. 


    Mas pronto, desta vez é que foi. 


    A confusão toda começou quando há dias o Sebastião entrou cá em casa aos berros: 


    — Um louco assassinou o doutor Miguel Bombarda! 


    — O quê!? — exclamou o meu pai. 


    — Um louco entrou-lhe pelo consultório de Rilhafoles dentro e disparou uma data de tiros. Ainda o levaram para S. José e foi operado, mas não aguentou. 


    Eu fiquei sem palavras, ainda há tão pouco tempo o tinha visto na livraria. 


    A minha mãe caiu desamparada na chaise-longue da sala, gritando «ai, que mal que eu me sinto! ai, que mal que eu estou! ai, que eu não me aguento! ai, que eu morro!». 


    O meu pai, coitado, sem saber se havia de acudir primeiro à pátria ou à mulher, disse: 


    — Chamem a parteira! 


    E desapareceu pelas escadas, repetindo «rude golpe, rude golpe!», com o Sebastião ao lado, que não parava de perguntar: «E agora quem é que distribui as armas ao pessoal?» 


    Foi então que percebi que a revolução vinha aí, e que desta vez é que era. 


    Segundo ouvi dizer, havia senha para os revoltosos e tudo! «Mandou-me procurar?», era a pergunta. A que se devia responder «Passe, cidadão!». 


    Não sei explicar, nem percebi ainda muito bem o que teve a morte do Dr. Miguel Bombarda que ver com tudo o resto, mas, desde esse dia 3, em que ele foi assassinado, até ao dia 5, em que o meu pai entrou em casa de madrugada cheio de sangue nas calças, na minha cabeça não há divisões, nem manhãs nem noites, como se tivesse sido tudo um único dia. 


    Lembro-me de muito barulho, de muita confusão, até eu fui ao enterro com uma bandeira de papel feita por mim, metade vermelha metade verde, enrolada num pau de vassoura que a Rosa me deu, e todos davam vivas à República. 


    O meu pai andava num entra e sai, preocupado com a criança a nascer em casa, e com a revolução a nascer na rua. 


    E de cada vez que entrava, trazia notícias diferentes. 


    — A revolução a rebentar, e o rei a jantar com o presidente do Brasil! Disseram-lhe que seria melhor cancelar o jantar, e ele disse que o mais que podia fazer era prescindir da sobremesa para acabar mais cedo! 


    Às vezes, o meu pai vinha eufórico, e falava de nomes como Machado Santos, Afonso Costa, José Relvas, João Chagas, e os olhos dele brilhavam quando contava que os bravos de Infantaria 16 não tardavam a vir por aí abaixo, e que os soldados se tinham deitado vestidos e equipados, para estarem prontos a sair quando fosse dado o sinal! 


    Mas às vezes chegava desanimado, como quando se deixou cair no sofá da sala, murmurando: 


    — O almirante Cândido dos Reis suicidou-se. 


    Até a minha mãe se esqueceu das dores. 


    — Ainda me parece estar a ouvi-lo ontem: «Se me julgasse incapaz de assumir o comando das forças da Marinha e de as conduzir à vitória, dava um tiro na cabeça!» Disseram-lhe que estava tudo perdido e ele não aguentou. 


    Mas logo o meu pai recuperou forças e voltou a sair, exclamando: 


    — Mas nada está ainda perdido! 


    Foi quando apareceu o Sebastião a gritar: «Machado Santos está na Rotunda com mais 400 homens, e vão chegar muitos mais!» 


    Saíram os dois e nunca mais os vimos até à madrugada do dia 5, quando nos entraram pela casa, exaustos, empoeirados, colarinhos abertos, casacos rotos, manchas de sangue nas calças. 


    — Ganhámos! 


    Exatamente no momento em que a parteira saía do quarto da minha mãe e dizia: 


    — Parabéns, senhor Fernando! Tem aqui uma bela menina! 


    — Manuel Alfredo... — murmurou o meu pai. — Nasce no dia em que se anuncia um mundo novo! O meu filho vai ter... 


    E a parteira: 


    — Filha, senhor Fernando! Eu disse «tem aqui uma bela menina». Menina, senhor Fernando! 


    Resumindo (até porque este caderno está mesmo a acabar e não me apetece nada começar um novo): já temos República; o rei, as rainhas e o Arreda foram levados até à Ericeira e de lá apanharam um barco para seguirem para o exílio em Gibraltar. 


    E vamos agora escolher um presidente. 


    Até haver eleições, quem está à frente disto tudo é o Dr. Teófilo Braga. 


    — Cá estaremos para ver no que dá... — murmura a minha avó. 


    É isso: cá estaremos. 


    Não sei se já saberei quem sou, mas sei, de certeza, que a partir de agora tudo vai ser diferente. 


    (Ah, e a minha irmã foi batizada com o nome de Maria da Anunciação. Sempre se podem aproveitar os monogramas da roupa.) 

  


  
     


     

  

































































































