












BALADA



BALADA
 
Esta é a balada do Surfista Dourado
Que com a prancha emborcada e sentado no chão
Ainda ontem, na praia, pensou desolado:
A vida continua depois do verão...
 
Este ano o seu pai já lançou um ultimato.
Vai acabar esta sopa, este doce far-niente(1)
Vais ter que escolher, senão eu te mato:
ou voltar a estudar ou pegar no batente.
 
(1) fazer nada em italiano
 
E diante deste futuro hediondo
Ele teve uma idéia de engenheiro da NASA.
Ora, pensou, o mundo ainda é redondo
E há mais de um jeito de voltar para casa.
 
E correu para o mar, e nadou para o Oriente
E aos gritos de "Volta! Maluco! Pirado!
Tens que vir pra Porto Alegre com a gente"!
Respondeu "Chego lá, algum dia, e pelo outro lado!"
 
 
Luís Fernando Veríssimo


