















Tambores Silenciosos


        
            
                
            
        

    
  
    

  


  
    
      

    


    
      Para


      Mafalda


      e


      Nídia

    

  


  
    
      

    


    
      Nós somos os homens ocos,


      os homens estofados,


      escorados uns nos outros,


      a cabeça cheia de palha.


      T. S. Eliot


      The Hollow Men

    

  


  
    
      

    


    
      DIA 1º


      TERÇA-FEIRA


      1


      Maria Celeste estava acomodada na sentadeira da sua janela predileta, os cotovelos cravados no peitoril de madeira carco- mida, as mãos segurando firmes o binóculo que havia sido de seu pai Juvêncio Pilar e que agora focava um pedaço da plataforma da estação da Viação Férrea, do outro lado da cidade – numa linha invisível que passava por cima dos telhados das casas do sacristão João da Lagoa, do Vereador Paulino Paim, um pouco à direita do quiosque do Santelmo Pires, por cima do telhado comprido do Grupo Escolar – bem no momento em que chegava o trem que quatro horas antes estivera a beber água e a receber coque em Rio Pardo.


      – O trem acaba de chegar – disse Maria Celeste para as irmãs –, seu Valério já deu de mão nos amarrados do Correio do Povo e do Diário de Notícias e o sabujo do Paulinho Cassales trata de carregar os jornais para o Ford da Prefeitura e assim ninguém mais lê jornal nesta terra e além disso lá se foi o nosso rádio Polyson da Crosley e como diabo vai a gente saber das coisas com esses decretos do Coronel João Cândido? Isso, no meu entender, é só para fazer com que todo o mundo compre aquele pasquim dele; pois ninguém mais devia comprar A Voz de Lagoa, era uma boa lição.


      Maria de Jesus suspendeu por momentos o trabalho de arame que servia para armar os girassóis de papel crepom, perguntou se havia descido muita gente, a irmã disse:


      – Ninguém.


      Maria Celeste retornou às flores de papel e deixou o binóculo dependurado no lugar de sempre, um grande prego na parede ao lado da janela; um binóculo forrado de couro preto, mas já ruço, e que com o tempo foi deixando penetrar poeira entre as lentes e não se podia mais dizer que era o mesmo com que o velho pai delas, federalista de quatro costados, cuidava dos legalistas do General Tavares na Revolução de 93 e cuidava até das intenções do caudilho Gumercindo Saraiva que atravessava sangas e barrancos procurando escamotear-se do maldito binóculo, ordenando à sua gente que colasse o corpo no terreno escarpado que vinha do rio.


      Maria de Fátima trançava os fios de linha em torno do arame e nem precisava olhar quando Maria de Lourdes pedia: me alcança a tesoura; ela passava o braço com tanta rapidez de um lado para outro que nenhum fio deixava de ser enrolado e depois abria com a ponta de um estilete o papel amarelo e a flor desabrochava e era logo passada para as mãos de Maria Madalena que lhe aplicava o miolo de pedaços de lã e por fim Maria da Graça enfeixava as flores todas num ramo grande de uma dúzia certa. Maria Celeste gritou para os fundos da casa: Maria da Glória, o trem já chegou, são mais de sete horas e convém a gente comer antes que a noite caia de todo. Maria de Jesus tranqüilizou a irmã: estamos em setembro, o sol vive uma hora a mais e a usina agora liga às oito e meia em vez das sete e meia do inverno, isso enquanto não faltar óleo, que os tempos estão mudando, como costumava dizer a nossa mãe, D. Branca Eurídice Travassos Pilar, que Deus a tenha no seu Santo Reino.


      As seis irmãs ouviam a outra mexendo nas panelas da cozinha; Maria de Lourdes levantou o corpo pequeno da cadeira de palhinha e disse que estava na hora de saber quantas dúzias de girassóis haviam feito naquele dia, além do que já haviam feito na semana anterior em matéria de bichos, dezoito corujas, seis papagaios, duas araras, dez borboletas das grandes, doze bem-te-vis de papo amarelo, tudo encomenda do velho Santelmo para o quiosque, o que ele vendia como pão quente; até no alto da escadaria da Prefeitura havia uma arara num poleiro de zinco – o prefeito dizia que o bicho tinha as cores nacionais – e todo o mundo era capaz de jurar que fosse arara verdadeira, só que com o tempo estava empoeirando e descolorindo; toma nota aí, Maria da Graça: no dia primeiro de setembro as irmãs Pilar fabricaram cinco dúzias de girassóis e amanhã será o dia de fazermos pelo menos dez dúzias de papoulas vermelhas para enviar pelo trem de quinta-feira, dia 3, para os Pereira, de Santa Maria. A irmã escreveu no caderno o número de girassóis, folheou algumas páginas e lembrou que para o dia 17, que caía numa quinta-feira, era preciso apontarem na folhinha da parede a encomenda de uma toalha bordada para a rifa que o Padre Bartelli ia começar a vender na cidade para as obras da torre esquerda da igreja que havia rachado com as chuvas do último inverno; que podia jurar que o João da Lagoa não ia demorar muito em cobrar de hora em hora a tal de toalha ou então ia mandar um daqueles meninos de família pobre que andavam sempre atrás do rabo dele, que aquilo sim é que parecia que ninguém enxergava e nem queria saber, um homem da igreja e da religião desencaminhando crianças inocentes, só Deus sabia o que não andavam fazendo por aí: vão para o areal do Soturno com a desculpa de piquenique e levam farnel e os pais em casa descansados que os filhos andam em boas mãos, o sacristão sabe cuidar deles, ensina o catecismo e as rezas, cada menino de anca de mulher que é um sacrilégio. Maria Celeste disse: morde a língua que esta casa não é a espelunca da Zica e nem nos chamamos Ofélia e nem Margarida e nem Deolinda, essas sim, as pobrezinhas, é que são da vida, a chamariscar o próprio mulato João Lopes que se esgueira pelas escadinhas da casa toda a santa semana, quer faça sol, quer esteja chovendo a cântaros.


      Maria Madalena foi para a sentadeira, tirou o binóculo da parede e acomodou os cotovelos nas duas mossas da janela, que cada uma das marcas tinha a idade da Revolução de 93, e não devia ter sido outra a posição dos cotovelos do pai, sim, que muito caudilho e muito general havia morrido sem jamais haver suspeitado de que o coronel pai delas sabia a meia légua, graças àquele binóculo, até a cor dos botões dos seus fardamentos; ele contava isso do Coronel Salvador Pinheiro Machado, do Coronel Manuel do Nascimento Vargas, do Major Tupi Caldas e do próprio Gumercindo Saraiva que um dia mandara a tropa fazer alto, desabotoara a braguilha e mijara tranqüilamente sobre um morrete de cupim perseguindo uma borboleta com o esguicho, enquanto a lente trazia para o alcance da mão, até parecia, o respeitável instrumento do caudilho que nem desconfiava que isso estava se passando.


      Maria da Glória gritou lá de dentro que estava na mesa, depois entrou na sala e disse que tinham sopa de legumes, arroz com guisado e para a sobremesa fizera moganga em calda de rapadura. Perguntou à irmã que se quarteava no binóculo que diabo estava acontecendo.


      – O Ford da Prefeitura voltou pela Rua do Caminho de Ferro, dobrou a Rua da Bica, passou pela praça e entra agora na Rua do Soturno da Baixa – disse Maria Madalena –, daqui já não posso ver mais nada que o telhado do “Baratilho da Lagoa” me tira a vista e da Prefeitura só posso ver o torreão da mansarda que tem o relógio.


      Maria de Fátima foi a primeira a entrar na cozinha, torceu o comutador e acendeu o bico de luz que descia sobre a mesa e as sete irmãs ocuparam os seus lugares e a mais velha disse apressada: agradecemos ó Senhor o alimento que nos concede no dia de hoje, amém.


      2


      O Ford passou no portão estreito entre a porta de serviço da Prefeitura e a parede do prédio da Câmara de Vereadores; o inspetor Paulinho manobrou com cuidado e foi estacionar sob um telheiro de zinco, enquanto um soldado fechava o portão de ferro e ficava ali de guarda. O rapaz puxou o freio de mão, desceu e tirou do assento traseiro os amarrados de jornais, carregando-os para a parte dos fundos do casarão, onde encontrou já na sua salinha preferida o prefeito, Coronel João Cândido Braga Jardim, antigo membro da família Jardim de Pedras Brancas e oficial da Guarda Nacional já extinta. Estava como sempre, sentado atrás de uma pequena mesa, cuia na mão, chaleira a seus pés; numa cadeira ao lado, escarrapachado, o Capitão Ernesto Salgado – tenho muita honra em dizer que nasci três anos depois da Revolução de 93 e que meu padrinho foi o Coronel Constâncio Rodrigues Silva, comandante da Oitava Brigada de Provisórios e que se gabava de nunca haver mandado degolar nenhum inimigo, isso era serviço que ele mesmo fazia, com muito orgulho, enquanto lambia os dedos e enrolava um palheiro. Eles esperaram que o inspetor cortasse o barbante que amarrava o Correio do Povo, trinta exemplares de assinatura e mais vinte que se destinavam ao quiosque do velho Santelmo e à “Livraria e Papelaria O Atheneu”, do Dino Maldonado; depois o prefeito ordenou: me dá aqui o meu exemplar e leva o resto e mais o atado do Diário de Notícias e queima tudo, não quero saber de um deles salvo do fogo e se isso acontecer mando te cortar as bolas no palco do “Cine-teatro Thalia”. O rapaz obedeceu e, como sempre fazia, queimou todos menos um, o exemplar destinado à Ação Integralista Brasileira, que assim permitia aos plinianos tomarem conhecimento dos manifestos do chefe, transmitidos do Rio, das noites dos tambores silenciosos, da atividade dos núcleos municipais e da doutrinação do companheiro Miguel Reale.


      O Coronel João Cândido ajeitou os óculos, colocou o jornal sobre a mesa, exclamou espantado: veja só o veneno desses jornais, o mal que ainda poderiam estar fazendo à nossa gente; que me diz deste título? vinte mil pessoas fuziladas em Madri nos últimos trinta dias; e não é conversa de repórter, o próprio General Queipo de Llano é quem afirma isso, um militar que não tem alma e nem coração, eles matam gente como quem mata negro; vinte mil! Nossa Senhora, e se a gente deixa cair isso nas mãos do nosso povo ia ser um deus-nos-acuda, já não bastam as misérias daqui mesmo, do “Estado de Guerra”, desse Rio Grande infeliz de politicalha; mas uma coisa quero dizer, meu caro capitão, eles aqui não metem as patas e nem o nariz, vão desgraçar os filhos e as mulheres deles; vinte mil homens fuzilados, alguém pode fazer idéia de uma coisa dessas? Diga: pode sequer imaginar? O Capitão Ernesto Salgado cuspiu grosso no chão de tijolos: eu tenho razão, coronel, eu tenho razão; faço uma pergunta e quero que o amigo responda de coração na palma da mão, com a sinceridade do gaúcho, de alma na boca: quem foi o companheiro que apoiou a sua idéia, o primeiro a cerrar fileira a seu lado, aquele que fica de olhos bem abertos durante as vinte e quatro horas de cada dia? Levantou-se, ficou a caminhar de lá para cá: vinte mil homens fuzilados! Pois essas desgraças morrem aqui entre estas quatro paredes, meu caro prefeito, é daquelas coisas que a gente não conta nem para a própria mulher; sabe, Isabel todos os dias tenta me arrancar alguma coisa, maneirosa como toda a mulher moça: afinal o que se passou, me conta as novidades, eu sei que tu andas sabendo de tudo; e eu a me fazer de sonso, digo a ela, novidades mesmo quem sabe são as irmãs Pilar, elas é que passam o dia inteiro de binóculo assestado naquela janela, a bisbilhotar a vida alheia, querendo saber o que se passa atrás da porta de cada casa, já não se contentam em terem debaixo dos olhos e do nariz o cabaré da Zica e a vidinha daquelas mulheres; e sabe o que ela me disse outro dia? e por que tu, que és tão chegado ao prefeito, não dizes a ele que isso é uma vergonha para toda a cidade e que essas mulheres de vida fácil bem que deviam ser jogadas dentro da balsa e que fossem dar o rabo do outro lado do rio? eu digo sempre a ela: minha filha, qualquer cidade precisa de putas, isso faz parte da sociedade, se não fossem elas o que seria dessas meninas de família com todos os garanhões que nós sabemos andarem sempre à espera de meter a mão na mulher dos outros, nas filhas dos outros, num dobrar de esquina? o que seria das senhoras da sociedade? Ela que pensasse bem, no fundo as infelizes prestam um relevante serviço à moral; falei bem? Pois o homem precisa raciocinar senão deixa de ser homem, passa a andar de quatro. Fez uma pausa, acercou-se da mesa: e que mais diz o Correio de hoje, coronel? Mais desgraças, veja só: Málaga não é mais do que ruínas, dois mil fuzilados. Lá também? exclamou escandalizado o capitão. O prefeito balançou a cabeça enquanto tirava da gaveta uma tesoura: preciso recortar o folhetim de hoje senão a Esmeralda me come vivo quando eu chegar em casa; confesso que até eu não perco um capítulo, esse Hugo de América é um dos maiores escritores do mundo, o senhor precisa ler Flávia, uma lástima que já ande pelo capítulo 138; ficou lendo rapidamente, disse: escute aqui, “O criado deu uma risada e disse: – Estás te referindo à Duquesa Laura? – Pois então! respondeu Nanette. Que vale a vida de um homem para um canalha como tu?” É todo assim, meu caro capitão, tem muita força, escreve o que ele sabe e olhe lá que quem está dizendo isto é alguém que já leu Clarissa, Música ao Longe e Caminhos Cruzados. O capitão estava parado à sua frente, disse que sentia inveja do amigo, um homem só podia dizer que era realmente alguém quando lia livros, ele invejava as pessoas que liam livros, mas o diabo é que nunca lhe sobrava tempo para isso, corria o dia inteiro, desde que pulava da cama manhãzinha cedo, deitava já meio dormindo, era sempre uma coisa e outra e sentia remorsos pela Isabel que era uma mulher moça, cheia de vida, mas o que ele podia fazer? Passou a mão no queixo, pensativo: mas vou ler esses livros; será que se encontra na livraria desse comunistóide do Dino Maldonado? O prefeito sorriu: comprar o quê? Eu empresto, meu caro, eu empresto. Eu por mim gostei, a minha mulher gostou, só não deixo cair nas mãos da Carlinda porque tem umas passagens bastante fortes. Ah, disse o capitão, eles são todos assim; a Isabel que lê um pouco já me tinha dito isso, é uma pornografia sem tamanho, descrevem cenas íntimas de marido e mulher, bolinas, esfregações, mãozinhas aqui e ali, cenas de cama de fazer corar um frade-de-pedra e tudo na maior naturalidade sabendo que um livro entra na casa de qualquer um, anda na mão até de crianças, essa é que é a verdade; aí está outra coisa, coronel, não custava nada uma batidazinha na livraria desse Dino, sabe lá o que ele não tem escondido debaixo daqueles balcões, nas prateleiras, atrás dos livros bons, nos caixotes lá por dentro, livros que só envenenam; a esposa da gente abre um livro desses, começa a ler e dá logo de cara com um palavrão, com cenas de amor, com bandalheiras. É livro para as cadelas da Zica, mas não para mulher honesta como a gente tem dentro de casa, meu prefeito; se me autoriza, amanhã mesmo mando o Paulinho nessa tal de “O Atheneu”, ele sabe fazer essas coisas com jeito, dá a desculpa de que o Chefe de Polícia do Estado determinou uma vista nos livros para saber se entre eles não existe algum de fundo comunista, desse Luís Carlos Prestes, é gente que está na cadeia depois da intentona do ano passado e temos todo o direito de velar pela segurança pública; estou certo? ele leva os seus rapazes e enquanto olha aqui e ali termina descobrindo a pornografia, se não descobrir também uma boa mina de livrecos do Partido Comunista; então é cadeia grossa.


      Caminhava num pequeno espaço, que o resto da peça estava abarrotado de caixas e de receptores de rádio; ele empurrou um dos aparelhos com o pé: às vezes fico a pensar se alguém ainda continua a esconder um desses troços, sei lá, por mais que a gente procure, sempre eles encontram um buraco onde esconder um aparelho de rádio; debaixo de cama não, que a gente bate logo nesses lugares, dentro de guarda-roupa, sótão, porão; outro dia descobrimos um nos fundos de um quintal, na latrina, sim senhor, e o dono da casa chorou, que devia ser coisa dos meninos, que ele seria incapaz de fazer uma desonestidade dessas. E os rapazes que disseram? perguntou o prefeito. Os rapazes? Ah, um tinha oito anos, outro onze e o maiorzinho tinha dezoito, mas este tinha viajado para Porto Alegre de carona num caminhão de chocolate da Neugebauer e eu cá com os meus botões, deixa ele voltar, o sacripanta, que vou tirar isso a limpo, uma conversinha na orelha do Sargento Deoclécio, ele com aqueles modos de moça: meu filho, conta aqui para o titio aquela história do rádio escondidinho na latrina, eu sei como é, enquanto faz a sua forcinha vai ouvindo música na “Rádio Gaúcha”, aquela do “Ride Palhaço”, do Lamartine Babo, trá-lá-lá; o Deoclécio tem um jeito danado para conseguir aquilo que quer, até vou recomendar o rapaz ao Coronel João de Deus Canabarro Cunha, agora que a nossa Brigada Militar já não é Brigada de revolução, a de 32 é coisa do passado, a Brigada de hoje é como a “Polícia Real Montada”, do Canadá; como a “Gendarmeria” dos castelhanos ou os “Bersaglieri” da Itália e isso graças à Constituição do ano passado que botou as coisas nos seus devidos lugares; como disse a minha mulher Isabel, “recomenda o Deoclécio para o posto de subtenente que agora já existe”. Notou que o prefeito não escutava nada, estava lendo embevecido o folhetim Flávia. Mas coronel, assim não sobra nada para ler na cama. O prefeito suspendeu a leitura: o capítulo de hoje está uma beleza, esta mulher ainda vai acabar fazendo uma loucura e não é para menos, a duquesa não se deixa levar por conversa, já contaram muita coisa para ela – olhou para o relógio que carregava no bolso do colete: e eu nem me havia dado conta de que já passam das nove, o estômago velho a roncar e eu agarrado aqui na história, essa duquesa Laura deve ter sido uma mulher e tanto, lá com os seus peitaços de não caber em boca de sapo. Levantou-se, tirou de um prego no alto da porta uma chave de ferro, abriu uma arca forrada de pêlo de boi hosco: vamos guardar este jornal aqui em lugar seguro, imagine, vinte mil homens fuzilados em Madri. Perguntou ao capitão se ele não ia também para casa, o outro respondeu: quem me dera, senhor prefeito, vou ainda dar um giro pelos lados do Soturno.


      3


      Maria Celeste apagou a luz da cozinha, deixou a mais nova delas tirando a mesa e lavando a louça e as panelas, foram todas para a sala. Maria de Lourdes disse: vou tentar espiar um pouco pelas janelas com luz, agora já não faz tanto frio, os postigos ficam abertos e não se perde tanta coisa assim. As outras cinco pegaram a toalha de um cesto e cada uma começou a bordar a sua florzinha colorida no pano branco, enquanto Maria de Lourdes, já na sentadeira, regulava as lentes para ver o que queria.


      – O capitão saiu da Prefeitura e vai dar a sua voltinha pelo Caminho da Balsa, mas entrou no Clube Comercial e na certa a cervejinha está lá esperando por ele antes do passeio.


      Girou o binóculo para a esquerda, esforçava-se para enxergar alguma coisa.


      – A casa dele está com as janelas fechadas, que horas são?


      Maria Celeste disse: quase nove e meia.


      – Ah, está bem na hora do Sargento Deoclécio se esgueirar pela porta do capitão, D. Isabel termina sendo apanhada, mais dia menos dia, a gente daqui não vai ver nada e se o vento não estiver a favor nem o tiro se escuta.


      Maria de Fátima lembrou que na outra semana ele não tinha ido na casa do capitão durante dois dias, na segunda e na quinta: na certa o marido dela encarregou o rapaz de algum serviço, ela estava nervosa, chegou à janela não sei quantas vezes, espiava, espiava para todos os lados, só faltou sair para o olho da rua de chambre e tudo, devia estar com o sargento até aqui, àquelas horas ele estaria de regabofes com as mulheres da Zica; e não estava, o pobre, que daqui se vê muito bem, até sem binóculo, quem entra e quem não entra na casa da Zica. Ele até anda enrabichado pela danada, sei lá, mas que ela tem os seus predicados, isso tem e ninguém pode negar, entra pelos olhos, só o marido é que não vê, ele só tem olhos para o prefeito.


      – Escutem, ele chegou – anunciou Maria de Lourdes – e a sirigaita abriu a porta, pouco está ligando para alguém que possa passar numa hora dessas e veja a pouca-vergonha.


      Isabel vestia uma camisola transparente, deixou Deoclécio passar e ficou algum tempo dependurada no seu pescoço; depois fez um beicinho e choramingou: pensei que ias me abandonar mais uma vez, ando muito desconfiada que já não me queres como antigamente, os homens são todos assim, quando a gente é novidade querem no café da manhã, no almoço e na janta, e se der jeito querem na sobremesa e na hora da sesta; mas depois começam a arranjar desculpas, a inventar coisas, compromissos, obrigações e a gente vai ver e descobre que andam arrastando a asa para outros lados. Ele disse: nunca vi ingratidão maior, passo o dia inteiro contando as horas, inventando as maiores mentiras, enfrentando cada susto deste tamanho, que eu estou arriscando a minha pele; no outro dia, nem te contei, o capitão me chamou, estava furioso, vermelho, as veias saltadas no pescoço, caminhava na sala dele como fera enjaulada, me meteu o dedo no nariz a dizer “pensa que eu não sei de tudo? que eu ando dormindo? pois está muito enganado” e eu a pensar que ele havia descoberto tudo, já via a hora em que ele metia a mão no revólver e aí era a vez do mais ligeiro; mas não era nada disso, era o caso de dois presos que ele queria a confissão por bem ou por mal e eu estava relaxando, imagina que um deles tinha treze anos, cada vez que eu entrava na cela ele se mijava de medo; e agora chego aqui e preciso ouvir tudo isso, eu que estou disposto a largar tudo e sair contigo para outra cidade, para outro Estado, a gente podia ir para Florianópolis, Curitiba, já pensei até em te levar para Mato Grosso, garimpar esmeralda e até diamante. Enquanto falava ia tirando a roupa, desafivelou as presilhas das perneiras, tirou as botinas reiúnas, despiu os culotes e o dólmã, juntou tudo e fez uma trouxa; foi até a janela e abriu uma pequena fresta para o quintal repleto de laranjeiras, disse que não podia esquecer de tomar precauções, só que não gostava daquela coruja de olho grande no galho da árvore; depois disse que o capitão podia voltar mais cedo, nunca se sabia, e a janela era uma segurança, um homem preparado morre de velho, na cama: por mim não, que não tenho nada a perder, mas ele é muito homem para te dar um tiro, tu sabes como ele é violento; ainda ontem pegou um rapazinho desses que teimam em esconder jornais de Porto Alegre, fez uma fogueira nas lajes do chão, prendeu fogo e sabe que obrigou o rapaz, ajudado por mais dois praças, a sentar na fogueira, nu em pêlo, até que dissesse onde havia arranjado aquele exemplar do Correio do Povo, se ele não sabia das ordens do prefeito e toda aquela conversa de agora, que ninguém deve ler essas coisas tristes que acontecem no mundo, que Lagoa Branca deve viver feliz sem andar com o focinho metido no cu do mundo, enquanto o do rapazinho assava de cheirar. Nua, Isabel cruzara as mãos atrás da cabeça, escutava o sargento, levemente interessada. O rapaz sentou na beira da cama: sabe que o teu marido às vezes chega a ser engraçado, até comigo ele puxa essas conversas, que é enchente aqui, incêndio ali, terremotos, fuzilamentos, guerra na Espanha, maremoto no Japão, que no Rio a política anda fervendo, que as cadeias estão cheias de comunistas e que se alguém perguntar por notícia é só dizer que esperem pelo A Voz de Lagoa que é jornal sério, que ninguém pode viver em paz com os ouvidos entupidos de todas essas misérias. Isabel rolou na cama, colando-se a ele, vamos conversar aqui mais juntinhos, disse ela trabalhando com as mãos. Depois fez cara de triste: não quero saber dessas coisas do Ernesto e nem as tolices do prefeito, para mim, em todo o mundo, só existe um homem, adivinha o nome dele? Estendeu a mão e apagou a luz da lâmpada de cabeceira que era toda feita de conchas do mar. Então, perguntou o sargento, vamos ou não vamos para Mato Grosso? Ela disse: agora não é hora de falar nessas coisas e depois nós temos muito tempo para pensar, o mundo não acaba amanhã, me abraça bem apertada, me sufoca, quero morrer assim nos teus braços. Trocavam um longo beijo quando fortes passos se fizeram ouvir na calçada, o sargento levantou a cabeça assustado, bateu com ela nas grades de ferro, gemendo, ela também ficou na escuta, respiração contida; a mão dele procurou ao lado da cama a trouxa de roupa, encontrou-a aliviado, perguntou a ela, num sussurro, se não esquecera, por acaso, de dar as duas voltas de chave na fechadura. Ela pediu que ele se acalmasse, havia colocado a tranca de ferro, já havia prevenido o marido de que andava com muito medo dos ladrões nas últimas semanas, ela ficava tão sozinha e toda aquela gentalha da beira do rio sabia disso. Os passos na calçada desapareceram, ela botou a mão no peito dele e disse: olha só como bate forte este coração. A coruja lá fora piou agourenta, foi a vez dele botar a mão espalmada sobre o seio esquerdo, depois encostou o ouvido, disse que ela também estava um pouco assustada. Enovelaram-se.


      – Ele ainda não saiu – disse Maria de Lourdes sem tirar os olhos das lentes –, não vi a luz da janela nas laranjeiras; eles hoje estão demorando mais do que o costume; é sempre assim, até o dia em que o marido desconfia, arromba a porta a tiros e pega os dois traidores na cama dele.


      Deoclécio acendeu um cigarro: ainda não ouvi a resposta se queres ou não fugir comigo para Mato Grosso ou para qualquer outro lugar, quem sabe o Rio de Janeiro, Belo Horizonte. Ela continuava aninhada junto dele, cabeça deitada no peito úmido, disse: estou cansada de responder, isso é uma coisa para pensar muito bem pensado, eles terminam te caçando como um animal e depois nem tu sabes se vais começar a trabalhar logo de saída, precisava uma reserva de dinheiro que a gente não tem, um mundo de coisas, e tu escondido, desertor, cruzes. Passava agora os dedos, de leve, sobre os lábios dele: já imaginou a gente passando fome? não penso em mim, que a gente quando ama nem liga para essas coisas, mas afinal tu estás com a vida arranjada, em breve passas a subtenente, é outra posição, já podes entrar no Clube Comercial e um dia me tiras para dançar, o Ernesto vai achar até muito elegante, tu de fardamento branco com botas de verniz e podes me apertar um pouco que ninguém nota; chego a sonhar com esta promoção, já fiz promessa para Nossa Senhora da Conceição e para São Judas Tadeu. Ele começou a vestir o uniforme, disse para ela que estava querendo viver como qualquer um, à luz do dia, freqüentar o clube, mas com ela, abertamente com ela, sem ter que dar satisfações a ninguém, nem ao padre, nem às irmãs Pilar, nem ao sacristão, nem ao moralista do professor. Ela perguntou: e o Ernesto? Ele enfiava a cinta na grande fivela de prata e ouro com um pequeno rubi encravado entre as letras do seu nome: o capitão? bem, o capitão pode sofrer um acidente, afinal é um mortal como qualquer outro, os papas que são papas morrem. Não vais me dizer que estás pensando em matar o Ernesto – exclamou assustada Isabel, sentando-se na cama. Que é isso, disse ele abotoando o dólmã, falei em morrer uma pessoa, não falei em matar ninguém, a não ser que ele me pegue em flagrante e aí vai ser quem for mais rápido no gatilho, aposto dez contra um que ele nem chega a tocar com os dedos no dele. Ela ficou olhando para ele, pensativa, sentiu que vinha um ar frio da janela semi-aberta, cobriu-se com o chambre, arrepiou-se toda com um novo pio rouco da coruja. Deoclécio estava pronto, notou que ela estava meio apavorada: que é isso? andou vendo fantasma ou é essa coruja que está assustando o meu amor? sabes, ainda há pouco eu estava pensando se a gente pudesse pelo menos ir ao cinema juntos, sabes o que está passando no “Thalia”? pois é uma fita muito boa, O Corvo, com Boris Karloff e Bela Lugosi, bem que a gente podia assistir a uma dessas sessões sem ligar para as Marias e nem para essa gente toda que só quer saber da vida alheia. Ajeitou o quépi e disse que estava na hora de sair, não valia a pena brincar com o raio. Ela pulou da cama deixando cair o chambre, ficou ainda algum tempo agarrada ao pescoço dele, foi preciso o sargento usar de energia para se livrar das suas mãos: estás ficando doida, mulher? E escuta bem, vai pensando na nossa viagem, prepara as coisas, quando o capitão abrir os olhos estamos os dois a cem quilômetros de distância e se a gente não for para o norte, cruza a fronteira seca do Uruguai e vamos refazer a nossa vida lá entre os castelhanos. Abriu de todo a janela, passou uma perna, depois outra, lá de fora acenou para ela, lançou um olhar de raiva para a coruja imóvel no galho, os olhos como dois faróis, e desapareceu no meio do laranjal.


      – Ele acaba de sair – anunciou Maria de Lourdes –, agora a mocinha vai vestir a roupa, abrir as portas e janelas para sair o cheiro do cigarro dele, depois recebe o marido com um beijo muito carinhoso, Santo Deus.


      Maria da Glória acabara de arrumar a cozinha e sentara-se a um canto da sala, quieta e calada, mãos cruzadas sobre os joelhos. Maria Celeste não parava de bordar, tinha as mãos ágeis, a agulha não picava duas vezes o tecido, era certeira, comentou: a pouca-vergonha tem os seus limites, isso dizia o nosso falecido pai Juvêncio Pilar, um homem que conhecia a vida e só abria a boca para dizer a verdade, não era de falar só por falar e quando ficou sabendo aquele caso do gerente do Banco Pelotense com a mulher do dono do saladeiro costumava dizer “isso ainda termina em tragédia” e disse pela boca de um profeta, o marido pegou os dois na sala de visitas, isso no meio da tarde, bateu a passarinha nele que era homem de só chegar depois da noite fechada, deu um tiro no meio dos olhos da mulher e um outro bem no meio das pernas dele, se salvou, mas depois foi aquilo que todo o mundo viu, começou a engordar, afinou a voz e ficou tão bonzinho e arrependido que anos depois ainda visitava o assassino na prisão, todas as semanas, levando cigarros e frutas, todo o mundo falava, terminou amante do homem. Maria da Glória, do seu canto, exclamou fazendo o sinal-da-cruz: que Deus nos perdoe.


      4


      O binóculo girou um pouco, para lá e para cá, agora nas mãos de Maria de Jesus. Fixou-se finalmente na porta principal do Grupo Escolar que tinha todas as suas janelas iluminadas, com os alunos do curso noturno lá dentro:


      – O Professor Ulisses acaba de sair rodeado de alunos, caminham pela calçada na direção da Lomas Valentinas, param agora na esquina, ninguém parece ter pressa.


      O professor caminhava devagar, levava debaixo do braço uma pilha de cadernos, os cabelos brancos refletiam as luzes das janelas. Pararam na esquina, dali cada um ia para a sua casa. Um aluno perguntou se ele estava sentindo alguma coisa, pois claudicava de uma perna, ele disse que não, mas que quando eles chegassem aos sessenta anos por certo iam saber o que era o reumatismo e a ciática e que agora, passando o frio, ele tinha esperanças de melhorar, pelo menos até março ou abril do próximo ano, dependendo de quando o frio chegasse. Ficou na beira da calçada, botou a mão no ombro de um dos rapazes e aconselhou que tomasse mais cuidado, o Capitão Ernesto não era deste mundo, essa brincadeira de montar um aparelhozinho de galena para captar onda de rádio não tinha nenhum sentido, não ganhava nada com isso, o resultado bem que podia ser desagradável, ele que não esquecesse o que havia acontecido com o filho do dono da funerária que só por guardar debaixo do colchão um pedaço de jornal velho tinha acabado na cadeia e de lá saíra com muitas marcas no corpo sem que ninguém até aquele momento soubesse na realidade o que lhe acontecera: os rapazes, quando saem de lá, recebem ordens de não abrir a boca e tão assustados ficam que não abrem mesmo, por mais que a gente pergunte. Um deles disse: mas professor, precisamos fazer alguma coisa. Eu sei, meus filhos, eu sei disso, estou fazendo o possível, estive mais de uma vez com o Coronel João Cândido e o homem me pareceu meio inconseqüente, ele tem um bom coração mas a cabeça não deve estar regulando bem, meteu dentro dela algo estranho, chegou a me dizer que estava decidido a tornar a gente desta cidade feliz por bem ou por mal; eu disse a ele que por bem, eu entendia, mas que por mal nunca tinha visto ninguém fazer outra pessoa feliz; e sabem o que ele me respondeu? que respeitava muito a minha pessoa, contava comigo para o êxito do seu trabalho na Prefeitura, mas que eu ficasse no meu lugar, ensinando os meus meninos e que deixasse de lado o seu plano de tornar Lagoa Branca uma cidade como não havia outra no mundo; ele me disse: nós temos a mesma idade, eu sou de 1876, de 21 de março, sou do primeiro decanato de Carneiro; eu disse que era do mesmo ano, mas de 7 de janeiro; ele bateu nas minhas costas: meus parabéns, gente de Capricórnio tem a cabeça no lugar, Carneiro e Capricórnio se entendem, o senhor fica lá pelo seu colégio dando lições aos jovens, eles precisam, eu fico aqui pela Prefeitura criando uma vida nova para toda essa minha gente, inclusive para o senhor; depois notei que ele assumia um ar de iluminado, levantou-se de sua cadeira de espaldar alto, de couro trabalhado a fogo, ficou andando ao meu redor, mãos às costas, como se não houvesse ninguém mais na sala, tornou-se avermelhado, passou a me crivar de perguntas, irritado, às vezes furibundo: o senhor que é homem de letras me diga, mas me responda honestamente, pode alguém ser feliz num mundo destes carregado de ameaças por todos os lados, assassinatos, desastres, guerras, prisões, fome, miséria, naufrágios? veja o senhor, os jornais dão na primeira página que só em Pequim morreram mais de dez mil infelizes num espaço de trinta dias; um navio de bandeira do Panamá naufragou no Caribe, morrendo em menos de uma hora cerca de cem pessoas; Mussolini berra que em poucas horas pode mobilizar um exército de mais de oito milhões de homens; um avião incendiou-se em Lima matando carbonizadas vinte e duas pessoas inocentes; falou em terremotos, incêndios, desastres de carros, epidemias e surtos de fome na Ásia, o homem parece estar com idéia fixa sobre desgraças; eu ponderei a ele que essas coisas sempre aconteceram, mas nem cheguei a terminar o que queria dizer, ele avançou para mim de dedo em riste, espumava: pois saiba que isso acontece lá fora, para além dos limites deste município em que vivemos, saiba que resolvi proteger a minha gente de todas essas misérias e desgraças, aquilo que os olhos não vêem o coração não sente, Lagoa Branca não é lugar de terremoto, nem tem mar para naufrágio, nem avião para cair em chamas, nem peste, nem edifício para ruir, nem cólera e nem guerra. O homem terminou por cair exausto na cadeira, suava em bicas, esfregava o lenço molhado na cara, eu deixei que ele se acalmasse, parecia um maluco, não convinha provocar, com louco a gente deve concordar sempre, é o que dizem os médicos. Um dos alunos perguntou: e ficou nisso, professor? Não, depois de um certo tempo, eu calado na minha cadeira, esperando a hora que ele me mandasse embora, ele disse: o senhor não é obrigado a colaborar, mas se achar que esse não é o caminho, sou forçado a defender o meu povo, coloco o senhor num trem, amanhã ou depois, vai escolher uma outra cidade para lecionar, é livre para escolher, como aqui todos são livres, disso eu faço questão, não quero que digam aí por fora que aqui as pessoas só fazem aquilo que eu quero, não senhor, escolha o melhor lugar para ir; claro, depois de sessenta anos numa mesma terra, afinal o nosso chão, eu disse a ele que queria colaborar e que ficaria em Lagoa Branca lecionando como sempre havia feito desde que eu me conhecia por gente, faria o que estivesse ao meu alcance; essa decisão parece que deixou o homem satisfeito, disse que só podia esperar isso de mim, era um gesto patriótico e não perdeu tempo, me deu logo a missão de preparar a escola para o desfile da Semana da Pátria, agora na segunda-feira; me disse que no domingo tira uma edição especial do seu jornal, só com boas notícias, tudo já estava preparado, que o Dr. Lúcio estava redigindo o artigo de fundo sobre a nova Lagoa Branca e que embora a safra de trigo estivesse perdida pela ferrugem, diria ao povo, em benefício deles mesmos, que a safra deste ano seria a maior de todos os tempos, precisava transmitir otimismo a todos; falou que Lagoa Branca era o primeiro município gaúcho a erradicar a brucelose do seu gado, que uma banda de música estava sendo ensaiada pelo maestro Santelmo Pires e que se chamaria “Harmonia de Lagoa” e que o poeta Dino Maldonado havia prometido colaborar também escrevendo a letra para o Hino oficial do município.


      Os rapazes formavam uma roda em torno do professor que se mostrava exausto de tanto falar, estava um pouco emocionado e inseguro, disse para eles: é isso aí, meus filhos, precisamos pensar em alguma coisa, proponho uma reunião amanhã na escola, essas coisas não se podem dizer aqui na rua. Um deles tranqüilizou o professor: vá descansar que nós terminamos por descobrir um meio qualquer para acabar com isso, muitas cabeças pensam mais do que uma só, não se preocupe. Um deles bateu no braço do colega: vem aí o capitão, acho melhor mudar de assunto, vamos falar da última sabatina.


      O capitão aproximou-se calmamente, deu boa noite, parou por um momento: então o nosso caro professor dando uma aula aos seus jovens, aproveitando a noite fresca, esse arzinho, eles são os homens de amanhã, não sei onde li isso; mas convém saber, professor, que nessa idade não basta conselho e nem muita palavra, eles têm a cabeça dura, costumam passar por surdos, um pouco de energia não faz mal a ninguém, lembre-se disso. Penetrou no meio da roda, braços cruzados, aproximava-se de cada um deles, cara a cara: esses devem ser bons meninos, mas convém ficar de olho bem aberto, nesta idade é como o meu pai sempre dizia “a obediência é o primeiro bridão que a gente deve botar no queixo desses jumentos”; e olhe que ele era anarquista, depois maçom e por último monarquista, conservou até a morte um soneto de D. Pedro II emoldurado num quadro feito retrato e todos os dias curvava-se diante do quadro e prestava novo juramento à coroa, e não morreu enquanto não lhe botaram o tal soneto enquadrado entre as mãos; foi enterrado com ele, professor. Fez uma curvatura, sorridente, despediu-se que precisava ir para casa, sua mulher Isabel já devia estar preocupada.


      Quando ele já ia longe o professor disse que o melhor era cada um ir para a sua casa, continuar conversando numa esquina àquela hora da noite podia muito bem ser mal interpretado, o momento não era dos mais propícios. Acenou para eles e seguiu rengueando para a sua casinha que ficava na esquina defronte à estação da Viação Férrea. Um dos rapazes virou-se e cuspiu para os lados onde sumira o capitão: boa sorte, cornudo!


      5


      As irmãs esperaram que a mais moça delas, Maria da Graça, fosse para a cama, para depois guardar os apetrechos de borda- do e limpar a sala de fios, arames e papéis, linhas e lãs; fecharam a porta da rua com uma tranca de madeira, sustentada por dois suportes de ferro; fecharam as duas janelas que davam para os muros baixos do cemitério; a janela da sala de onde se avistava, lá do alto, a maior parte da cidade que agora estava mergulhada na escuridão, com fracas ilhas de luz aqui e ali; e a janela e a porta dos fundos que davam para o pátio onde havia um pequeno galinheiro, um pomar de poucas frutas e o poço de pedras com a grande roldana presa a um barrote carcomido pelo tempo. Na cidade se dizia que naquele poço haviam enterrado, na Revolução de 23, dez corpos de soldados degolados pelos homens do Major Juca Raimundo e um mês depois, como vingança, os soldados da Brigada comandada pelo General Firmino de Paula haviam montado uma armadilha onde caíram dez pés-no-chão de um piquete do General Honório Lemos, sendo todos eles degolados também e enterrados no mesmo poço; e que aquela água tinha gosto de sangue e que as mulheres que dela bebiam ou nela se lavavam jamais se casavam e que só conseguiam dormir quando os vinte defuntos sem cabeça deixavam de gemer como som de vento por entre os galhos de casuarina e que enquanto não se juntassem as cabeças aos corpos ninguém naquela casa teria sossego.


      Elas fecharam a casa toda e antes de apagar a luz a mais velha das irmãs, Maria Celeste, que havia nascido em 1872 – quando estava sendo construída a estrada de ferro entre Porto Alegre e São Leopoldo, e seu pai era recebido pelo Presidente João Sertório, e mais ainda quando ela e outras meninas corriam para as ruas para ver passar o desfile de mutilados da Guerra do Paraguai – ainda verificou se o binóculo havia sido colocado no seu lugar.


      Por isso não chegaram a ver quando, protegido pela escuridão da Rua do Soturno da Alta, distante uma quadra da casa delas, o Vereador Paulino Paim aguardava impaciente que de sua casa saísse o jovem Rubem Müller, um dos líderes da Ação Integralista local, filho do dono da fábrica de sabão da Rua da Cruz, a “Teuto-Brasileira”, acompanhando o abrir da porta, o beijo de despedida dado na sua mulher e esperando por momentos que o ruído dos seus passos se perdesse na noite silenciosa, para só então bater de leve, timidamente, e esperar que D. Flor lhe abrisse a porta e dissesse irritada, que ela mais de uma vez havia dito que não o queria ver pelas redondezas, espreitando, quando o melhor seria ficar lá pelo clube tomando a sua cerveja. Ele disse que o clube havia fechado há mais de meia hora e que, por outro lado, o rapaz e todos os demais começavam a abusar, ela bem sabia que quem ficava na cama até o meio-dia não era ele e que ele precisava dormir mais para poder enfrentar os debates na Câmara no dia seguinte, em projetos da maior importância, um deles para abertura de crédito a fim de colocarem um novo portão à entrada do cemitério, pois a verdade era que o Campo Santo ficava entregue aos assaltantes de mármore e de bronze; outro projeto dizia respeito à mudança da balsa que era de travessia à deriva por uma outra mais segura que fosse presa a um cabo, pois quando o Soturno enchia havia sempre o perigo da balsa desgarrar rio abaixo; outro era a mudança de nome da Rua da Bica para Rua Coronel Tomás Flores, homenagem a um dos grandes homens do Rio Grande; e quando ia enumerar os demais projetos D. Flor pediu a ele que o melhor era dormir, já que ele havia se queixado da hora; ela estava exausta também, o rapaz era dos que não se contentavam com pouco, um bom menino, muito educado. Então ele implorou que pelo menos trocasse a roupa de cama, os lençóis ainda estavam quentes do outro e ela agora parecia disposta a humilhá-lo e que se pensasse que as coisas iam continuar sempre assim estava muito enganada, estava a fim de acabar com tudo aquilo, que a paciência tinha um limite e que não se iludisse que agora baixaria a cabeça a todos os seus caprichos, que se estivesse pensando desse modo que tratasse de mudar de idéia, ameaçou dormir dali em diante no sofá da sala até o fim do seu mandato e depois se mudaria para Porto Alegre, que era uma grande metrópole e onde podia candidatar-se às próximas eleições ou se fosse o caso de não conseguir o seu intento arranjaria muito fácil um bom emprego numa grande casa comercial, num banco, até mesmo nas Indústrias Renner, na “Mestre & Bladge” ou até mesmo no Tesouro do Estado, que tinha pistolões para isso e muito mais. D. Flor pronunciou sonolenta um “basta” e afundou a cabeça de cabelos soltos no grande travesseiro, deixando-se iluminar, ainda nua, pela fraca lâmpada de cabeceira. Ele ainda resmungou qualquer coisa, tirou a roupa, jogou os sapatos longe e deitou-se, estendendo a mão pelo lençol amarfanhado até encontrar o seio rijo e quente da mulher. Ela disse: fica quieto que não sou de ferro e estou morrendo de sono. O vereador ainda ficou acordado, depois de apagar a luz, pensando em como iniciaria, no dia seguinte, o parecer sobre o novo portão do cemitério, imaginou uma frase forte como introdução, “aqueles que construíram Lagoa Branca e que hoje descansam nas campas lúgubres do nosso Campo Santo estão a exigir de todos os lagoenses uma proteção mais eficaz, mais digna, para o seu silêncio eterno”. Mas o melhor era consultar no dia seguinte o Dr. Lúcio Machado.

    

  


  
    


    DIA 2


    QUARTA-FEIRA


    1


    De manhã cedo, turno de Maria Madalena, a visão ficava muito prejudicada por uma espécie de nevoeiro pouco denso, cortado por pardais e algumas borboletas grandes e brancas que esvoaçavam em ziguezague como os morcegos, em bandos que saíam detrás dos arbustos e que depois seguiam como um tapete voador na direção das águas do Soturno e adejavam lentas, quase tocando na superfície espelhada do rio, até se perderem na bruma.


    As irmãs bordavam a toalha sentadas em círculo, pés apoiados nas travessas das cadeiras-de-colônia, mãos ágeis, atenção presa ao que dizia Maria Madalena:


    – Esse binóculo está precisando de uma limpeza e com essa névoa sou capaz de confundir um cachorro com uma vaca, o prefeito com o Dr. Lúcio.


    Maria Celeste disse: esse binóculo não sai daqui; o Dino Maldonado me disse que não há ninguém em Lagoa Branca que saiba mexer nesses aparelhos delicados e que só em Porto Alegre tem uma casa especializada; mas a última máquina de tirar fotografia que mandaram para essa tal casa especializada até hoje o dono está esperando, sentado, que ela seja devolvida, trata-se do mulato João lopes, o fotógrafo, que há mais de oito meses só tira fotografia com uma maquinazinha de amador que a grande de fole ainda está na tal casa.


    Maria de Jesus concordou com a irmã; ver ainda se via, o problema era o nevoeiro da manhã e não as lentes do binóculo e que nevoeiro não havia casa nenhuma em Porto Alegre e no mundo que consertasse. Maria Madalena interrompeu a outra:


    – Olha lá as Nunes Pereira, a Hortênsia e a Heloísa, vão indo para a casa do João Café; elas podem se dar a esse luxo porque abrem os Correios às dez horas; isso é uma vergonha, um vivente precisa esperar até que elas se dignem a abrir as portas para um infeliz despachar uma carta ou para comprar selo; me disse o menino Humberto, filho do Dino Maldonado, que elas têm uma peça secreta nos fundos da casa só para abrir carta no vapor d’água, que enquanto a Hortênsia atende no balcão a Heloísa se tranca abrindo carta e que todas as noites o Cassales vai até lá no Ford da Prefeitura buscar a correspondência suspeita que era para seguir e as cartas chegadas e que não devem ser entregues aos destinatários, vejam a que ponto nós chegamos.


    As duas encarregadas dos Correios tiraram fichas na caixa e sentaram-se na fila de cadeiras ao comprido da parede lateral da loja; uma mocinha trouxe duas xícaras de café preto numa bandeja de folha com uma vista colorida do Pão de Açúcar com o bondinho, deu bons-dias e esperou de pé que elas terminassem de beber o café frio para levar de volta a bandeja e atender as outras freguesas que já tiravam ficha na caixa. Heloísa disse: a minha é de número seis; Hortênsia disse: a minha é de número sete, viemos cedo, pega-se número baixo. Cutucou a irmã: vê quem está chegando, a Benigna, mulher do Dr. Lúcio; ontem abri uma das cartas dela, endereçada para uma irmã que tem em Porto Alegre, uma vergonha, fala mal do marido, diz que ele se interessa muito pouco “pela coisa”, apesar da tal infusão de ovos no limão e na cachaça, diz que agora anda lambendo como nunca a sola das botas do prefeito e manda pedir notícias da Capital que os jornais não são mais entregues aqui e nem rádio se pode mais ouvir. Heloísa olhou espantada para ela: que ousadia dessa mulherzinha, espero que não tenhas mandado uma coisa dessas! A outra sorriu: a essas horas já está nas mãos do Coronel João Cândido e é bom para que ele fique sabendo com quem lida, o prefeito diz por aí que o Dr. Lúcio Machado é seu amigo, homem de grande valor, que entende de leis; pois agora tem a opinião da mulher dele, a coitada, que é obrigada a viver com um homem desses, com o cabelo que lhe resta sempre cheio de gomalina e de “gumex”, aquelas roupinhas de janota e o chapéu, meu Deus, o chapéu que chega a ter dois dedos de gordura por fora da fita.


    O velho João gritou da caixa: ficha seis! As duas se levantaram, ele corrigiu logo: fichas seis e sete! Cumprimentou cerimonioso, vestia um casaquinho curto de morim azul-claro, calça riscada pela canela e chinelos sem meias. Uma caixeirinha veio colocar-se à disposição delas, saíram as três para os fundos, Heloísa perguntando se ainda havia aquela cassineta rosa da qual tinha levado três metros na outra semana e Hortênsia dizendo que queria seis metros de fita de cetim vermelho, da largura de um dedo. D. Benigna passou por elas, cumprimentou, como iam de saúde, por acaso não havia chegado alguma carta para ela? Hortênsia disse que não sabia, ainda não haviam aberto o malote que chegara pelo trem da véspera. Quando já ia mais longe, Hortênsia disse para a irmã: ela até que está ficando parecida com o marido, sabe, os olhinhos apertados de índio das Missões e o pescoço engrossando em cima dos ombrinhos de velho. A caixeirinha olhou para D. Benigna e as irmãs trocaram sinais de que não convinha conversar essas coisas na frente das empregadas.


    – As irmãs dos Correios saíram – disse Maria Madalena – e estão indo na direção do quiosque do velho Santelmo e quem está atendendo é a D. Santinha, como sempre.


    As duas perguntaram como iam os negócios, D. Santinha disse que as coisas tinham piorado muito, o Correio do Povo sempre atraía compradores e compra um jornal aqui e já enxerga um cartão-postal ali, lembra que está precisando de uma caneta, de um vidro de tinta, um maço de cigarros; disse: tem sido um desastre essa falta de jornais; as senhoras que são dos Correios não sabem o que está acontecendo? As irmãs se entreolharam, Heloísa esclareceu: o jornal não vem através da nossa agência, ele vem no trem e isso não é com a gente. Então D. Santinha informou que no próximo domingo ia sair o número especial d’A Voz de Lagoa dedicado ao Dia da Independência e que se quisessem ela guardaria um exemplar para elas: sabem, com essa falta de jornal é capaz de esgotar muito cedo essa edição do Coronel João Cândido. Hortênsia agradeceu, mas não precisava, ela seria a primeira a estar ali quando o quiosque abrisse no domingo.


    Aproximava-se o Dr. Antônio Fadul, médico e diretor do Centro Espírita Amor e Caridade, cumprimentou as senhoras e pediu um maço de cigarros Jockey Club e prosseguiu no seu caminho, com aquele seu ar indiferente que Maria Madalena anunciava para as irmãs como sendo “aquele ar de mistério”.


    – Ele vai direto para o Café 18 do Forte onde o seu Nino nem espera o pedido, vai logo servindo a sua birita com infusão de mastruço – disse ela para as irmãs.


    O inspetor Cassales, conhecido pelas costas como o Correio do Rei, estava numa mesa debaixo da janela, tomando o seu café da manhã com pão e manteiga, cumprimentou o médico e perguntou se ele não queria tomar a bebidinha na sua mesa, os doentes podiam esperar, não precisava correr. O médico deu de mão no seu cálice e sentou-se à mesa do inspetor, mas não demonstrou estar com muita vontade de falar, parecia tresnoitado. O inspetor perguntou como havia transcorrido a sessão da noite anterior; o médico disse que muito trabalhosa, tivera que psicografar uma mensagem muito longa da falecida mãe do farmacêutico Augusto Brasil, ela desencarnara vítima de um atropelamento de bonde elétrico em Porto Alegre, dias depois da intentona comunista do ano que passara e andava muito angustiada e seu espírito ainda não se convencera da desencarnação e sofria muito no espaço e assim perturbava o farmacêutico que outro dia recebera ainda o espírito de Mesué e ia preparando uma infusão inexplicável, esquecido de que vivia na era dos antídotos, dos teríacos e dos electuários e ainda tem dia que por influências perniciosas da mãe se sente incapaz de preparar uma lixívia qualquer. O inspetor parecia não acreditar muito no médico, perguntou de boca cheia com o pão molhado no café, se afinal havia convencido a mãe do farmacêutico de que estava realmente morta e que deixasse o filho em paz. O Dr. Fadul sacudiu a cabeça negativamente: precisa-se de muitas sessões, ela necessita de descanso eterno, foi sempre uma excelente mãe de família e por certo não sabia que estava atrapalhando a vida do filho. Perguntou ao inspetor: tem lido jornais? O rapaz ficou com a xícara no ar: quem sou eu, doutor, estou como toda a gente esperando A Voz de Lagoa para saber das notícias. O médico bebericou no cálice: mas o amigo vai todas as tardes buscar os amarrados dos jornais na estação da Viação Férrea e pensei que podia passar os olhos pelo menos na primeira página. O rapaz olhou para os lados, havia outros fregueses sentados nas mesas da frente, disse para o médico que procurasse esquecer isso, o Coronel João Cândido é um bom homem, o senhor sabe, mas não gosta nada que se contrarie ordens suas, não cabe a mim opinar, sou um simples funcionário, o senhor sabe, se ele acha que ninguém deve ler os jornais de fora e nem ouvir rádio é sinal de que tem bons motivos para isso, o que ele quer mesmo é que Lagoa Branca viva feliz e isso ele está conseguindo, o senhor olha em redor e pensa que é até um milagre. Depois baixou a voz e perguntou: o senhor, através das sessões, não pode saber das notícias do mundo inteiro? O médico sorriu: então o senhor pensa que uma sessão espírita é uma estação de rádio, que os espíritos são de leva-e-traz? aquilo lá é um templo, meu caro, onde podemos nos comunicar com o além e nada mais. O inspetor voltou à carga: mas quando acontece uma grande desgraça, com muitas mortes, o senhor não fica sabendo através dessas almas? Isso é muito raro, disse o médico, só me lembro de um caso assim quando do naufrágio do Titanic, no dia 14 de abril de 1912; eu tinha naquela época pouco mais de vinte anos, estava me iniciando na ciência de Allan Kardec e nas sessões dos quatro cantos do mundo apareceram os espíritos de muitos dos 1.503 passageiros do transatlântico, recordo que aqui mesmo conseguimos receber duas crianças que baixaram no médium, contando a tragédia. O inspetor estava excitado: e contaram tudo em pormenores? Nunca se ficou sabendo, disse o Dr. Fadul já meio impaciente, eram espíritos de crianças alemãs e só muito depois é que ligamos um fato ao outro. O inspetor exclamou: mas é inacreditável, doutor, mas se recebeu espíritos do Titanic pode muito bem receber outros espíritos de outras tragédias que ocorrem hoje no mundo, com espíritos falando língua que se entenda. O médico deixou sobre a mesa algumas moedas, bateu no ombro do rapaz: fique tranqüilo e diga ao prefeito que também não se preocupe, notícia de fora mesmo a gente recebe é através dos jornais, da rádio, pelo telégrafo e pelo correio das irmãs Nunes Pereira; sessão espírita é para outra coisa; pediu licença e despediu-se, saindo do café direto para o seu consultório que ficava na esquina da praça, com frentes para as Ruas Lomas Valentinas e Soturno da Baixa, pegado à agência dos Correios e da casa do fotógrafo João Lopes.


    Antes de sair disse a Cassales: deixo o amigo bem acompanhado, ao seu lado está o Dr. Ortiz, um grande médico mexicano que morreu nas Cataratas do Niágara, em 1916. Cassales viu o Dr. Fadul desaparecer na calçada, levantou-se rápido da mesa, pagou a despesa no balcão para o seu Nino que disse: onde vai com tanta pressa? parece que viu fantasmas.


    2


    Maria de Jesus que estava a postos na janela àquela hora infor- mou às irmãs que bordavam:


    – O Dr. Fadul entrou no seu consultório, estava no 18 do Forte, agora sai apressado o Paulinho Cassales, na pressa esbarra no Dr. Lúcio Machado que parece não gostar, conversam e agora se dirigem para o prédio da Prefeitura onde já deve estar o Coronel João Cândido.


    Na frente da porta principal eles se despediram, o inspetor entrou pelo portão lateral e o Dr. Lúcio subiu as escadas que levavam ao gabinete principal do prefeito. Lá no alto lançou um olhar curioso para a grande arara de papel crepom com um rabo comprido que quase chegava ao chão, pediu ao contínuo que permanecia sentado na sua mesinha do saguão que fosse comunicar “ao chefe do Executivo que estava ali o chefe do Legislativo”. O contínuo entrou e saiu, o coronel mesmo apareceu à porta, convidou o advogado a entrar, cumprimentaram-se cordialmente, o prefeito fechou a porta.


    Sente-se, disse o coronel, desde ontem que preciso falar com o amigo, estamos chegando em cima das comemorações do Sete de Setembro, tenho andado às voltas com a organização dos festejos, quero que a coisa seja de arromba este ano e naturalmente preciso da sua opinião sobre diversos assuntos, mas antes gostaria de perguntar pela saúde de D. Benigna, se a sua cunhada de Porto Alegre tem mandado notícias da família, nós sabemos que as duas irmãs são muito unidas. Lúcio Machado sorriu agradecido, era um conforto saber que o prefeito se interessava pela família, disse que a sua cunhada ia bem: ontem mesmo a Benigna mandou uma carta para ela; o senhor sabe? são as únicas sobreviventes de uma família de oito pessoas, dois irmãos morreram na epidemia de gripe espanhola, em 1918, e as outras três irmãs morreram muito moças, uma delas casada com o Dr. Luís Alberto Vidal, juiz de Direito, morreu de parto, ela e a criança. Como vê, tinham mesmo que ser como unha e carne. O prefeito apresentou os seus pêsames, esparramou-se na sua grande cadeira de espaldar lavrado, passava a mão sobre um peso de papel representando a Estátua da Liberdade; o Dr. Lúcio permanecia sentado à sua frente, chapéu rodopiando entre os dedos. Então o prefeito disse: o senhor sabe, nós queremos transformar a vida de Lagoa Branca, queremos que haja aqui dentro das nossas fronteiras uma gente boa e feliz e que não esteja a ser envenenada pelas misérias deste mundo que me parece muito mais do diabo do que mesmo de Deus, se me permite a ofensa ao Todo-Poderoso; e quero que as pessoas mais esclarecidas desta cidade – e entre elas incluo o senhor e sua senhora – nos ajudem nesta missão patriótica, neste intento de paz e de concórdia. O advogado estava um pouco nervoso, interrompeu o prefeito: o senhor sabe que pode contar comigo, já dei provas de que sou um cidadão do Direito e da Justiça e me sentiria muito honrado se pudesse colaborar com a sua administração de corpo e alma, tanto mais que na minha qualidade de presidente da Câmara de Vereadores sou também um dos responsáveis pelo seu plano que no mesmo instante passou a ser também o plano dos seus edis, muito embora tenhamos em nosso seio dois vereadores da oposição os quais, estou certo, vão colaborar também dado que sabemos muitas coisas do passado deles; o Júlio Mota até um desfalque cometeu quando era caixa do Banco Pelotense em Uruguaiana, mas isso ficou enterrado desde que foi provisório na Revolução de 30; o Mário Pardelhas deflorou a filha de um caseiro do pai dele, em Tupanciretã, depois o homem apareceu morto, nasceu o filho da mocinha que até hoje é criado como irmão dele, sendo que a mocinha pariu e foi numa leva de prostitutas para Montevidéu – como vê, meu caro prefeito, esses dois não podem abrir a boca além do necessário “aprovo”.


    O prefeito sorriu: pois muito bem, preciso ter em mãos essas histórias, vão ficar com os seus rabinhos aqui nas minhas gavetas, embora os deixe entregues ao seu saber e à sua orientação. Deixou tombar sobre a mesa o peso de papéis, abriu os braços e disse: veja, a própria Liberdade é coisa frágil e um piparote qualquer a derruba como um galho seco; tenho dois pedidos para fazer ao amigo, o primeiro deles diz respeito a um ponto delicado, mas que desde já sei que posso contar com a sua compreensão, desculpe, mas pediria ao amigo que conversasse com sua esposa – transmita a ela os meus respeitos – a fim de lembrar a ela que estamos numa batalha, na vanguarda da qual o senhor mesmo está empenhado; sabe, caiu por acaso em minhas mãos uma carta escrita por D. Benigna e endereçada à sua irmã de Porto Alegre, não cabe aqui referir a opinião de sua senhora, mas convém lembrar a ela que as medidas que estamos tomando são para o bem de todos e que seria prudente não fazer o jogo dos nossos inimigos, o jogo daqueles que não desejam para o seu município o bem-estar social e o progresso. O Dr. Lúcio suava, lívido, não sabia o que dizer, queria sair correndo e entrar porta adentro de sua casa e sacudir o dedo em riste na cara da mulher, “então queres arruinar a minha vida, acabar com a minha carreira? não sei onde estou que não te mando embora, sua leviana!” estava em jogo a sua posição, um homem vindo do nada e que consegue subir na vida à custa de sacrifícios e de humilhações e tudo isso a rolar pelo morro abaixo como água da chuva só pela mania da mulher de escrever carta para a irmã e meter o nariz onde não era chamada. Seus dedos amassavam a aba do chapéu: pelo menos o senhor podia me dizer o que afinal escreveu a minha mulher, não creio que a Benigna possa desservir o nosso município. O prefeito caminhava agora pela sala: o senhor me desculpe, mas se quisermos o processo para a frente, temos de começar por casa, no seio da família, como eu faço com a minha; veja o exemplo da Esmeralda, uma mulher que vem dos Garcia Sobral de Rosário e que está plenamente consciente de que não deve escrever cartas; olhe para o exemplo do meu filho Antônio Augusto que estuda no Rio, hoje com 24 anos, com um nome que precisa honrar, pois na pia batismal eu quis prestar uma justa homenagem a esse ínclito varão que se chama Antônio Augusto Borges de Medeiros, o qual passará à História como o maior de todos os presidentes que este Estado já teve; está aí a minha filha Carlinda, homenagem respeitosa ao Dr. Borges na pessoa de sua esposa, uma moça voltada para as coisas de casa, para o preparo de seu enxoval, para a caridade e para a igreja e que jamais pensou em escrever uma carta sequer para trair a nossa luta; sim, meu caro Dr. Lúcio Machado, o senhor também tem um nome a defender, embora de origem humilde, mas de uma terra de bravos como é Palmeira das Missões, uma terra que sempre confiou nos seus filhos, esperando que cada um cumpra com os seus deveres.


    Ficou frente a frente com o advogado que sentia um forte tremor nas pernas, disse solene: para mostrar que compreendo essas coisas e que o senhor saberá tomar as medidas necessárias, sem ferir os brios de D. Benigna, vou assinar hoje um ato nomeando-o conselheiro especial da Prefeitura, sem prejuízo das suas nobres funções de presidente da Câmara de Lagoa Branca; concorda? O homem engoliu em seco: acho que não mereço esta honra, coronel, mas pode estar certo de que não recuarei diante da luta que passou a ser a de todo o nosso povo.


    – O Dr. Lúcio acaba de sair da Prefeitura – disse Maria de Jesus – e caminha pela sombra em direção da sua casa, mete a chave na porta e entra, o homem me parece muito nervoso, sabe Deus a conversa que não teve com o coronel e o engraçado é voltar para casa a esta hora.


    Ele jogou o chapéu num cabide de cornos de veado-pardo, gritou pelo nome da mulher, ela respondeu lá de dentro, depois surgiu na porta da cozinha enxugando as mãos no avental, reparou na expressão alterada do marido: pode me informar que bicho te mordeu? Posso, sim senhora, posso informar muito bem o bicho que me mordeu; então queres arruinar a minha vida, a minha carreira, o meu nome, pelo simples prazer de escrever cartas levianas para a infeliz da tua irmã em Porto Alegre? não adianta fazer essa cara, sei de tudo, considero isso uma indignidade! A mulher desamarrou o avental, jogou-o sobre a mesa de jantar: com que então, andas abrindo as minhas cartas? e ficas revoltado só porque eu disse uma verdade, que vives a lamber as botas do Coronel João Cândido, bajulando os homens sempre que eles estão no poder. O marido suspendeu o gesto de discurso, baixou os braços, sentou-se desconsolado numa cadeira: sabes, Benigna, às vezes tenho vontade de meter uma bala nos miolos, desaparecer, sumir; então mandas dizer umas coisas dessas à tua irmã, sabendo que o prefeito controla a correspondência que entra e que sai, neste momento de exceção em que estamos vivendo, numa hora delicada? e enlameias o meu nome pelo simples prazer de difamar, de insultar quem te deu o nome? Foi até muito bom que tenhas lido esta carta, disse ela com raiva, assim me poupou ter de tocar nesse assunto, isso até me facilita muito; as coisas têm nome e acontecem para serem ditas e se a gente não diz as coisas outros se aproveitam e dizem por nós, mas da maneira que eles entendem melhor e nunca é como a gente queria, me desculpa, mas lambes as botas do prefeito, lambes as botas do Capitão Ernesto, lambes as ceroulas do Padre Bartelli e só o que sabes fazer é sujar papel com esses teus pareceres de merda – ele saltou: modera essa língua, mulher! – é isso mesmo, disse e está dito e não modero linguagem nenhuma, é para saberes mesmo que tenho língua e que não estou mais disposta a viver calada, lambes tudo isso e mais algumas coisas, porque cumprir com as tuas obrigações em casa é coisa que nem te passa pela cabeça; faz as contas, tenho dezessete anos menos do que tu, sou uma mulher moça e a última vez que tentaste alguma coisa foi no dia 28 de março, um sábado, sei até a hora, onze e vinte e cinco da noite; e eu aqui feita escrava a diluir casca de ovo em sumo de limão, desmanchar a gema em cachaça e preparar semana após semana essa tal de infusão, e naquela noite, quando dei por mim, estavas dormindo feito um porco ou o senhor quer dizer que eu não estou dizendo a verdade, a mais pura verdade? ora, não me amola! Benigna, Benigna, não me obrigues a perder a paciência, tudo na vida tem os seus limites, exijo pelo menos respeito e mais moderação de linguagem, é o mínimo que tenho direito de exigir. E estás sendo respeitado, se é o que queres saber, retrucou ela; que não ando por aí como D. Flor que bota o amante no quarto enquanto deixa o marido esperando na sala; e nem sou como a sirigaita da mulher do Capitão Ernesto, a senhora D. Isabel, que mete o sujeitinho para dentro da própria casa e depois cruza as pernas daquele jeito lá no Clube Comercial para que todos os homens da cidade saibam a cor das calças que veste; não, eu não sou dessas, mas bem que devia ser, sabes? Bem que devia, assim os maridos dão mais valor às mulheres. Ele saiu da sala batendo forte com o salto dos sapatos no assoalho, apanhou o chapéu e encaminhou-se para a rua, mas antes de fechar a porta gritou para dentro: volto quando estiveres arrependida de todas essas ofensas!


    – Deve ter havido qualquer coisa na casa do Dr. Lúcio – disse Maria de Jesus –, ele mal entrou e já saiu pisando firme, caminha agora em direção da livraria do Dino, atravessa a rua, entra lá mesmo.


    Dino acorreu pressuroso: então o meu caro doutor me dando a honra de uma visita nesta bela manhã primaveril, e faz muito bem, acabo de receber alguns livros de Porto Alegre, chegaram alguns de Direito vindos de São Paulo; não quer sentar-se um pouco aqui no fresquinho? Lúcio largou o chapéu de abas largas sobre o balcão, mal cumprimentou, disse que não andava com muita disposição para leituras, pensava até em tirar umas férias e ir dar um passeio pela Capital, respirar o ar da civilização, de um grande centro. Pois faz muito bem o meu caro doutor em pensar assim, as pessoas de vez em quando precisam pastar num outro potreiro, desculpe a comparação, mas afinal é aqui do nosso Rio Grande; eu, se pudesse, fazia o mesmo e juro que ia voltar com as malas cheias de novidades, bons cadernos da livraria Selbach, livros da F.T.D., dava uma passada na Globo para escolher as novidades, sou amigo dos Bertaso, é só entrar e ouvir Dino aqui, Dino ali, me dão bons prazos, mas justiça seja feita, um dia antes do vencimento das minhas obrigações, lá está o dinheirinho vivo batendo na porta deles, então posso sempre ter novidades; e por falar nisso, veja aqui o que acabo de receber, um livro premiado, Os Ratos, de Dionélio Machado; por acaso não será algum parente seu? O advogado examinou o livro: pois quem sabe, é homem culto, homem de letras, a família Machado tem muitos ramos em comum; ele de onde é? Dino pediu delicadamente o exemplar do livro, folheou-o, pois o escritor é de Quaraí, da fronteira, nasceu em 1895. Quem sabe, repetiu o advogado, deve ser do ramo dos Machado que foi para Quaraí em meados do século passado, ele é bem mais moço do que eu, deve ter o quê? sim, 41 anos, é isto, a idade da minha mulher, mais ou menos. Dino achou que havia cometido uma gafe: desculpe, doutor, mas como está D. Benigna? Ah, muito bem, Benigna é sempre aquela criatura que o senhor conhece, dona de casa exemplar, boa esposa, amante de seu lar. A palavra amante ficou na sua cabeça, a mulher tirando a roupa, estendendo-se lânguida sobre a cama, nua, Dino ao lado dela, passando a mão aberta sobre o ventre, esfregando o rosto anguloso no seu seio, ela sorrindo feliz: Lúcio lambe a sola das botinas do Dino, ai meu Deus, desde aquela noite de março, não, muito antes; as lágrimas de D. Benigna escorrendo rosto abaixo, Dino agora montado em cima dela como um garanhão, pedindo para ele apagar a luz, para fechar a janela, com os dedos enfiados na cabeleira do poeta dono da livraria; deu um salto da cadeira quando Dino perguntou se ele queria levar Os Ratos: que ratos, homem, está ficando louco? Dino recuou assustado enquanto o Dr. Lúcio caía na realidade: desculpe, meu caro, eu estava pensando em tantas coisas, sabe como é, anda-se numa roda-viva, e agora esse Sete de Setembro que vem aí, discursos, pareceres, essa Câmara que me ocupa a maior parte do tempo, pois claro, vou levar esse livro, não precisa embrulhar, levo assim mesmo, garanto que já hoje de noite, antes de dormir, leio no mínimo umas vinte páginas, bote na conta. Dino ainda o acompanhou até a porta, pensou no que se estaria passando com o homem, voltou preocupado para trás do balcão.


    Maria de Jesus já havia retornado ao seu canto de bordado na toalha, pediu um pouco de linha verde, começou a enfiar na agulha com certa dificuldade, enquanto Maria Celeste rendia a irmã na sentadeira:


    – O Dr. Lúcio saiu da livraria do Dino e já vão entrando lá o Paulinho Cassales e o Sargento Deoclécio, o amante de D. Isabel, sabe lá o que querem eles, livro não deve ser, que eles não são disso.


    Dino abriu os braços: a que devo tanta honra? esta data vai ficar registrada no Livro de Ouro d’O Atheneu. O sargento ficou logo na entrada, Cassales avançou olhando para todos os lados, para as prateleiras, para os fundos, disse: estamos aqui em missão oficial do Coronel João Cândido, enquanto o sargento olha pela loja nós dois vamos examinar por aí, quero ver os caixotes, gavetas e embrulhos, esses amarrados que devem ter chegado há pouco, o depósito lá de dentro, enfim, um passar de olhos sem maior importância. Mas meu caro inspetor, disse o dono da casa abrindo os braços, espantado, eu estou sendo vítima de alguma infâmia, se alguém denunciou que tenho livros pornográficos pode crer que se trata de pura intriga, alguém que deseja arruinar a minha vida e o meu negócio. O inspetor sacudiu a mão: meu caro amigo, não ando atrás de livro de putaria, neste terreno pode dormir tranqüilo; e por falar nisso, se tiver por aí algum deles escondidinho peço até que me empreste, leio e devolvo, palavra de honra, mas antes me bote nele uma capinha de papel de embrulho, não quero que esses bisbilhoteiros da rua metam o nariz na coisa. Mas meu caro inspetor, juro pelo que há de mais sagrado que não tenho na minha casa nenhum livro desses, nunca tive, e se vem procurar livros comunistas sabe muito bem que depois da intentona do ano passado o senhor mesmo esteve aqui e levou tudo o que queria para ser queimado e eu nem exigi indenização e nem pagamento de nada, era um direito do governo e o governo sempre sabe o que faz, pelo amor de Deus. Bem meu caro Dino, em lugar de conversar vamos ao trabalho aqui por estas gavetas, faça o favor de ir abrindo todas elas, depois quero ver aquelas prateleiras lá do depósito, faço votos para que não se encontre nada, pois se botar a mão em algum deles, paciência, vou ser obrigado a levar o livro junto com o meu caro amigo, ordens são ordens, devem ser cumpridas. Virou-se para o sargento: Deoclécio, é melhor fechar as duas portas, em nome do Coronel João Cândido, muito digno prefeito de Lagoa Branca, declaro feriado o dia de hoje para a papelaria e livraria do nosso amigo Dino Maldonado.


    – Alguma coisa está se passando, depois que aqueles dois entraram na loja do Dino fecharam a porta como se hoje não fosse um dia da semana – disse Maria Celeste –, Deus que me perdoe, mas esse rapazinho cresce as asas a cada dia que passa, não sei, não, a coisa não me cheira bem.


    3


    Maria da Glória havia ido buscar água no poço, subiu com difi- culdade os cinco degraus que separavam o pátio da cozinha, ou viu passos no jardinzinho da frente, batiam à porta. Ela ouviu o ruído que as irmãs faziam na sala, as voltas da chave na fechadura, a voz de João da Lagoa e, logo depois, a voz de um menino que dava bons-dias, Maria Celeste dizendo: entre, entre por favor, a casa é sua. João da Lagoa vestia uma roupa de sarja azul, lustrosa em cima dos joelhos e nas costas, camisa branca, colarinho alto e duplo, com as pontas presas sob a gravata, de cor e idade indefinidas, por um alfinete de prata. A calça curta e de boca justa deixava ver as meias brancas e as botinas pretas com gáspea cinza. Trazia o chapéu panamá nas mãos e os óculos de fundo de garrafa estavam embaciados e aquilo agoniava as irmãs que ficavam sempre à beira de perguntar a ele se não queria que passassem uma água ou um pano úmido em álcool, com aquilo na frente dos olhos ele devia enxergar ainda menos. Ofereceram uma cadeira, Maria de Jesus perguntou quem era o menino, filho de quem? João da Lagoa passou o braço por cima dos ombrinhos do guri: este aqui se chama Leovegildo, é filho único da viúva D. Eurídice, esposa do falecido Sargento Severino Quites, um bravo que morrera em combate na Revolução de 23, sob o comando do Tenente-Coronel Osvaldo Aranha.


    Maria de Fátima mudou de assunto: eu sei, nem precisa dizer para o que veio, quer saber se entregamos ou não ao Padre Bartelli a toalha bordada para a rifa da igreja. O sacristão sorriu: adivinhou, o padre deseja iniciar a venda dos bilhetes no dia 25 e precisa ter a toalha em mostruário para todos saberem do seu valor, ela vai ficar exposta na vitrina da casa do João Café, os rapazes da irmandade de São Francisco vão tratar da iluminação e o padre ainda hoje me dizia: vai lá, João, vai lá, as irmãs Pilar andam sempre tão ocupadas, têm muitas encomendas, além disso cuidam dos serviços de casa, das plantas, fora as horas que um vivente deve ter para descansar o corpo, distrair-se, sei lá. Maria Madalena cortou: diga logo que o padre falou também na ocupação do binóculo e que ele deve nos tomar muito tempo e que a gente vive querendo saber da vida alheia. João da Lagoa olhou para o aparelho dependurado ao lado da janela: não digam uma coisa dessas, ele nem falou disso, as senhoras é que pensam, qualquer pessoa que trabalha tem o direito de uma distração qualquer e depois esta cidade não tem nada o que esconder e o que se sabe com o binóculo todo o mundo sabe sem binóculo.


    Maria Celeste perguntou: e por falar nisso, seu João, que nos diz do último volante do padre atacando a construção da igreja dos protestantes no terreno que o pastor havia comprado na esquina da Rua Floriano Peixoto com a Lomas Valentinas? O sacristão largou o chapéu sobre uma banqueta feita de nó de pinheiro bravo e falou abrindo a mão esquerda e espetando o indicador da direita no ar: a senhora que me perdoe, mas ouviu o galo cantar e não sabe onde, não quero ofender ninguém, respeito a crença de todas as pessoas, mas precisamos botar as coisas no seu devido lugar, vejamos, número um, o homem é telegrafista e nunca foi pastor, mas leigo; número dois, ele não construiu igreja nenhuma, igreja aqui em Lagoa Branca só existe uma, a Matriz de Nossa Senhora Aparecida, da Santa Madre Igreja Católica Apostólica Romana e cujo pároco é o nosso piedoso Padre Inácio Bartelli; número três, o que o telegrafista construiu é uma simples capela, um galpão de madeira sem vitral e sem santo, com telhado de zinco e venezianas nas janelas; número quatro, eles nem são bem protestantes, mas episcopais, uma seita dos americanos que são um povo materialista e que coloca o dinheiro acima de Deus e dos Santos e por isso abraçou a heresia de Lutero que foi um alemão renegado e excomungado e que só não foi queimado numa fogueira da Inquisição por um erro do Papa; e por último, ele não comprou o terreno daquela esquina, mas ganhou o dito de meia dúzia de fazendeiros que nunca entraram numa igreja e que quando vêm à cidade só reconhecem como santuário a casa, as senhoras me desculpem a franqueza, dessa infeliz mulher da vida, a Zica, que para infelicidade das senhoras mora a dois passos desta casa respeitável; não que eu seja a palmatória do mundo, mas as coisas devem ser ditas com todas as letras, o pecado não pode ser chamado de virtude, nem a treva de luz.


    Maria Celeste agradeceu os esclarecimentos e perguntou o que dizia ele a respeito das determinações do prefeito que havia resolvido não deixar entrar na cidade nenhuma notícia ruim, achando que um povo já sofre muito pela sua natureza humana e que não tem nada que sofrer pelos erros dos que estão lá fora e com as desgraças dos outros. O sacristão fez um sinal para o menino que permanecia sentado ao seu lado, disse para ele: o meu pequeno Leo não quer respirar um pouco de ar puro ali no jardim, enquanto o titio conversa aqui com essas senhoras? Empurrou o menino para a porta, esperou que ele saísse e tornou a sentar-se: as senhoras sabem, não convém falar sobre certas coisas na presença das crianças, elas são inocentes e podem até comprometer um vivente com a leviandade própria dos poucos aninhos; a senhora perguntava sobre o quê? A campanha do prefeito, repetiu ela. Ah, tem razão; pois se sabe disso e muita gente está de acordo, muita gente não está de acordo, mas é sempre assim; por mim acho que ele, em parte, está certo; pode ser que em parte não esteja certo, nunca se sabe; esses jornais na verdade só publicam o que é ruim, qualquer tremor de terra eles logo chamam de terremoto, qualquer chuvarada é enchente, duas mortes é epidemia, fuzilam um desertor na Espanha eles logo dizem que foram fuzilados dez mil, sei lá, o diabo é que a gente perde de saber sobre remédios novos, sobre notícias do Vaticano, aniversários e casamentos e agora, por exemplo, deve haver um Congresso Eucarístico Nacional em Belo Horizonte e a gente nem sabe se sai ou não sai, que não se lê jornal e nem se ouve rádio.


    Maria de Lourdes disse: e por que não pergunta ao Coronel João Cândido? Deus me defenda, exclamou ele, o homem bem que seria capaz de me mandar matar ou prender; eu estou pensando em perguntar, qualquer dia desses, a um dos rapazes da Ação Integralista que eu sei que todos os dias, menos segunda-feira, eles recebem um exemplar do Correio que é escamoteado pelo Paulinho Cassales, mas não é por mal, eles precisam saber de tudo o que se passa sobre o movimento integralista no Brasil e nem lêem mais nada que eles são respeitadores da ordem e se o prefeito diz que não devem ler isso ou aquilo, eles não lêem, que eu sei, conheço os rapazes, gente limpa e asseada, isso deve ser dito; mas não é má idéia perguntar a eles, assim como quem não quer nada, se sabem alguma coisa sobre o Congresso Eucarístico, quem sabe o Breno Ludwig ou o próprio negrinho Benedito Santos, a gente não precisa escorregar que sabe do jornal roubado, isso é um problema deles; chego falando em outras coisas, digo que o padre está preocupado por não saber se o Congresso sai ou não sai, que não recebeu nenhuma notícia; ora, é bem provável que eles nem se dêem conta, vão soltando a língua sem a menor preocupação; pois a idéia foi muito boa.


    Maria Madalena perguntou, sem levantar os olhos da ponta da toalha em que bordava: e o Paulino Paim ainda não apanhou nenhum resfriado com aquela mania de ficar até tarde no ar da noite, com esse ventinho frio da primavera? Pois é verdade, disse João da Lagoa, eu se fosse ele combinava uma hora mais cedo, mas ficar assim debaixo de uma árvore no meio da rua, isso é que eu não ia aceitar; D. Flor devia ter um pouco mais de consideração para com o marido e olhem que ele é um bom vereador, faz uns pareceres muito bonitos, sabe manejar o idioma de Machado de Assis, cita Rui Barbosa, esses dias citou o Professor Armando Câmara e só não é o melhor redator de pareceres porque temos aqui nesta terra um homem com a capacidade do Dr. Lúcio Machado que em boa hora Palmeira das Missões houve por bem de nos mandar sem saber o que perdia, esse sim que é um doutor em matéria de parecer, tanto que o Coronel João Cândido acaba de nomeá-lo conselheiro da Prefeitura; ele escreve “ínclito”, “data venia”, é capaz de citar de memória frases inteiras em latim e leva uma vida exemplar com D. Benigna, os dois se respeitam e não faltam à Missa, comungam e só não tiveram filhos pelos desígnios de Deus ou pelo raio daquela infusão que ele toma todos os dias, aquilo deve minar a saúde do homem.


    Maria Celeste, enquanto enfiava nova linha na agulha, disse: galo não toma aquilo e a gente sabe como eles são. A infusão, repetiu João da Lagoa, pois concordo com a senhora, eu mesmo um dia segui a sua receita e só assim fui capaz de botar na minha boca um gole de cachaça; não senti nada e devo dizer que, pensando bem, eu não preciso dessas xaropadas que nem sou casado. Maria de Lourdes disse: e por falar nisso, seu João, é melhor fazer esse menino entrar que está fazendo um ventinho frio aí fora. Ele protestou, levantando-se: não, quem vai aproveitar para sair, sou eu, pedindo que não se esqueçam da nossa igreja, sei que estão trabalhando, vejo com os meus próprios olhos, vou dizer isso ao Padre Bartelli e pedir ainda que ele reze um padre-nosso pelas senhoras todas, independente de credos, incluindo D. Maria da Glória. Pegou do chapéu, apertou a mão de cada uma e pediu que também rezassem por ele, saindo com mesuras. Ajudado pelo menino abriu o ferrolho do portãozinho e foram embora de mãos dadas. Maria de Fátima ficou à janela, disse para as outras:


    – Ele não é casado, todo o mundo sabe, mas a verdade é que se sabe também que ele continua tomando aquela mistura de gema de ovo, sumo de limão com casca dissolvida e cachaça, isso contou o próprio seu Nino do 18 do Forte e a D. Santinha do Santelmo para quem ele encomenda duas dúzias de ovos de galinha de casa por semana e o limão vai buscar no quintal da casa do seu Valério que tem mais de vinte pés de limão-de-todo-o-ano.


    4


    Maria Celeste lembrou que deviam mandar pelo trem daquela noite a encomenda de flores para Passo Fundo, era sempre um dinheirinho que entrava no mês; olhou para a toalha: isso vai nos atrapalhar um bocado, mas se a gente diz para o padre que não pode, o mundo vem abaixo, que ninguém se lembra das necessidades da igreja, que a religião vem sempre em último lugar e ameaça com o Apocalipse, chega o dia em que a humanidade desaparece tragada pelas águas dos seus próprios pecados e então ou se faz ou já andamos todas com a cabeça virada pelos sermões do reverendo luterano ou pelas almas do outro mundo do Dr. Fadul, mas bem que ele chama o doutor quando cai na cama.


    Abriu as portas do guarda-louças, começou a tirar lá de dentro os atados de flores, separou os girassóis, as papoulas, as grandes margaridas brancas, um punhado de rosas, disse: essas rosas nem estão acabadas, faltam os espinhos e as folhas das hastes, enquanto vocês adiantam o bordado eu termino isso aqui, é o jeito.


    – O telegrafista apareceu na esquina vindo da Rua Anita Garibaldi – disse Maria de Fátima, no plantão –, ele e o filho mais velho, D. Georgeta está passando uma vassoura na calçada, agora conversa com os dois, o reverendo parece meio agitado, entram todos; deve ser coisa daquele volante do padre contra ele.


    D. Georgeta perguntou se o suelto do padre era muito violento, o marido disse irritado: as baboseiras de sempre, ele não tem mais nada o que dizer, toda a cidade sabe de que lado está a razão. Sentaram-se ao redor da mesa grande da sala de jantar, ele pediu para a mulher o seu pince-nez, abriu a folha pequena de papel, disse que devia ter sido impressa na tipografia do Musacchio mesmo, o papel era igual ao dos seus volantes, a mulher acercou-se dele, alcançou-lhe os óculos, cuidou que ele os ajustasse no nariz, disse: para o dono da tipografia, desde que entre dinheiro, tanto bota na máquina as cartas do diabo quanto as cartas de Nosso Senhor Jesus Cristo; o pastor pediu à mulher que tivesse um pouco mais de compreensão, o negócio dele era imprimir, não tinha nada que perguntar pela matéria que lhe entregavam e nem podia ser condenado por isso, era mesmo um bom homem, um bom chefe de família e se estava na religião católica era mais por ser italiano do que mesmo por acreditar no que o seu patrício dizia, que ela devia saber como eram essas coisas, os dois tinham vindo das terras do Vaticano, eram patrícios do Papa, falavam a mesma língua dele e isso não era crime, mas eles, os evangélicos, deviam ser antes de mais nada tolerantes.


    Escutem só o que diz o papelzinho dele: “Sr. Ezequiel Azevedo. Compareço à presença de V. Sª com o fim de salvaguardar o civismo e bom conceito do meu povo católico de Lagoa Branca”; vejam só, um italiano chamando de “meu povo” aos nossos patrícios! Escutem o resto: “Então, a sua igreja protestante ‘tem sido apedrejada diversas vezes’? Por quem foi ela apedrejada? Pelos católicos desta cidade de Lagoa Branca? Tem certeza? Pode prová-lo? Então faça-o e muito já. Queira V. Sª atender também ao seguinte: se o correspondente do Diário de Notícias é escravo do Vaticano, os restantes católicos de Lagoa Branca o são também ou não? Isto deve ficar solucionado hoje, e amanhã ou depois, sê-lo-á o resto de sua carta sem data, publicada na A Voz de Lagoa daqui, número 14, de 8 do passado mês de agosto. Aguardo resposta urgentíssima. Lagoa Branca, 1º de setembro de 1936. Padre Inácio Bartelli”.


    D. Georgeta sentou-se na cabeceira da mesa, cruzou as mãos: ele quer te jogar contra a cidade inteira, esse padre não é de confiar nele. O pastor desprendeu o pince-nez, sorriu com ar tranqüilo e confiante, jogou o papel sobre a mesa, recostou-se na cadeira: e eu que esperava uma catilinária, um temporal, um raio, e me sai esse papelucho com meia dúzia de tolices, então ele quer que eu vá desempenhar o papel de guarda-noturno, ficar na espreita a noite inteira para pegar os moleques que apedrejam a igreja pagos por ele; ele quer que eu prove, pois lá estão os vidros partidos, as marcas nas paredes e as pedras jogadas e que ficaram no jardim e ainda estão lá; ou ele não sabe, o padreco ingênuo, que o sacristão cumpre as suas ordens e manda aqueles menininhos dele praticarem o crime? A mulher disse que ia botar água na chaleira para preparar o mate; já na porta da cozinha voltou-se e disse: e sobre o correspondente desse jornal? O marido sorriu mais uma vez: sobre isso não retiro uma palavra, nem preciso comprovar coisa nenhuma, todo o mundo sabe que é daqueles de bater no peito da manhã à noite e a essa hora deve estar babando de ódio, que eu sei que ele foi chamado pelo prefeito e ficou terminantemente proibido de mandar uma nota que seja sobre Lagoa Branca, quando até o mês passado inventava o que bem entendia e o pasquim dele publicava religiosamente, sem mudar uma vírgula; agora, quanto a essa intimação de responder hoje mesmo, só rindo na cara dele; o que está pensando que é, esse italiano roceiro que se arvorou em “sacerdote de Cristo” na Terra? Se nem falar direito ele sabe, troca as palavras, diz tudo errado e nem é ele quem escreve essas palavras aqui e nem as outras, por trás dele deve andar o escriba presidente da Câmara, esse sim, serve para tudo, é pau mandado, em lugar de espinha tem nas costas uma vara de marmelo, enverga sempre, mas não quebra.


    Levantou-se, gritou para dentro: apressa com esse mate que não agüento mais de sede; era só o que faltava, “Isso deve ser solucionado hoje”, como se ele pudesse dar ordens, acostumado que está com esses bajuladores do crê ou morre; tenho mais o que fazer, não vivo do dinheiro da caridade pública, que devia ir para os pobres e não para o vinho dele e nem para os pecados do sacristão.


    Encaminhou-se para o quarto, tirando o casaco a meio caminho, enquanto o filho pegava o papel deixado sobre a mesa e lia com atenção as palavras do padre.

  


  
    


    DIA 3


    QUINTA-FEIRA


    1


    Dino Maldonado – Dino Luz, como assinava as suas poesias – estava recolhido ao xadrez da Delegacia de Polícia depois que o inspetor Paulinho Cassales havia descoberto, entre um livro de culinária e um volume do romance Louco Amor, de Charlotte M. Brame, um exemplar de Cacau, de Jorge Amado. D. Mafalda não derramou uma lágrima pelo marido, mas preparava as refeições dele numa vianda com três marmitas, botando numa delas sopa, na outra arroz com batatas e na última carne cozida ou guisado. Maria da Graça assestou o binóculo sobre os telhados do quartel da Brigada Militar e botou o foco na porta da casa do dono d’O Atheneu e transmitiu para as irmãs:


    – D. Mafalda acaba de sair de casa levando a vianda, junto com ela vão os dois filhos, o Humberto, de camisa branca e calça escura, e o Olavo, com roupa de marinheiro; caminham em direção da cadeia do Tenente Hipólito, vão pela Rua do Soturno da Baixa, pela calçada da praça; a coitada deve estar desolada, o pobre do marido é incapaz de matar uma mosca e ainda por cima pagam os meninos que de certo vão encontrar o pai no meio de ladrões de galinha ou de bêbados do Caminho da Balsa; ela fala com o sentinela, me parece que é o soldado Raimundo, filho do tanoeiro Pedro das Barricas; mandaram a coitada entrar.


    O próprio delegado foi quem recebeu a mulher com as crianças, pediu a ela que desculpasse, estava apenas cumprindo ordens do Coronel João Cândido, um poeta daquela estirpe preso como um criminoso qualquer; mas já havia mandado buscar um colchão para ele e assim que a nova cadeia estivesse concluída transferia o seu marido para lá, pelo menos ele se veria livre de dois desqualificados que curtiam um castigo de quatro semanas por desordem, era uma gente muito suja, mas pacata. Pediu licença para examinar as marmitas, era coisa de rotina, aspirou fundo o cheiro da comida: meus cumprimentos, a senhora é uma cozinheira e tanto, no dia em que eu casar vou querer que a minha mulher tenha os dons da cozinha, isso torna um lar feliz. Mandou abrir a porta da cela e pediu que Dino saísse, D. Mafalda estava ali com os meninos. O poeta estava com ar abatido, abraçou e beijou a mulher e os filhos, disse para eles em voz bem alta para que o tenente e os praças que andavam por ali ouvissem: vocês não precisam se envergonhar do pai que têm, é um homem que sofre de injustiça política, um dia isso ainda há de ficar registrado na História; lembro agora os versos do famoso e genial poeta Carlos Ferreira:


    Era uma alcova solitária aquela,


    Hoje talvez ninguém suspire ali,


    Talvez a triste, abandonada e bela


    Pergunte à solidão se eu já morri


    Olavo começou a chorar, o pai passou a mão na sua cabecinha: o teu pai não morreu, não, isso dizem esses belos versos. D. Mafalda não abria a boca, mas tinha os olhos cheios de lágrimas. Ao sair, respirando fundo, prometeu que ele podia ficar sem preocupação, tomaria conta da livraria, atenderia os fregueses como se nada houvesse; Deus tudo via e tudo anotava, os culpados um dia pagariam pelas suas ações. O tenente foi com ela até a porta: tenha juízo, D. Mafalda, não é bom para a senhora e nem para o seu marido ficar aí ameaçando as autoridades, há uma lei maior que deve ser respeitada, seu Dino foi avisado disso e fez ouvidos de mercador, está pagando hoje pela sua desatenção. Ela disse: mas afinal que crime cometeu o meu marido? o Dino nem sabia da existência desse livro, culpa tiveram os senhores que depois da intentona comunista deixaram lá esse romance, nem os senhores mesmos sabiam da existência dele, o Dino com a maior boa vontade abriu todas as gavetas, ajudou a separar livro por livro, se tivesse alguma coisa para esconder tinha ficado numa cadeira, de braços cruzados. Deu de mão nos meninos e saiu apressada, atravessando a rua sem olhar para trás.


    – Ela saiu da Delegacia e volta para casa – disse Maria da Graça para as irmãs que se empenhavam no bordado da toalha – e agora resolveu passar para a calçada da Prefeitura, daqui já não posso ver coisa nenhuma.


    Fez uma pausa e circulou o binóculo pelas redondezas, estacou de repente, fixava agora parte do pátio da Prefeitura entrevisto por cima do telheiro baixo dos fundos:


    – Há muita gente no pátio, acaba de entrar um automóvel novo na Prefeitura, um auto que eu nunca vi antes na cidade, afora o Chevrolet-pavão do pai do Rubem Müller, da fábrica de sabão, e do Adler sem capota do velho Ludwig; acho que o Capitão Ernesto está lá também.


    O carro era um flamante Lincoln Zephyr V-12, todo preto, grandes faróis como duas luas-cheias, estribos com raiaduras salientes, com longos frisos niquelados, brilhava como um peixe-rei fora d’água, as belas rodas com raios de madeira, a mala traseira coberta por uma grade metálica, estofamento em gomos de couro cor-de-café, trincos de botão. O prefeito tinha os olhos a brilhar, pediu aos presentes que se afastassem um pouco, assim ninguém via nada, o Capitão Ernesto começou a ajudar empurrando as pessoas, entre eles o sacristão João da Lagoa que mostrava ao menino o bicho estranho, o Tenente Hipólito que recém havia chegado, o sargento e o Dr. Lúcio Machado que repetia “o que é a natureza, o que é a natureza”, isso parece coisa saída das mãos de Deus, como pode o homem fazer uma maravilha dessas? é o que eu sempre digo, os americanos não são deste mundo, se o Brasil tivesse sido descoberto pelos ingleses e não pelos portugueses, sabe lá o que se estaria fabricando por aqui, isso é coisa para ser guardada numa redoma de vidro, é um crime atirar uma jóia dessas, meu caro prefeito, nessas nossas estradas onde nem carreta consegue passar. O prefeito pediu a ele que se calasse por uns momentos, e de mais a mais, pelo que dizia respeito às estradas de responsabilidade do município, podia responder por elas, não era nenhum relapso e não aceitava a crítica. O conselheiro ficou pálido: pelo amor de Deus, coronel, eu estava falando dessas estradas fora das nossas fronteiras, as de Cruz Alta, Passo Fundo e isso sem falar nas que vão para Rio Pardo ou Taquari.


    O prefeito entrou no carro, sentou-se comodamente, agarrou o grande e negro guidom, fingia dirigir, bateu com a mão aberta no estofamento, exclamou para os presentes: macio como teta de mulher nova. Seus olhos brilhavam, disse ao Dr. Lúcio que entrasse pelo outro lado, queria batizar o dinossauro com as bundas do Executivo e do Legislativo, dizia para ele: veja que lindeza, é de um cristão se mudar para dentro dele e dormir aqui; só falta uma latrina para ser um automóvel perfeito. O conselheiro custou a abrir a porta reluzente, meteu a cabeça e circulou o olhar, por fim acomodou-se feliz ao lado do coronel: eu dava o meu título de bacharel para ter aqui dentro a Benigna, ela não ia conseguir fechar a boca. Então o coronel botou o braço sobre a buzina e estabeleceu lá fora o pânico e a correria, eram quatro cornetas de sons diferentes, do grave do mugido de boi ao agudo do apito de trem, o galpão de zinco chegou a tremer, pássaros fugiram; o Sargento Deoclécio colara-se de encontro à parede do muro lateral e chegara a puxar o revólver, raivoso pelo riso geral, inclusive o prefeito que apontava para ele num frouxo de riso incontido, até que conseguiu dizer: não atire, sargento, que o bicho é manso. Então bateu na perna do Dr. Lúcio: veja lá, meu caro, prepare hoje mesmo um projeto de lei abrindo crédito especial para entrar no orçamento do próximo ano, a verdade é que a Prefeitura de Lagoa Branca não podia continuar com aquela bosta do Ford caindo os pedaços, aquilo está que é um galinheiro em época de postura; vem agora aí o desfile do Sete de Setembro, este ano até Porto Alegre some diante dos nossos festejos, quero quinhentas fotografias do João Lopes, desde a banda que abre o cortejo até os cinco velhos do “Asilo Bom Pastor” que este ano eles também vão desfilar pois que devem muito à Pátria o pão e o abrigo que recebem. Ah, ia esquecendo: bem na parte central vão desfilar os rapazes da Ação Integralista, são uns vinte e tantos nas suas belas e novas camisas verdes e com uma bateria de tambores e clarins; e mais a Brigada, a meninada do colégio do Professor Ulisses; este ano ainda quero apresentar uma surpresa para todos, estou mandando preparar um carro alegórico para fechar o cortejo, uma idéia que tive quando o senhor mesmo disse uma frase que talvez nem tivesse se dado conta, muito profunda, “que o melhor para os homens ainda é o exemplo”; lembra-se? O conselheiro não se lembrava, mas sorriu feliz.


    O prefeito continuava passando a mão sobre o estofamento, segredou para o amigo: acho que passar a mão aqui é como passar a mão na barriguinha daquela menina mais nova da Zica. O conselheiro admirava agora o painel: isso deve ser cabriúva ou mogno, e todos esses relógios só mesmo para motorista com curso nos Estados Unidos, confesso que nem sei para que tanto relógio, até deve ter mais relógios que aquela máquina de fazer sabão do velho Müller. O coronel explicou que havia relógio para marcar a gasolina, para a temperatura, para o óleo, outro só para as horas e que sabia disso pelo folheto que o representante havia mandado. O Dr. Lúcio não continha o espanto: só falta falar, coronel, só falta falar. Sabe, disse o prefeito, lembrei agora de uma coisa, vou encomendar para as irmãs Pilar uma arara pequena para dependurar aqui neste espelhinho, uma arara com as cores da Bandeira Nacional, dentro de uma gaiola dourada.


    Virou-se rápido para chamar o Paulinho Cassales que permanecia embevecido ao lado do carro e deu em cheio com o rosto no vidro da porta que continuava fechado, sentindo-se tonto de dor. Então o inspetor abriu a porta por fora: machucou-se, coronel? Ele cobria a testa com as mãos: nada, não foi nada, só que não vi a merda deste vidro. Ordenou ao inspetor: manda passar uma flanela todos os dias neste automóvel, quero que na segunda-feira, Sete de Setembro, ele resplandeça mais do que o sol. Voltou-se para toda a gente que fervilhava no pátio: que diabo, só peço que não me gastem o automóvel com os olhos. Desceu e entrou na salinha dos fundos, passava a mão na testa dolorida, mandou que trouxessem o chimarrão, queria iniciar uma reunião imediata com o Capitão Ernesto, com o Tenente Hipólito, com o Dr. Rui e com o pavão do Dr. Lúcio, era sempre bom ter alguém da Câmara nas reuniões, assim evitava ter que mandar ofício de cá, receber ofício de lá, o melhor ainda era da boca para o ouvido, nada de burocracias.


    O negrinho que fazia as vezes de contínuo entregou ao prefeito a cuia e a bomba de prata, um corote de erva e a chaleira com água quente e deixou sobre a mesa a pequena espiriteira que ele costumava usar para manter o mate sempre bem quente: mate frio é para bunda de velha, como dizia o meu falecido pai.


    Muito bem – começou ele enquanto preparava o mate –, preciso transmitir aos senhores as minhas decisões para a nossa grande parada de Sete de Setembro; e cada um terá um papel importante a cumprir, tanto o Capitão Ernesto que não me parece muito ativo nestes últimos dias; levantou a mão quando o outro se preparava para interrompê-lo: um momento, como costuma dizer o nosso General Flores da Cunha, quando um burro fala o outro murcha as orelhas; depois eu digo o que se passa e o senhor dá as suas razões; o nosso caro delegado precisa tomar nota de tudo para não alegar depois que esqueceu, quero que todos saibam que estamos vivendo uma nova era em Lagoa Branca e preciso que todos tenham consciência disso e não deixem passar esses momentos históricos como quem perde uma codorna no tiro. O nosso caro Rui já deve estar com o jornal quase pronto, hoje à noite quero ver as primeiras provas, seja a que horas for, pois se a máquina não começar a rodar amanhã de manhã muito cedo o velho Musacchio não me dá o jornal em tempo e lá se foi a edição especial da Semana da Pátria; já li num repente o editorial escrito pelo Dr. Lúcio – olhou para todos os lados – mas onde, diabo, se meteu o Dr. Lúcio? Tenente, chame aí fora o homem que há meio minuto estava ali ao meu lado. O tenente levantou-se rápido, abriu a porta e estacou surpreso: mas o Dr. Lúcio está lá dentro do automóvel novo, coronel. O prefeito passou a grande cuia para as mãos do capitão e saiu a passos largos, rodeou o carro, abriu num repelão a porta; o conselheiro quase caiu, agarrou-se assustado no painel: que beleza, meu caro amigo, um homem aqui dentro não sente mais vontade de sair. O prefeito olhava para ele meio irritado: pois todos nós lá dentro em reunião e todos com cara de palhaço à sua espera e o senhor grudado aí como carrapato ou feito paralítico, convenhamos! Ele saiu rápido: mas eu não sabia, coronel, ninguém me avisou de nada, aceite as minhas desculpas, imagine que o vidro estava levantado e assim não se ouve nem uma bomba do lado de fora.


    O prefeito retomou, mal-humorado, seguido na corrida pelo presidente da Câmara que imediatamente sentou-se ofegante, confuso, enquanto o coronel se detinha à porta: inspetor, passe o senhor mesmo uma flanela nisso aí e traga o chapéu do Dr. Lúcio que sem ele o homem se sente meio nu. Virou-se para o conselheiro que sorria sem graça: desculpe, mas é a verdade, a vida me ensinou a conhecer os homens com os quais eu lido, qualquer dia vamos todos na casa da nossa amiga Zica e quero ver aqui o meu doutor funcionando em cima da menina Deolinda de chapéu e tudo e se duvidarem de bota e espora.


    Tornou a sentar-se atrás da mesa, apontou para a cuia que estava entre os dedos do capitão e disse que pela demora já devia ser novamente a sua vez, não conseguia pensar sem ter entre os dentes o bocal de ouro da bomba: onde é mesmo que a gente estava? sim, falava-se da edição de A Voz de Lagoa no domingo, que a máquina deve começar a trabalhar o mais tardar amanhã de noite e quero ter todas as provas ainda esta noite, inclusive a prova final do editorial redigido pelo senhor e que da primeira vez que li continha muitos erros do tipógrafo que bebe até na hora do trabalho, mas que é o único que presta, já houve quatro revisões e o diabo emenda um erro aqui e comete mais dois ali adiante; por falar nisso, meu caro doutor, que quer o senhor dizer com aquela frase em latim, deixe ver uma das provas que ficou aqui na gaveta, aqui está ela, me diga o que quis dizer com esse laudari..., acho melhor que o senhor mesmo leia e explique, não quero estar aí a ser perguntado sobre isso; sim, esse editorial vai com a minha assinatura e não vou saber explicar aquilo que eu mesmo escrevi; tenha a bondade, meu caro doutor.


    O presidente da Câmara ajeitou os óculos de aro de prata, procurou a frase, disse: veja, defendendo a sua política no município digo aqui “que estou certo de estar cumprindo com o meu dever cívico na defesa intransigente do bem-estar do nosso amado povo, pois as pessoas dignas me aplaudem e a escória da nossa sociedade me condena; mas, como dizia o grande Cícero, laudari e bonis et vituperari a malis unum atque idem est; um conceito, meu caro prefeito, que cabe como uma luva para explicar o que se passa no nosso município. O coronel chupou fundo o mate até ouvir-se o ronco da água escassa e ordenou: traduza essa coisa, doutor. O outro tornou a procurar a frase no papel já amassado, disse: pode ser traduzido como, digamos, ser elogiado pelos bons e censurado pelos maus é a mesma coisa. Muito bonito, disse o coronel, mas para os doutorecos; o povo quer que a gente fale claro, pão pão, queijo queijo – o que quer dizer, traduzido, cada coisa com o seu nome e nada de frescuras; portanto, meu caro, não se ofenda, mas tire esse latinório daí e meta uma boa frase na nossa língua, em língua de gente, como me dizia o meu avô que lutou em 1835 e que morreu sem saber uma dessas palavras aí e que nem por isso deixou de morrer como um herói farroupilha. E tem mais latim por aí que acho bom tirar fora, trata-se da Semana da Pátria brasileira e não da pátria do latim; fora, portanto, com a língua estrangeira. Mas coronel, protestou o presidente da Câmara, latim não é uma língua estrangeira, é uma língua morta. Ele respondeu batendo com a mão aberta sobre o tampo da mesa, como a colocar um ponto final sobre o assunto: tudo o que não se entende, vai me perdoar, é estrangeiro, até prova em contrário; e depois, se além disso é língua que já morreu, não vejo por que há de ser o prefeito de Lagoa Branca que vai ressuscitar defunto; estamos conversados sobre o editorial, passemos para outros assuntos da pauta: aqui o Dr. Rui vai ficar encarregado de contratar, com verbas especiais, uns dez ou doze homens, desses que andam por aí desempregados na Baixa, para uma limpeza em regra nas ruas e na praça, não ver no dia Sete de Setembro papel velho voando com o vento, folha de árvore, lixo pelos passeios e nem ponta de cigarro no trajeto do desfile; um dinheirinho para o bolso e copa franca no 18 do Forte para um copo de cachaça e quero o trabalho começando domingo de noite e prontinho no dia da parada, antes das oito horas.


    O prefeito apagou o fogo da espiriteira, colocou a cuia no descansador, levantou-se disposto: meu caro conselheiro, nobre filho de Palmeira das Missões, não esqueça que deve levar esta prova aí para casa, limpar o escrito desse fraseado todo – passar o ancinho na roça, como dizia o meu falecido pai – e devolver a prova ainda hoje na minha casa, que o meu caro Dr. Rui vai trabalhar lá sentadinho do meu lado, caneta na mão, não quero nesta edição especial d’A Voz de Lagoa que saia gato por lebre, que me envergonhe a cara na hora em que a gente esteja no palanque oficial, com as nossas bandeiras tremulando, com a banda de música tocando o Hino Nacional e o povo todo ali na grande festa do Brasil.


    2


    Maria de Lourdes estava de binóculo assestado, viu quando ter- minava a reunião realizada nos fundos da Prefeitura, na hora em que Maria da Glória servia um chá de cidró com açúcar, uma bebida boa para os nervos e fácil de conseguir nas touceiras do jardim, bastava saber arrancar as longas folhas verdes e afiadas como navalhas.


    – Terminou a reunião, sai o prefeito, depois dele o capitão, depois o Dr. Lúcio, o Dr. Rui e agora o Tenente Hipólito que deve olhar para o pai e se lembrar da filha, que ele anda se babando pela Carlinda; boas coisas não andam eles tramando; vão todos eles olhar mais uma vez aquele automóvel novo, saem agora pelo portão da frente. Não vejo mais, mas eles devem aparecer na praça, adulador não larga o prefeito a não ser na porta de casa; lá vão eles, param, o capitão e o tenente se despedem, caminham para os lados do café do seu Nino, é a velha cachacinha de sempre; o Dr. Lúcio, é claro, não larga o prefeito, passam agora pelo quiosque do velho Santelmo, não chegam e nem olham, vão indo, param na calçada da praça, o prefeito despede o homem, atravessa a rua, pára e volta.


    Uma coisa, disse o prefeito, eu ia agora atravessando a rua e desde que saí da Prefeitura que o negócio vem me martelando a cabeça; sabe que no fundo o meu caro amigo tem razão, não custa nada, não é demais meter um latinório para cima desse povinho todo, se a gente não faz isso passa por ignorante e eles só respeitam quem mostra que sabe mais; passe para cá essas provas do editorial, vai sair assim como está, vou ler direitinho o que quer dizer mesmo aquele laudari e não sei o que mais, no fundo é uma verdade, se bem entendi quer dizer que se os bons aprovam o que eu faço é natural que os filhos da puta me condenem, pois é uma verdade; outra coisa: como é mesmo todo o nome desse tal de Cícero que escreveu essa coisa? O Dr. Lúcio explicou: foi um sábio antigo, eu mesmo nem sei o sobrenome dele, mas só é conhecido por Cícero. O coronel coçou o queixo: diabo, quem não tem sobrenome é filho das macegas; muito estranho, na Revolução de 30 havia um Major Cícero Teles e havia um Coronel Cícero Tavares e se alguém chamasse Cícero era a maior confusão; mas deixe isso para lá, é melhor não complicar ainda mais o novelo. Recebeu das mãos do presidente da Câmara o papel amarfanhado das provas, enfiou aquilo tudo no bolso da calça e se despediu.


    – E eu não dizia? Tanto o capitão quanto o tenente entraram mesmo no 18 do Forte e lá vai de perninhas ligeiras o inspetor Paulinho que não perde uma – disse Maria de Lourdes para as irmãs que de cabeça baixa esmeravam-se nos bordados da toalha do Padre Bartelli.


    O capitão passou pelo balcão, cumprimentou o dono da casa e pediu a mesa do reservado – depois do salão de bilhar – que precisava descansar um pouco enquanto discutia uns assuntos com o tenente e com o inspetor que acabava de entrar. Nino Danesi correu na frente, tirou de lá dois rapazes que bebiam cerveja, ajudou a transferir garrafas e copos, passou um pano sobre o tampo, fez diversas curvaturas: já sei, cervejas bem geladinhas e um bom prato de tira-gosto e desta porta para cá não passa nem o ajudante de ordens do General Flores da Cunha. O capitão fez um gesto de enfado: vai logo, meu velho, não temos muito tempo a perder. O tenente e o inspetor cruzaram as mãos sobre a mesa, olhavam apreensivos para o capitão que se mostrava nervoso e um tanto irritado. Alguma coisa não está correndo bem? perguntou o inspetor. Não, disse ele, segunda-feira é dia Sete, o coronel quer a maior festa da cidade e tanto aqui o meu tenente quanto o nosso caro inspetor parece que moram em Taquari, Pelotas ou Rio Grande, as coisas que caiam nas minhas costas que são largas, ainda hoje o prefeito me deu uma indireta que não gostei, só não esclareci bem as coisas porque o ambiente não estava propício, nem o prefeito num dia dele; cada um por si e o resto que se dane, que era o que dizia o meu comandante em 30, enquanto ia atropelar umas chinas num matinho que ficava atrás das linhas; terminou mordido de cobra num lugar que costumava deixar exposto por muito tempo nessas batalhas de retaguarda. O tenente esboçou um gesto logo cortado pelo capitão: estou com a palavra, por enquanto, depois cada um que diga o que quiser; se o prefeito bota ordem lá nos penates dele, boto eu ordem aqui nessa joça do velho Nino e assim nos entendemos, ando de saco cheio. Fiquei sabendo hoje, no quiosque do Santelmo, que há por aí um radinho do tipo galena e que pega a Rádio Gaúcha e na onda das musiquinhas de Carnaval, a tal de Pierrô Apaixonado, aquela outra da Cidade Maravilhosa e ainda Fita Amarela, os safados vão escutando as notícias, pegando coisinhas daqui e dali; depois eu que ouça o prefeito reclamar e bater na mesa, afinal quem é o responsável por tudo isso? O inspetor disse: mas essas músicas todas foram tocadas no Clube Comercial este ano, não vejo nada demais. Escute antes de abrir a boca, disse o capitão, já pedi. Houve um silêncio logo quebrado pela chegada do dono da casa com quatro garrafas de “Continental” e uma travessa de azeitonas, salame e queijo-prato; ainda perguntou se queriam algo mais e diante da negativa do capitão saiu puxando a cortina preta e sebosa da porta. Eu estava falando, continuou o capitão, que sei da existência de uma galena aqui na cidade, algum ordinário que eu preciso saber quem é deve estar ouvindo rádio todas as noites e não deve ser para ouvir marchinhas de Carnaval que o filho da mãe construiu uma galena, mas os noticiosos, sim, os noticiosos!


    Virou-se para o inspetor: o senhor deve descobrir o dono dessa merda dentro de 48 horas, ou melhor, até domingo ao meio-dia; é prazo fatal, estou sendo claro? vou dar uma pista para ajudar a sua reconhecida inteligência e atenta vigilância: procure olhar para os lados da casa do telegrafista, acompanhe de perto o que anda fazendo mesmo aquele menino de nome Lucas, tenho cá as minhas desconfianças, para não dizer que estou certo; só falta eu botar a mão na galena.


    Bebeu uma grande talagada de cerveja espumante, enfiou na boca pedaços de salame e queijo, mastigou devagar, engoliu com certo esforço, dirigiu-se ao tenente: agora pode falar, sou todo ouvidos. O tenente cuspiu fora um caroço de azeitona, abriu os braços, disse para o capitão que arrebanhava mais queijo e salame: sabe, capitão, aqui entre nós, tenho bons pistolões lá em cima, podia estar hoje no Regimento Bento Gonçalves, recém-criado em Porto Alegre, ou podia ir para o Regimento de Guardas na cidade de Rio Grande, perto do mar, pode-se comprar coisas estrangeiras a preço de banana, desde sardinhas portuguesas até perfumes franceses; mas vejam bem, preferi ficar aqui em Lagoa Branca, prestar o meu serviço ao povo desta terra e agora me encontro numa situação delicada, o Coronel João Cândido isolando a cidade e o município sem ordem expressa do governo do Estado, tomando medidas sem amparo na lei; já tenho lá na cadeia esse Dino Maldonado do “O Atheneu” que afinal não foi ainda acusado de nada; eu pergunto ao meu caro Capitão Ernesto: e se o Comando Geral da Brigada vem a saber disso e me chama, que explicação vou dar? O capitão limpou a espuma da boca com as costas da mão, falou sem olhar para ele, como se estivesse sozinho: pois se o Comando Geral da Brigada chamar o meu prezado tenente é só pegar o trem e ir lá, abrir o bico, contar tudo, botar por águas abaixo o plano humano e patriótico do prefeito e como o prefeito é amigo do Coronel Canabarro Cunha basta uma palavra sua e mata dois coelhos: o primeiro é que o nosso tenente termina engajado num batalhão de sapadores para abrir estradas lá para os lados do Rio Pelotas; o segundo é que o nosso tenente delegado nunca mais bota os olhos em cima da distinta e prendada filha do Coronel João Cândido, a linda menina Carlinda; vai perguntar: isso então é uma ameaça, meu prezado Capitão Ernesto Salgado, chefe de Obras da Prefeitura de Lagoa Branca? e o chefe de Obras da Prefeitura responde: é sim, é uma ameaça, meu caro tenente; outro dia o coronel prefeito me dizia naquela salinha lá dos fundos, cuia na mão “capitão amigo, quem não está do lado de Lagoa Branca, está contra Lagoa Branca”; e a sua filosofia está certa, ou se tem caráter para ajudar esse povo a livrar-se dos males do mundo, que isso aí por fora está uma grandessíssima merda, com fuzilamentos todos os dias na Espanha; o tal de Trotski falando pela boca do diabo a dizer que dentro de muito breve a Rússia está em guerra civil e lá toma fuzilamento de novo; numa cidade dos Estados Unidos um rapaz de dezoito anos mata o pai e a mãe na cama em que ele mesmo deve ter sido feito e depois ainda mata cinco irmãozinhos como quem mata capivara numa barranca de rio; e se não é a idéia cristã do prefeito esse veneno todo estava sendo instilado na cabeça da nossa gente, veja lá; se quiser trair o coronel, traia, mas a justiça divina não falha, tarda mas não falha; e se a divina não chega, chega a dos homens, ah! isso posso garantir. Mas quem falou em trair o coronel? disse o tenente preocupado; eu apenas levantei o caso do Comando saber e me chamar e aí se coloque no meu lugar é só isso.


    O capitão mais uma vez encheu o copo até escorrer sobre a mesa, bateu no ombro do tenente: se o Comando chamar, a sua obrigação é ir até lá, perfilar-se e fazer continência, ele pergunta: mas tem gente presa e coisa e tal?, o tenente diz “não sei, só sei da existência de presos comuns”; mas mandaram surrar um rapaz, “não sei disso, na minha Delegacia essas coisas não se passam”; mas apreenderam todos os aparelhos de rádio da cidade, “não acredite, a gente que entregou os seus rádios. Foi para conserto”; mas os jornais não estão sendo entregues, “o meu Correio do Povo eu recebo todas as noites e leio até anúncio de remédio e de cartomante, além de acompanhar o folhetim Flávia que está agora no ponto culminante”; ora, meu caro tenente, o senhor já deu provas de que é um homem preparado e inteligente, viajado, conhece toda essa fronteira do Porto Garcia ao Chuí, deve ter sempre uma resposta para cada pergunta, ainda mais quando sabe que estamos empenhados numa missão histórica, ajudando um homem que tem um grande coração e que só alimenta um pensamento da manhã à noite, e se calhar sonha com ele, é o de não deixar entrar nesta terra a miséria que rola por esse mundão todo, desde terremoto no Japão até as mentiras de que as cadeias do Rio de Janeiro estão cheias de comunistas, que mataram outros, e que o Dr. Getúlio Vargas quer fazer uma ditadura, imagine só, e ainda envolvem nessas infâmias todos os nomes de homens honrados deste nosso Rio Grande como o bravo Dr. Osvaldo Aranha, o eminente Dr. Batista Luzardo e tantos outros varões desta República. O senhor quer ficar do lado dessa camarilha que se acaba de gozo quando lê que um trem descarrilou e que no desastre morreram quarenta pessoas adultas e vinte crianças inocentes? Já reparou, por acaso, que a nossa gente tem andado de cara limpa, todo o mundo mais feliz? E ainda não desconfiou que isso se deve ao fato de não se deixar cair nas mãos de mais ninguém esse jornal e outros que só servem para contar desgraça onde não há desgraça?


    Parou de repente de falar, ficou olhando para a janela do outro lado da sala; os outros dois se viraram para a mesma direção, viram um pássaro negro, peito vermelho vivo, bico reluzente, olhos muito brilhantes, pousado num galho junto à parede. O capitão ficou um pouco assustado, gritou pelo dono do bar, o homenzinho entrou a correr: mais cerveja? Não, disse ele, que diabo de bicho é aquele ali? bem-te-vi não é que bem-te-vi não é preto; corvo não é que eu conheço; que raio de bicho será esse? Seu Nino olhou espremendo os olhos: caramba, eu nunca tinha visto bicho igual na minha vida, deve ser passarinho dos lados de São Francisco de Paula, quem sabe ave de pinheiro-bravo ou então bicho daqueles que só fazem ninho em umbu. O capitão perguntou irritado: que faz aí parado? vamos, espante essa peste daí que me parece ave de mau agouro. Seu Nino correu desamarrando o avental e com ele tentou acertar um laçaço no bicho, mas a ave bateu forte as pesadas asas e desapareceu por entre as árvores.


    O inspetor, que estivera todo o tempo calado, comendo queijo e salame e dê-lhe cerveja, pediu mais duas garrafas e outro prato de tira-gosto. O capitão puxou do coldre o 38 cano longo, colocando-o sobre a mesa: se esse bicho torna a aparecer num galho qualquer, palavra de honra, era uma vez o diabo se fingindo de passarinho e daqui não erro um tiro. Ele ainda olhou por algum tempo para a janela, depois dirigiu-se para o inspetor que disse, antecipando-se: já sei, capitão, devo encontrar o radinho até domingo de manhã. O capitão sorriu largo: menino inteligente está aí, uma só palavra, um olhar, e ele já sabe toda a história; quero não só a galena como o mocinho da galena e, se for o caso, o pai do mocinho da galena; uma outra coisa, meu caro inspetor, como têm se comportado esses moços da Ação Integralista? sabe, eu sou daqueles que vejo uma ovelha e vou logo tratando de passar a mão no pêlo para saber se debaixo da lã não está o couro do lobo; são todos rapazes de boa família, gente em que se pode confiar, desconfiando; como acabamos os comunistas na base da porrada, pode até acontecer que muitos deles vistam a sua camisinha verde e se metam no rebanho das ovelhas sem saber balir; olho neles todos, pelas dúvidas.


    Seu Nino entrou mais uma vez e recebeu do capitão o pedido da conta: são dois pratos de tira-gosto e sete cervejas que não estavam lá essas coisas de geladas, mas enfim, nem tudo é perfeito. O dono do bar olhou o revólver em cima da mesa, ficou pálido: mas o que está acontecendo, capitão? Todos riram, o capitão fez a arma voltar para o coldre: não é nada, meu velho, eu só estava esperando que o raio daquele passarinho aparecesse ali de novo para um exerciciozinho de pontaria, mas ele desconfiou das minhas intenções. Botou a mão no ombro do homem: e o nosso prezado amigo não sabe de alguma novidade, de coisas aí por fora da cidade, afinal tanta gente entrando e saindo, conversa de mesa e de balcão, o senhor tem um posto de observação aqui dos mais privilegiados da cidade. Seu Nino olhou para ele meio intrigado: mas capitão, aqui vem pouca gente de fora da cidade e nem tenho recebido os jornais. E nem ouvido um pouco de rádio? perguntou o capitão com voz mansa. Mas o meu Crosley de duas faixas o meu amigo inspetor me levou há mais de três semanas, ele disse que o prefeito queria fazer uma experiência, que eu não falasse nada para ninguém. O capitão sorriu: mas está falando. Ora, disse o homem atrapalhado, falando para o senhor que é outra coisa, para os outros eu digo que mandei o aparelho para consertar em Porto Alegre e quando os fregueses perguntam pelos jornais eu desconverso, que tenho mais o que fazer. Um momento, disse o capitão interessado, o senhor podia me dizer que fregueses são esses que fazem perguntas? Bem, não é este ou aquele, mas quase todos, uns querem saber como anda a história do folhetim do Correio, outros querem saber propagandas de remédios para este ou aquele mal, garanto ao senhor que nunca fazem perguntas por maldade, assim como quem quer descobrir alguma coisa, o senhor compreende. O capitão não fez um ar de ter ficado convencido, mas foi saindo pensativo.


    3


    Maria de Lourdes ajeitou o corpinho mirrado na sentadeira, focou melhor, informou:


    – O capitão sai do 18 do Forte junto com o tenente e com o Paulinho, devem ter bebido uma dúzia de cervejas e comido quatro pratos de queijo com salame. Caminham agora em direção da praça, param, se despedem.


    Virou o binóculo:


    – Escutem, lá apareceu a banda do maestro Santelmo Pires, está ensaiando os músicos para segunda-feira. Não sei onde ele arranjou tanto músico, um deles é o Selênio, filho da Maria das Bombachas, ele toca bumbo; o do bombardão acho que é o soldado Eleutério, o que é vesgo de um olho; o que vem assoprando a clarinete é o Hermínio, de Cruz Alta, que passa as fitas no Thalia; imaginem que o maestro marcha como soldado na frente, tocando flauta; escutem, acho que é o dobrado do falecido sargento, aquele que se afogou no Soturno, é ele mesmo o autor, sim; estão agora dando a volta na praça, no caminho do Centro Espírita do Dr. Fadul.


    O maestro Santelmo estacou, braço levantado: do jeito que a coisa vai esta banda só vai agradar aos surdos; está tudo mal e depois não arranjamos os pratos e banda sem prato é velório sem vela. O rapaz do bombardão sugeriu: o senhor não acha que se pode pedir para os rapazes integralistas que nos ajudem com os tambores e as cornetas deles? O maestro coçou a cabeça: duvido muito, eles querem tocar mas é a musiquinha deles, só têm tambores, nunca vi corneta lá, mas em todo o caso uns tambores iam ajudar, vou falar no caso para o capitão, vamos ver o que ele nos diz, pois assim desse jeito me recuso a tocar o Hino Nacional, sem pratos nem a Marselhesa se agüenta.


    Levantou novamente o braço direito, empunhando a flauta prateada, gritou: sem tocar, em marcha! Quando passavam pelo Centro Espírita a mulher que morava nos fundos e cuidava da limpeza da casa estava à porta, vassoura na mão; o maestro cumprimentou solene com a cabeça e prosseguiu firme, enquanto o cerra-fila Selênio assoprava para ela: não esqueci a sessão de hoje, pode contar comigo.


    Maria de Fátima suspirou fundo, suspendendo por alguns momentos o trabalho de agulha, levantou-se com dificuldade, mãos apertando os rins: não agüento mais, passei do chá de cipó-cabeludo para a infusão de congonha-de-bugre, depois para a folha de abacateiro em água fervida, erva de chapéu-de-couro e ainda na semana passada friccionei toda esta região com arnica-do-mato e nada. Virou-se para as outras que continuavam a bordar sem descanso: hoje é dia de sessão lá no Centro, eu e a Maria de Lourdes não podemos faltar. Maria Celeste disse que até havia esquecido, então era preciso comerem mais cedo, quem sabe se até nem seria melhor uma canja, dava tempo. Todas aprovaram, então a irmã mais velha gritou para dentro: Maria da Glória, faz uma canja para o jantar. Ouviram a voz da irmã mais moça, na cozinha: está bem, vou pegar uma galinha gorda. Maria Celeste ainda recomendou: pega aquela preta que não está mais botando e tem gordura até debaixo das asas. Ouviram quando a irmã descia a escada e logo depois o estardalhaço dos bichos no pequeno galinheiro dos fundos. Maria de Lourdes disse: hoje é dia de receber o papai e a mamãe, notei na última sessão que os dois andam muito agoniados, precisamos pedir por eles, levar mais luzes para os pobrezinhos.


    Maria de Jesus percorria a cidade devagar com o binóculo, disse que alguma coisa precisava ser feita para limpar aquelas lentes, qualquer dia daqueles não enxergariam mais nada e o pior era quando o sol começava a desaparecer. Ficou um momento silenciosa, depois disse:


    – O reverendo Ezequiel caminha pela calçada defronte ao colégio, com ele vão os seus filhos Lucas e Jeremias, mais atrás vem correndo o Esaú, que Deus me perdoe, mas aquela criança até me parece tuberculosa, de tão magrinha, uns gambitos que mais parecem graveto de mato ralo; já consultaram o Dr. Fadul, mas ele receita xarope e passes, bem que podia estar tomando chá de erva-de-passarinho ou até mesmo chá de mastruço; se bem não faz, mal também não; ele parou com os meninos para falar com alguém no empório, agora caminham para o portãozinho da capela, entraram.


    4


    O pastor mandou que cada filho fizesse o que lhe competia, precisavam abrir um pouco a igreja, estava um ar de mofo que ninguém agüentava, foi ele mesmo buscar as vassouras, tinham que fazer uma limpeza em regra, domingo estava batendo na porta e tinha Escola Dominical e o culto noturno; Jeremias abriu um pacote e dele tirou um bolo de barbantes com bandeirolas triangulares de papel de seda, cada uma delas metade verde, metade amarela; o reverendo disse: vai buscar a escada lá nos fundos, Lucas, no armarinho debaixo da janela tem uma caixa de pregos e traz o martelo também, precisamos prender esses barbantes nas paredes laterais, senão o prefeito vai dizer que a gente não é patriota, que o Sete de Setembro passa em branca nuvem na Igreja Episcopal Brasileira, que nem se toma conhecimento, que por nós isso aqui vivia cheio de bandeiras americanas e coisa e tal, o melhor é não provocar o coronel, já nos basta o Padre Bartelli que é o diabo em forma de cão. Lembrou-se naquele momento que ainda não respondera ao último volante a respeito da interpretação das Sagradas Escrituras, mas que ele não perdia por esperar, já que quem está ao lado de Deus não tem nada a temer.


    – Eles abriram tudo, portas e janelas – disse Maria de Jesus –, e estão varrendo o salão, eu vejo daqui o pó saindo pelas janelas.


    O pastor viu pousada no teto de tábuas macho-e-fêmea uma grande borboleta negra, uma roda vermelha em cada asa. Lucas levantou a vassoura para espantar a estranha borboleta, o pai agarrou firme o braço do rapaz: mas então o meu filho quer matar uma obra de Deus? Lucas ficou surpreso: eu não queria matar, eu queria apenas que ela saísse pela janela e fosse para a rua, para as árvores, que é o lugar delas, quem sabe a pobre deve estar passando fome. Deixa, disse o pai, as janelas estão abertas, as portas também e se ela entender de sair é só bater as asas. Ficaram todos por alguns momentos admirando o tamanho e a beleza do animalzinho; Jeremias perguntou se não era daquele tipo das bruxas peludas. O reverendo disse que não, mas na verdade nunca tinha visto em toda a sua vida uma borboleta maior e nem mais bonita. Por fim disse: vamos trabalhar, ela dorme.


    O pastor foi até o púlpito, tirou de lá a Bíblia preta, sentou-se no primeiro banco e ficou folheando o livro, parou numa das páginas: meu sermão para a Escola Dominical vai ser sobre as palavras do Evangelho Segundo São Mateus, Capítulo 25, este aqui: “Quando vier o Filho do Homem na sua majestade e todos os anjos com ele”; as orações devem ser sobre as aflições do seu povo, que o mundo anda em desgraça; e se o coronel empalma os jornais e a voz das rádios, não pode calar os fios do meu telégrafo; ontem falei com um dos meus colegas de Porto Alegre, é claro que eu não disse nada a ele do que aqui se passa, essas coisas eu sei como se passam depois, a corda sempre rebenta do lado mais fraco, o coronel está com ouvidos espalhados pelo corpo todo; e o meu colega me contou tantas coisas que a gente nem fica sabendo; Salazar em Portugal reprimindo aquela gente, Carmona se fingindo de bonzinho e a polícia deles enchendo as cadeias de rapazes e moças e saiu num jornal da Europa que muitos lá em Portugal têm morrido nas mãos da polícia política; na Índia, Gandhi atacado de malária está à morte e que a “Frente Única” do General Flores é indício de que muita desgraça ainda vem por aí; esses integralistas tomando conta do país, é uma vergonha; a guerra na Espanha continua matando gente como mosca; escutem: isso deve ficar aqui dentro guardado só para nós, que ninguém fale. Lucas sentou-se ao lado do pai: e ontem eu ainda ouvi outras coisas na minha galena. O pastor fechou a Bíblia com um estrondo, arregalou os olhos: galena? O rapaz levou um susto: uma galeninha dessas deste tamanho, papai, que eu mesmo fiz e bobinei, com um cristal que o Mário me deu, ninguém sabe, tenho ela bem guardada e só escuto depois que todo o mundo está deitado, não precisa ficar preocupado. O reverendo apontou o dedo na direção da porta central: já, corre lá em casa, embrulha esse aparelho e traz para mim, vamos, não quero ouvir nem uma palavra sobre isso, corre lá. Lucas obedeceu.


    – Ué – disse Maria de Jesus –, Lucas acaba de sair correndo da capela, decerto vai em casa buscar alguma coisa; é para lá mesmo que ele vai, atravessou a rua, passou pelo quiosque, dá a impressão de que vai apagar fogo.


    Voltou-se para as irmãs: já estou sentindo o cheiro da canja que a Maria da Glória está preparando, espero que desta vez ela se lembre de guardar as penas para encher um pouco mais os travesseiros, quase todos estão murchando, sai uma pena hoje, outra amanhã, a gente termina dormindo com a cabeça no colchão. Retomou a posição na janela:


    – O rapazinho retorna na mesma carreira, leva nas mãos um pacote, faz o mesmo caminho que é o mais curto, entra na capela, deve ser enfeite para o dia Sete.


    O pastor agarrou o embrulho, saiu pela porta dos fundos, pediu ao filho que trouxesse a pá-de-corte, caminhou até a cerca dos fundos, ao lado de uma laranjeira; esperou que o filho viesse com a pá, apontou: cava, vamos enterrar esta brincadeira e não quero mais ouvir falar nisso. O rapaz abriu o buraco, cara fechada, colocou no fundo o pacote e cobriu-o com a terra solta. O pai ainda pisou para firmar bem, espalhou por cima restos de capim seco, voltaram todos para a capela. Lucas não disse uma palavra, continuou varrendo o chão e depois, ajudado pelo irmão, tirou o pó dos bancos e foram todos estender os barbantes com as bandeirolas. Apesar de todas as marteladas nas paredes, a borboleta dormia.


    5


    À noite bateram na porta, D. Georgeta foi abrir, era o inspetor Paulinho Cassales acompanhado por um praça da Brigada. Ele perguntou pelo telegrafista, precisava falar com ele. O pastor Ezequiel apareceu de pijama e chinelos: desculpem, mas eu não estava esperando visitas e por isso estou assim nesses trajes, mas por falar entrem, não reparem. Entraram todos corredor afora, havia pouca luz, chegaram na sala de jantar, o dono ofereceu cadeiras, sentou-se num pequeno banco cruzando as pernas com medo da braguilha que não tinha botões. Mas a que devo tanta honra? O inspetor olhava para toda a sala, fixou-se num retrato de moldura oval: é um dos seus filhos? É, disse o telegrafista, do meu filho Elias que morreu há oito anos, quando eu ainda estava em Jaguari. Ah, disse o inspetor, depois voltou-se para a dona da casa que permanecia de pé, junto à porta que dava para a cozinha: a senhora nos desculpe, mas estamos aqui no cumprimento de ordens superiores, acontece que nós precisamos dar uma olhadela no quarto dos meninos, não é nada de maior, apenas rotina, isso nós fazemos em quase todas as casas e as pessoas compreendem, essa rapaziada não é deste mundo, às vezes os pais nem sabem de nada e eles a fazerem as suas artes; o Capitão Ernesto mandou recomendações para o senhor e para a senhora, está sempre às ordens para qualquer coisa, sabem como ele é, o capitão é uma boa pessoa, Lagoa Branca terá sempre uma dívida de gratidão para com ele. O reverendo atalhou o discurso: mas o senhor não tenha constrangimento, faça o favor de me acompanhar, vamos, os meninos já devem estar deitados, dormem cedo para levantarem cedo, isso meu pai sempre me ensinou, faz bem à saúde e não alimenta mandriões e nem deixa entrar o pecado na cabeça dos jovens, venham; à entrada da porta torceu o interruptor e acendeu o bico de luz que pendia do teto com uma pequena proteção de papel; os três rapazes estavam acordados, olharam estremunhados para os visitantes, Lucas encontrou o olhar do pai e sentiu um suor frio na testa.


    O inspetor deu boa noite, pediu licença, ele e o praça iam passar uma revista, alguém andara dizendo por aí que os rapazes tinham uma galena ou coisa parecida e como o prefeito achara por bem proibir tais aparelhozinhos, a sua obrigação era dar as buscas de serviço, hoje uma denúncia aqui, amanhã outra ali e sempre iam pegando a munição dos rebeldes que afinal nem era munição, que a rádio até que dava umas músicas boas, tinha uns ótimos programas, mas tudo na vida era assim, mandava quem podia, quem não podia que obedecesse. Enquanto falava ia rebuscando por todos os cantos, Lucas com os olhos cravados no pai que ajudava o praça e o inspetor: levantem-se, meninos, assim o inspetor não pode examinar as camas, aqui assim debaixo dos colchões, dentro dos travesseiros, quem sabe no armário, entre as roupas, nas gavetas da cômoda, dentro deste baú velho ou debaixo deste tapete de lã de mostardas.


    Por fim, já meio decepcionado, o inspetor perguntou se não podiam dar uma olhada no galpão dos fundos. Ezequiel disse que por certo, nem precisava perguntar, a casa inteira estava às ordens, mas era bom levarem um lampião, havia um na cozinha, de passada o pegariam. Saíram todos, D. Georgeta pediu aos meninos que voltassem para as suas camas, esperou ainda que eles colocassem as cobertas em ordem, sorriu feliz e apagou a luz.


    O dono da casa abriu a velha e enferrujada fechadura, empurrou a porta que gemeu nas dobradiças secas, entrou na frente levantando bem alto a luz fraca. O inspetor pediu o candeeiro e junto com o soldado iniciou o exame de caixotes e latas, sacos e barricas, engradados, pilhas de tábuas, velhas malas de couro apodrecido, prateleiras – o dono da casa pediu desculpas, mas todos os galpões eram assim mesmo, pouco entravam ali, estão sempre desorganizados e imundos e no verão chega a passar um ou dois meses que nem se abre a porta, no inverno sim, por causa da umidade. Foi quando o inspetor deu um grito de espanto, atirou-se para trás caindo em cheio sobre um engradado de garrafas que ruiu com estardalhaço; havia dado com a cabeça num imenso cacho de morcegos grandes e esbranquiçados, ruivos; os bichos desataram a voar em ziguezagues pela pequena peça, batendo nas latas e nas pessoas, como chicotes enlouquecidos, soltando guinchos aterradores. O primeiro a sair foi o inspetor Paulinho, logo depois o soldado a agitar os braços furiosamente como se estivesse cercado por fantasmas; e por último o telegrafista que havia apanhado o lampião e que ainda viu o bando de animais ganharem a noite em vôos desordenados. Disse para eles: eu nunca tinha visto esse tipo de morcego aqui em casa, lá um que outro desses pretinhos, vá lá, os meninos até dão cigarros para eles chuparem, mas esses não, esses me parecem daqueles bebedores de sangue de gado e mesmo assim nem são tão grandes; perguntou ao inspetor: mas o senhor não vai prosseguir na busca? Os bichos saíram todos, eu vi. Não, disse ele, me dou por satisfeito, se o capitão entender de buscar galena nesse galpão, então ele que venha em pessoa, não conte comigo.


    Quando chegaram à cozinha o telegrafista disse: um momento, inspetor, acho que o senhor tem um pequeno ferimento no rosto, deve ter sido a unha de um daqueles morcegos, sabe, eles têm unhas nas pontas das asas. O rapaz passou a mão no rosto, olhou o sangue na ponta dos dedos, disse meio assustado que o pior era que esses bichos têm unhas envenenadas, as feridas terminam arruinando, dali ia direto até a casa do Dr. Fadul, chamou o praça, despediu-se apressadamente e correu para a casa do médico que ficava ao lado da agência dos Correios. Uma das irmãs, a Hortênsia, ainda espiou por detrás do vidro, numa fresta aberta no tampo da janela, o inspetor não batia, socava a porta com os punhos. O médico gritava lá de dentro que tivessem calma, arrastou os chinelos pelo corredor comprido, finalmente abriu uma folha da porta, ar estremunhado: mas que diabo se passa? Viu o soldado atrás do inspetor: não vai me dizer que vem revistar a casa a uma hora dessas, vou protestar junto ao prefeito, ao capitão, às autoridades, mando uma carta até para o General Flores da Cunha, bato no gabinete do Presidente Getúlio Vargas. O inspetor já estava dentro de casa, disse ao médico que podia deixar a porta aberta, o praça ficava ali, tratava-se de atendimento médico, mostrou o rosto com a leve arranhadura: veja, estou ferido. O médico carregou o rapaz para junto do bico de luz, pediu que ele sentasse, levantou a sua cabeça: ora vejam só, um ferimento no inspetor, ferimento de menino que é apanhado roubando laranja no quintal do vizinho ou, o que é mais provável, ferimento de unha de mulher quando o sujeito não quer pagar o preço da visita. O inspetor balançou a cabeça negativamente: errou, doutor, é unha, mas unha de morcego daqueles grandes e ruivos que chupam sangue de vaca no campo, isso tudo porque fui entrar na merda daquele galpão do telegrafista e lá bati com a cara num cacho de pelo menos duzentos morcegos desses, dormiam uns agarrados nas costas dos outros, palavra, maior que um cacho de bananas de Santa Catarina; eu nem cheguei a ver direito, nem senti a unhada, só depois com mais luz é que se viu o serviço desses desgraçados. O médico disse: isso não é nada, vamos passar um desinfetante; agora, acho muito estranha essa história, nunca ouvi falar que nesta zona houvesse morcego vampiro e dando de barato que andasse algum por aí, eles dormem em grutas, cavernas de pedras ou de terra e nunca em galpões. Trouxe um vidro pequeno e um chumaço de algodão, olhou de novo o arranhão: claro que deve estar enganado, se foi morcego não tenha dúvida, foi dos pequenos, pretinhos, que é uma espécie de ratos com asas; na hora do susto as coisas sempre parecem maiores e piores, para mim o senhor deve ter roçado num fio de arame qualquer na hora da corrida, mesmo porque morcego não é de bater em ninguém, eles têm um sexto sentido que parecem filhos de Satanás.


    O inspetor levantou-se irritado: se o senhor não quer me atender diga, vou embora, procuro alguém que me passe um remédio qualquer. Mas que é isso, disse o médico obrigando-o a sentar-se novamente, estou apenas procurando os meus óculos, nunca vi ninguém tão nervoso por causa de um arranhãozinho assim; destampou o vidro e mergulhou nele uma pequena bola de algodão presa numa pinça: um pouco de mercuresceína resolve todo o seu problema. O que é isso? – perguntou o inspetor desconfiado. Nada mais, nada menos – disse o médico mostrando o algodão embebido no líquido – do que o nosso conhecido mercúrio-cromo; limpou a pequena arranhadura com um pouco de álcool e depois passou o remédio: basta isso e como não é casado não tem que explicar nada para ninguém quando chegar em casa, pode dormir tranqüilo.


    O rapaz perguntou: devo alguma coisa? Nada, respondeu o médico, se um dia puder me devolver o meu rádio e deixar que me tragam o meu velho “róseo” todos os dias, vou me considerar muito bem pago. Muito obrigado, disse o inspetor, mas esse negócio de rádio e de jornal é com o prefeito e não comigo; e depois o senhor nem precisa disso, recebe os espíritos quando quer e eles lhe contam o que se passa aí por fora. O médico ficou por um momento olhando para o rapaz: vejo que tem a cabeça dura, já repeti várias vezes que o senhor está muito enganado com as sessões no Centro Espírita, precisa aparecer por lá numa noite dessas, aliás amanhã é dia de sessão, seria uma honra receber o amigo e assim ficaria sabendo que os nossos irmãos do além têm outras preocupações que não são as terrenas, eles não são mais deste mundo, para sorte deles, diga-se de passagem.


    Já na calçada, ao lado do soldado, ele agradeceu ao médico o convite, acreditava no que ele dizia, mas preferia não aceitar o convite, tinha muito medo de almas do outro mundo.


    6


    Estavam as sete irmãs sentadas ao redor da mesa da cozinha, pratos de sopa fumegantes na frente de cada uma, quando Maria Celeste começou a rir, levou o guardanapo ao rosto, ria sem parar, perguntou diante da surpresa das outras: mas afinal que dia é hoje? Maria da Glória disse que era quinta-feira, dia 3 de setembro, por que estava a irmã rindo daquela maneira? Maria Celeste disse: fizemos a pobre preparar a canja, matar a galinha preta porque era dia da sessão no Centro Espírita e a sessão é amanhã, sexta-feira. Todas se entreolharam: é mesmo! Maria de Lourdes disse que nem se havia dado conta. Maria da Graça disse que só por isso não iam deixar de tomar a sopa que estava com um aroma delicioso, pois se a sessão era no dia seguinte, no dia seguinte iam à sessão sem canja de galinha, que dava tudo no mesmo. Maria Madalena trocou com Maria de Jesus as partes da galinha que haviam tocado para cada uma, uma coxa por um pedaço de peito. A sobremesa foi doce de laranja-azeda em calda e todas tomaram, para rebater, o chazinho de cidró. Quando deixavam a mesa Maria da Glória pediu que elas esperassem um pouco, dirigiu-se para uma mesa comprida que ficava ao lado do fogão, puxou uma grande toalha que a cobria e todas olharam com olhos gulosos e exclamações de admiração para os belos pães da fornada da tarde que Maria da Glória sabia fazer como ninguém num raio de mais de dez quilômetros. Todas elas se curvaram sobre os grandes pães, aspiravam fundo o perfume do trigo com tempero de erva-doce, encostavam as mãos, eles ainda estavam quentes. Maria da Glória disse: agora todas para fora da cozinha que preciso fazer a arrumação, pão novo só amanhã de manhã, com geléia de goiaba que fiz na semana passada e que ficou bem no ponto, transparente como vidro.


    Ficaram ainda um pouco na sala, chegaram a um acordo: ninguém pegaria mais naquela noite na toalha, o trabalho estava indo depressa, não precisavam se matar, não havia costas que agüentassem. Maria de Lourdes perguntou se alguma delas tinha coragem de dar uma espiadela pelo binóculo. Maria Madalena disse: eu não, quero descansar os olhos e a cabeça. Maria de Fátima fez um rápido levantamento: vamos ver o que já se sabe, o vereador Paulino Paim na rua, esperando que o outro saia de sua casa, o Sargento Deoclécio aproveitando a mulher do capitão, pois olhem que eu prefiro dar umas feriazinhas ao aparelho do papai, ele bem que merece.


    Enquanto Maria da Glória terminava de arranjar a cozinha, as seis irmãs entravam nos seus quartos, num deles Maria Celeste e Maria de Jesus; no outro Maria de Fátima e Maria de Lourdes; no último Maria Madalena e Maria da Graça. Maria da Glória era sempre a última a deitar-se e a primeira a sair da cama, dormia num estrado no canto da sala de trabalho. Como as duas irmãs mais velhas eram católicas, as duas do meio haviam se tornado espíritas e as outras duas haviam resolvido abraçar o protestantismo, haviam dividido os quartos assim a fim de poder fazer, as primeiras as suas rezas, as segundas as suas invocações mediúnicas e as últimas as suas orações.


    A mais velha delas, Maria Celeste, ainda percorreu toda a casa para verificar se estava tudo em ordem, se as janelas e portas estavam bem fechadas; passou pela cozinha e antes de apagar a luz viu que faltava pouca coisa para Maria da Glória dar por terminado o serviço; recolheu-se ao quarto onde Maria de Jesus já havia tirado a roupa preta que todas elas vestiam desde a morte dos pais, estava ajoelhada aos pés da cama, o grande camisolão espalhado em redor dela, a touca de renda prendendo os cabelos ralos. Maria Celeste, depois da reza, deitou-se e apagou a luz, ficou ainda algum tempo de ouvido atento e podia distinguir o ressonar das irmãs; perguntou em voz não muito alta: Maria da Glória, já deitaste? A mais moça respondeu da sala já mergulhada na escuridão que não estava com sono e que antes de deitar-se ainda ia tentar fazer uns bichos de papel crepom, era um jeito de se distrair, não fazia barulho nenhum, as outras que dormissem. Maria Celeste deu boa noite e sussurrou para a outra na cama do lado: Maria da Glória devia dormir um pouco mais, fica aí até de madrugada fazendo bichos e bichos e de manhã a gente não vê nada e ela diz que não deu certo, que botou o material no lixo e nisso tudo é arame e pena e papel que vai fora. A irmã respondeu com voz sumida: pobrezinha, é a distração dela já que não tem tempo para fazer flor junto com a gente. Calaram quando a mais moça, lá da sala disse em voz baixa: calem a boca e deixem de falar da vida alheia, meter-se na vida dos outros, vão dormir.

  


  
    


    DIA 4


    SEXTA-FEIRA


    1


    Maria Celeste tinha acabado de tomar o seu café com leite ser- vido por Maria da Glória, comera duas grossas fatias do pão feito na véspera, bem barradas de geléia de goiaba; Maria de Lourdes reclamou da noite, não havia conseguido dormir muito bem: só peço a Deus que aqueles pesadelos que eu andei tendo no inverno do ano passado não voltem, estão lembradas? o Soturno enchendo, as águas vinham lá de cima em ondas, terminava por cobrir a cidade e a gente ficava aqui em casa como se ela fosse um barco, em redor só se via água e céu, como aquelas histórias de navios perdidos no mar e sempre uma de nós caía naquelas águas negras e não se podia salvar; esta noite sonhei com chuva.


    Estavam agora todas ao redor da mesa, a irmã mais velha perguntou: então, Maria da Glória, conseguiu afinal fazer algum bicho? Ela servia a mesa, trouxe o bule de alumínio e a leiteira de cima do fogão, foi buscar mais pão do armário; respondeu que fizera alguns, mas que não estava acertando, de manhã jogava tudo fora senão elas iam rir-se dela que não sabia fazer as coisas direito. Maria Celeste cortava um pouco mais de pão: hoje de manhã encontrei duas penas da galinha preta debaixo da mesa, não vai me dizer que estás usando as penas que a gente precisa para os travesseiros e para alguns dos bichos que nos encomendam. A irmã mais moça respondeu: usei só um pouquinho, o resto está no saco lá no porão. Maria de Jesus ficou zangada: que coisa, Santo Deus, não comecem uma discussão sobre penas de galinha, isso é coisa que não tem cabimento, é só pedir para os meninos que andam por aí e eles nos trazem uma tonelada de penas de todas as cores e de todos os bichos. Maria da Glória mostrava-se nervosa, pediu: se já acabaram de tomar o café, por favor, bem que podiam ir para a sala e deixar a cozinha aqui comigo para a limpeza, que tenho outras coisas a fazer no quintal hoje.


    Foram todas para a sala de trabalho, sentaram-se ao redor da toalha, menos Maria Celeste que foi para a sentadeira e já regulava o binóculo, enquanto as outras separavam linhas e catavam as suas agulhas preferidas. Maria de Jesus exclamou: tanto trabalho para terminar saindo um bilhete qualquer, quem sabe para uma gente que nem sabe dar valor às coisas feitas à mão. Maria Madalena disse: e isso se não sair para a casa da Zica e depois ficar na mesa delas para os sem-vergonhas de Lagoa Branca derramarem cerveja em cima ou queimarem o pano com ponta de cigarro. Maria de Fátima contestou a opinião da outra: pois eu prefiro que saia para a casa da Zica do que para a cadela da D. Isabel, que essas pobrezinhas são o que afinal todos sabem o que elas são e não enganam ninguém e nem se misturam com senhoras honestas nos bailes do Clube Comercial.


    Bateram palmas no portãozinho da frente, Maria de Jesus gritou para a cozinha: Maria da Glória, leva o pedaço de pão do Cabeça de Boi que já está de mão estendida. Maria Madalena chegou até a janela e viu o mendigo na calçadinha de tijolos, a cabeça disforme, era mudo e só sabia roncar como porco; virou-se para as irmãs: esse infeliz tem quarenta anos, se tanto, e parece que já passou dos sessenta, essas coisas o prefeito não vê, não recolhe a um asilo, não ajuda, só pensa em festa de Sete de Setembro e gasta o dinheiro dos contribuintes comprando carro de luxo e fazendo uma cadeia nova, ainda ontem a Dama das Camélias andava de loja em loja espalhando tuberculose por onde entra e o dinheiro se vai em gasolina, em papel para o jornal, em ordenado alto no fim de cada mês para os ernestos e para os paulinhos e agora na certa para os lúcios; isso vai mal, isso vai mal, não canso de dizer, mas parece que todo o mundo deu para ficar surdo.


    Maria Celeste bocejou: que dia é hoje? As outras responderam em coro: 4 de setembro do ano de 1936, Lagoa Branca, Rio Grande do Sul, Brasil. Maria da Glória que voltava do jardim onde fora levar a esmola para o mendigo completou fechando a porta: sexta-feira. Maria de Fátima e Maria de Lourdes disseram que sexta-feira é que era mesmo dia de sessão no Centro Espírita Amor e Caridade, quando deveriam receber o espírito do pai Juvêncio Pilar que se vivo fosse completaria 89 anos no dia 3 de outubro, e o espírito da mãe D. Branca Travassos Pilar que se não tivesse sido chamada por Deus completaria 86 anos no dia 19 de dezembro, seis dias antes do Natal que é o nascimento de Nosso Senhor Jesus Cristo e que um dia eles, o pai e a mãe, iam dar numa sessão os nomes dos maragatos assassinos que os haviam degolado quando voltavam do casamento de uma prima em terras de Saicã, onde vivera Honório Lemos, o “Leão do Caverá” e que deviam ser os mesmos que depois botaram abaixo a grande porta de madeira lavrada do Banco Pelotense de Rosário e depois que as almas deles revelassem aqueles nomes e contassem a história bem como havia acontecido ganhariam a Paz Celestial para toda a eternidade, mas enquanto não acontecesse o milagre eles ainda penariam pelo espaço em busca de vingança, pois antes disso não queriam acreditar que houvessem desencarnado. Maria de Jesus disse que, se fosse assim, o pai e a mãe estariam no purgatório e que para lá só vão as pessoas pecadoras e que pecadores todos nós somos que ninguém nasce perfeito e nem fica perfeito durante a vida. Maria Madalena e Maria da Graça ficaram indiferentes; na religião delas, a protestante, não havia purgatório e nem as almas andavam voando pelo espaço em busca de coisa nenhuma, como se em vez de almas os pobres fossem urubus; era só lerem na Bíblia a palavra sagrada; mas enfim, cada pessoa acreditava naquilo que queria, e a outra acrescentou: ou naquilo que pode.


    – Vejam – disse Maria Celeste ao binóculo –, o telegrafista Ezequiel Azevedo sai de casa de pijama mesmo e atravessa a rua, vai na direção da casa do prefeito e agora bate na porta, outra vez, alguém abre uma fresta, agora ele entra. Que diabo foi fazer o telegrafista a esta hora da manhã na casa do Coronel João Cândido, sem tempo sequer para enfiar umas calças por cima do pijama? Pois isso está me parecendo alguma coisa muito importante, o meu sexto sentido anda badalando um sininho aqui dentro da minha cabeça, boa coisa não é.


    Ezequiel ficou ainda algum tempo no corredor, sem entrar na sala de jantar, enquanto a filha Carlinda, que abrira a porta, entrava no quarto do pai para avisar que estava ali o telegrafista com um assunto urgente. Depois voltava apressada e pedia a ele que entrasse, o pai estava esperando. Ainda deitado, o prefeito acabara de repor a dentadura que dormira dentro de um copo com água na mesinha-de-cabeceira, a camisola de noite tinha renda nos punhos (frescuras da Esmeralda) e a gola rasa era presa por uma fita branca de cetim, finalizando por um grande tope (frescuras da Carlinda). O telegrafista pediu um milhão de desculpas por entrar na sua casa de pijama, mas é que o aparelho morse ficara ligado ainda com Porto Alegre, esperando uma resposta àquela mensagem. O prefeito apontou uma cadeira, gritou para a mulher que estava com fome e que tratasse de trazer o café, duas xícaras, o seu Ezequiel toma um café comigo, é bem capaz de nem haver posto nada na boca ainda hoje; o telegrafista agradeceu, mas estava a chupar chimarrão desde as seis horas da manhã e só tomava café bem mais tarde. O prefeito ajeitou melhor o aparelho na boca: eu faço diferente, primeiro o café, depois o chimarrão, é preciso primeiro forrar o estômago com alguma coisa; mas vamos lá, que bicho mordeu o nosso amigo? Bem, começou o telegrafista desenrolando um papel que trazia nas mãos, da chefia geral de Porto Alegre veio hoje esta mensagem exigindo uma resposta urgente, mas eu não podia resolver o assunto sozinho, precisava consultar o senhor que é a autoridade máxima da cidade, escute aqui a mensagem: “acordo denúncias chegadas nosso conhecimento logo levadas chefia polícia central queremos que informe urgente sobre existência possíveis arbitrariedades prefeito local apreendendo jornais rádios população sem que para tanto tenha autorização autoridades Estado pt dependendo suas informações governo Estado mandará reforço Brigada Militar a fim normalizar situação dentro maior brevidade possível pt”.


    D. Esmeralda trouxe numa bandeja o café com leite do marido, fatias de pão, manteiga e geléias; ficou parada no meio do quarto sem saber o que fazer. O telegrafista levantou-se numa mesura, o coronel disse para a mulher: o nosso telegrafista não é pessoa de reparar nos meus costumes, deixa a bandeja aí em cima da cômoda e vai aí na janela do lado e pega um grito para o Tenente Hipólito, ele que venha aqui como está, urgente. Ela saiu quase correndo, a seguir eles ouviram os seus gritos chamando o tenente e logo depois a resposta do tenente com voz de quem ainda estava dormindo em pé.


    O prefeito saiu da cama desenredando as pernas da grande e rodada camisola de morim, notou que o telegrafista olhava meio espantado: o senhor vai me desculpar, não repare, mas costume é como tatuagem, depois de entrar na pele da gente não sai nunca mais; só consigo tomar o café da manhã sentado aqui nesta poltrona que mandei fazer pelo carpinteiro da funerária, é igual a uma outra que eu vi num casarão de Laguna, não sei se já esteve lá, me parece que há outras na antiga casa do príncipe de Joinvillie, a gente levanta esta tampa assim, veja, aqui dentro tem um urinol dos grandes, senta-se na poltrona assim e para isso já mando fazer as minhas camisolas bem largas para que fique ao redor de toda a cadeira, e enquanto tomo descansado o meu café, às vezes com um ovinho quente, vou aliviando a barriga e assim mato dois coelhos com uma paulada só; o segredo da vida está em a gente não perder tempo com uma coisa e outra, podendo fazer as duas ao mesmo tempo; e sobre isso recebi um bom exemplo de uma rapariguinha da vida, no Rio, que embolsava os dois mil-réis que a gente dava antes, deitava-se, a gente ia para cima e ali resfolegava e bufava e ela calmamente estudava inglês num livrinho, que era tempo de muito marinheiro americano na Praça Mauá; deve estar rica a filha da mãe, rica e velha.


    Ouviram o tenente entrar, os seus passos fortes no corredor, surgiu envolto numa grande capa Ideal cinzenta, apesar do calor da manhã, os pés metidos num par de sapatos velhos. O prefeito já estava no seu trono invisível, exclamou admirado: mas tudo isso é frio, meu tenente? Não, explicou ele, mas achei que não podia entrar na sua casa de pijama e dei de mão nesta capa de campanha, assim fica melhor. O dono da casa apontou a cama desfeita: sente ali, por favor. Gritou para dentro: Esmeralda, manda a menina Pia chamar urgente o Dr. Lúcio e o inspetor Paulinho e que tragam o capitão também, mas é para já, que venham como estiverem. Pediu ao telegrafista que fizesse o favor de alcançar a bandeja com o café que estava sobre a cômoda; ajeitou-a com prática em cima dos joelhos, abriu um pequeno pão, passou manteiga e geléia, experimentou o café, botou mais açúcar, sorveu um gole pequeno. Disse para o tenente: o senhor deve estar morrendo de curiosidade, mas agüente aí que o seu Ezequiel tem um telegrama e é melhor esperar pelos outros que o homem não vai estar a ler essa coisarada toda para cada um que chegue – virou-se para o telegrafista: – ainda se fosse o Livro Sagrado, não é mesmo, meu caro reverendo? Ouviu-se um flato poderoso e semitonado, o prefeito engoliu o que mastigava e pediu desculpas, olhando divertido para a cara do tenente que nem sabia onde ele estava sentado.


    – Algo se passa na casa do prefeito – disse Maria Celeste –, chegou lá o telegrafista, depois o Tenente Hipólito, a menina empregada da casa saiu correndo e foi até a casa do Dr. Lúcio que sai de pijama também, ela atravessa a rua e bate na casa do inspetor, é a vez dele sair, mas que diabo pode estar acontecendo? vai ver é algum telegrama importante que o telegrafista levou, quem sabe caiu o governo ou suspenderam o Sete de Setembro, parece formigueiro quando botam querosene.


    As outras cinco irmãs largaram a toalha e se postaram junto da irmã mais velha, queriam mais detalhes, estavam nervosas, e daí? e daí? Maria Celeste pediu calma, não podia enxergar dentro das casas e nem ouvir conversas com o binóculo; calou-se um pouco regulando a graduação das lentes:


    – Lá vai também o Capitão Ernesto, para mim é revolução que anda por aí e revolução de chumbo grosso; que diabo, ninguém encontra meio minuto para tirar o raio do pijama e enfiar pelo menos umas calças velhas, até parece reunião na casa da Zica e eu até duvido que ela deixasse todo o mundo ir para lá assim como levanta da cama, é prostituta mas tem os seus princípios; e logo na casa do prefeito onde tem moça solteira e uma senhora de respeito, ou o coronel está ficando louco ou a decência começa a ser expulsa do mundo ou – baixou o binóculo e encarou as irmãs que não se continham mais de tanta curiosidade –, ou morreu, sim senhoras, ou o prefeito deu com a cola na cerca esta madrugada.


    D. Esmeralda, auxiliada pela menina, trouxe mais cadeiras, cada um dos presentes procurava cobrir-se da melhor maneira, o Dr. Lúcio encolheu-se ao lado do guarda-roupa, tinha sobre o corpo um pijama amarelo vivo com bolinhas vermelhas e bordado no bolso, em letras góticas, um desenho com as suas iniciais; calçava umas pantufas de pele de carneiro, sulferinas, e a cara brilhava de suor, esquálido e parecendo mais índio ainda pela barba negra apontada. D. Esmeralda ficara à porta, olhava angustiada para o marido, perguntou: quem sabe passam todos para a sala, João Cândido? O marido fez um sinal de impaciência: ora, Esmeralda, eu não vou cortar o que estou fazendo só porque temos esta reunião urgente; trata de mandar preparar um café preto para reanimar esta gente. O telegrafista, nervoso, perguntou se não era melhor ele voltar logo para o aparelho enquanto eles discutiam o assunto, pois a sua mulher devia estar atrapalhada para explicar a demora para Porto Alegre. Pois corra para lá, disse o coronel, invente uma avaria qualquer, desfaça a ligação, arranque os fios das pilhas de sulfato de zinco, sei lá, faça qualquer coisa para que a gente possa ganhar tempo e pensar de cabeça fria. O telegrafista já estava no corredor quando ouviu a voz do prefeito chamando por ele, voltou: alguma coisa mais? Mas evidente, reverendo – disse o prefeito irritado –, pelo menos deixe a mensagem aqui.


    – Sai o telegrafista a correr, parece mordido de marimbondo, para mim é coisa de telegrama urgente – disse Maria Madalena –, e o prefeito continua lá vivinho da silva e toda essa correria só pode ser política.


    Quando ia entrar em casa o telegrafista olhou para a casa do prefeito e viu que no telhado havia um bando de pássaros negros, achou que fossem urubus, “sinal de agouro”, pensou sentindo um calafrio, e logo em cima da casa do prefeito, depois dessa mensagem, era bom nem falar para D. Georgeta que a mulher poderia ter um chilique qualquer, ela que já andava nervosa e até falando em pedir transferência para outro município, mesmo que tivesse duas ruas e dez casinhas.


    Quando chegou na sala dos aparelhos arrancou dos encravos do painel sobre a mesa do aparelho morse duas chaves de cobre, para espanto da mulher que disse que os seus superiores estavam do outro lado da linha. Ele disse arquejando da corrida: pois que esperem, a gente explica depois que houve um problema, caiu a energia, sei lá. Ela arregalou os olhos, espantada: Ezequiel, não vais me dizer que nesta altura da vida ainda serias capaz de pregar uma mentira, isso nem um ateu seria capaz de fazer. O pastor ficou por um momento olhando para a mulher, passou a mão pelo cabelo ralo, sentou-se: tu tens toda a razão, mas há momentos na vida de um homem em que por mais que ele procure não encontra outra saída.


    Maria Celeste embaciava as lentes com a respiração opressa:


    – Acaba de entrar na casa do prefeito o inspetor Paulinho e o diabo do rapaz vai também de pijama, deve estar com qualquer espinha arruinada, segura um lenço branco de encontro ao rosto. Que teria dado nessa gente toda?


    2


    Quando o inspetor entrou, calça de pijama e uma camiseta de meia com um furo que deixava sair tufos de cabelo do peito, o Capitão Ernesto exclamou: mas que diabo te aconteceu aí na cara? O rapaz contou o que havia acontecido no galpão da casa do telegrafista, sentiu cintilarem os olhos do capitão, mudou um pouco a história, não fora bem no galpão do telegrafista, que lá estivera com o rapaz que não conseguia abrir a fechadura velha, de fato tinha subido no forro da sua casa e lá batera com o rosto num cacho de morcegos ruivos; mostrou com as mãos o tamanho que deviam ter os bichos. O capitão disse: morcegos do tamanho de uma galinha? virou-se para os demais: estou vendo que precisamos internar lá no “São Pedro” mais um doido varrido, ele agora deu para ver na escuridão morcego do tamanho de uma galinha. Pálido, o inspetor sentou-se numa cadeira, sorria desanimado com a brincadeira do capitão. O Dr. Lúcio aproximou-se dele, olhou bem a ferida: deve ir logo consultar o médico; Paulinho contou, o Dr. Fadul já pincelara o ferimento com mercúrio-cromo e por mais que jurasse não acreditou fosse ferimento de unha de morcego ruivo, esse bicho nem existe por essas paragens, devia ser arranhão de arame. O conselheiro exclamou sentencioso: trate bem disso, com a saúde não se brinca, a coisa bem que podia arruinar. Então o Coronel João Cândido bateu com a mão na perna e perguntou impaciente: pois já que resolveram o problema do arranhão de unha na cara do inspetor, a reunião pode ser dada por encerrada e cada um pode voltar para a sua casa, deitar, e prosseguir no sono que eu tão estupidamente interrompi. Houve um silêncio, cortado pela voz submissa do Dr. Lúcio: que é isso, senhor prefeito, estamos todos a postos para ouvir as suas palavras. O prefeito abriu irritado o papel já meio amassado e leu pausadamente para todos a mensagem, depois disse formal: temos de decidir com a máxima urgência o que deve transmitir para Porto Alegre o telegrafista a fim de acalmar esses sacripantas que se fazem de cegos para o que acontece nesses outros municípios por aí e se mostram tão zelosos do nosso; eu, por mim, passava outro telegrama respondendo que este município de Lagoa Branca tem um Executivo responsável, um Legislativo e que embora o Judiciário não more aqui, mas no município vizinho, esta vara lhe pertence e que os assuntos internos só ao povo de Lagoa Branca compete decidir sobre eles, soberanamente, de acordo com a Carta Magna; e com relação a esta mensagem, se me dão licença – levantou a ponta do camisolão, meteu a mão com o papel lá por baixo, remexeu um pouco, limpou-se, saiu da poltrona de madeira, fechou a tampa e retornou para a cama, recostando-se no grande e macio travesseiro – ela teve o fim merecido, o melhor destino. O Dr. Lúcio mostrou-se surpreso com aquele tipo de poltrona que não conhecia, exclamou admirado: o que é a natureza, sim senhor, a idéia mais prática que vi na minha vida! Virou-se para o prefeito e disse: para mim, o que o senhor fizer está bem feito. O coronel perguntou ao capitão: e o senhor, qual é a sua opinião? O capitão coçou a cabeça: não sei, não, coronel, mas acho que o melhor não seria bem isso, é mexer em abelheira, se me permite ainda acho melhor passar um telegrama cortês desmentindo todas as infâmias, aqui o nosso Delegado de Polícia mandaria por sua vez um outro telegrama diretamente para o Comando da Brigada desfazendo a intriga, que isso tudo não passa de boatos espalhados pela oposição, e eles se dariam por satisfeitos, encerrando o assunto. O Dr. Lúcio exclamou: de pleno acordo, de pleno acordo! Então o prefeito sorriu: afinal, Dr. Lúcio, o senhor está com a minha solução ou com a solução do Capitão Ernesto? O conselheiro sorriu desajeitado: bem, coronel, a sua idéia foi brilhante, mas é evidente que encerra os seus perigos, com a força ninguém deve brincar; a idéia do capitão também é boa, é prudente; e eu acho que nós bem que poderíamos ficar com as duas, se não estou me fazendo entender, perdoem, o que quero dizer é que deveria ter uma dose da energia do coronel e uma dose da prudência do capitão, nem mandá-los àquela parte, nem pedir desculpas, não se pode reconhecer autoridade moral a ninguém para nos dar lições de patriotismo; acima de tudo – terminou com ênfase de discurso na Câmara – a honra da nossa brava gente e a segurança pública é que se encontram em jogo neste grave momento.


    O coronel ficou olhando para ele, olhou para a cadeira especial, como se estivesse a farejar algo no ar, gritou para dentro: Esmeralda, manda a menina levar esta cadeira lá para os fundos. Disse para os presentes: essa poltrona é uma invenção genial, quem imaginou isso, partindo do nada, deve ter sido um gênio; mas ainda não está completa, falta alguém que pense bem sobre o caso e encontre uma maneira prática de o vivente sentar nela, fazer a sua necessidade com relativo conforto, fechar a tampa e ficar a sala com o mesmo aroma que encontramos ao chegar ou, quem sabe, até com o aroma de um perfume que seja do agrado da família, mas deixemos esse problema para depois, já que temos de decidir a resposta que deve o telegrafista dar a Porto Alegre; eu dei uma opinião, o nosso amigo capitão deu outra e aqui o prezado conselheiro concordou com as duas que, diga-se de passagem, também é uma maneira de não concordar com nenhuma; isto eu considero o mais grave vício dos homens que nasceram para as tarefas do Legislativo. O Dr. Lúcio estava vermelho, teve vontade de ir até a janela para respirar um pouco de ar fresco, que estava mesmo ao lado da poltrona especial, mas não quis chamar muito a atenção dos presentes para o pijama costurado pela própria mulher, disse com voz sumida para o prefeito: quem sabe não seria melhor o senhor ditar a mensagem que julga mais oportuna, afinal ela não levará a sua assinatura, já que cabe ao próprio telegrafista responder; veja bem, coronel, o senhor não recebeu nenhuma mensagem, nada deve responder, eis a questão fulcral. O coronel ouviu com atenção, perguntou: questão o quê, Dr. Lúcio? Fulcral, quero dizer, a questão básica, o xis da questão. O prefeito soltou uma boa gargalhada que assustou D. Esmeralda que estava na cozinha, disse autoritário: pois meu caro Dr. Fulcral, pegue aí de cima da cômoda um caderno de linha simples, há um lápis também aí, escreva a resposta que o telegrafista deve mandar para Porto Alegre. O conselheiro obedeceu prestimoso, sentou-se numa cadeira de palhinha, caderno sobre os joelhos, molhou a ponta do lápis na ponta da língua, começou a tomar nota do ditado do prefeito: “em resposta mensagem Vossa Excelência devo informar que a cidade toda se prepara para festejos independência do Brasil dentro do maior civismo e fé no grandioso futuro de nossa pátria vg sendo infundadas denúncias certamente feitas elementos comunistas com único objetivo solapar” – isso, solapar mesmo, é um termo que aprendi com o próprio Dr. Lúcio – “solapar instituições nacionais em nova tentativa usurpar poder povo democrático”; leia para a gente ver se está bem. O conselheiro fez o que ele ordenava e disse: sem intenção de elogios fáceis, coronel, que o senhor sabe que não sou homem disso, está uma mensagem lapidar, digna de ser assinada por qualquer membro da Academia Brasileira de letras. O coronel levou a mão à boca para disfarçar um arroto, acrescentou: escreva mais aí que o telegrafista faça uma sugestão no sentido de ser ouvido o delegado de Polícia, aqui o Tenente Hipólito, que melhor do que ninguém poderá atestar a verdade das suas palavras; e o tenente depois informa que reina “mais absoluta calma em todo o município Lagoa Branca qual se prepara comemorações cívicas data magna” ou coisa parecida e como é o senhor mesmo que vai assinar a mensagem sabe melhor como dizer as coisas. Com a mão por cima do camisolão começou a coçar entre as virilhas, pensativo, olhos pregados no teto: deve haver alguém aqui na cidade que está fazendo passar coisas para fora; a gente evita que elas entrem, mas não está evitando que elas saiam, quem poderá ser? O capitão disse: só vejo duas possibilidades, mas não acredito; uma é o próprio telegrafista que tem o aparelhozinho dele ali à mão e se ficar no toc-toc de sempre ninguém sabe o que ele está dizendo; outro é o seu Valério que tem um outro igual e agora a gente tanto pode desconfiar de um como de outro. O inspetor que ficara todo o tempo passando a mão no rosto, grunhiu: o negócio é botar o olho em cima dos dois, por eles eu não boto a mão no fogo. A essa altura o prefeito já se coçava freneticamente, olhou para os demais como a pedir desculpas: que raio de comichão, se eu não fosse um homem casado e amante da higiene podiam até pensar que era outra coisa.


    – O telegrafista voltou – disse Maria Celeste – e agora teve tempo de enfiar umas calças, pelo menos alguém com um pouco mais de vergonha na cara; onde se viu um homem que se diz ministro de Deus na Terra sair para a rua e entrar na casa dos outros como quem vai para a cama? E não sei por que os urubus resolveram pousar todos ao mesmo tempo no telhado da casa do prefeito. Não será mau agouro ou coisa assim?


    Maria de Jesus pediu o binóculo por um momento, queria ver aquele negócio de urubu em cima da casa do coronel. Ajustou o foco:


    – Assim à primeira vista parece mesmo urubu, mas eu acho que urubu é maior e não voa daquele jeito, agora mais uma meia dúzia desce e não me parecem nem urubus nem outro bicho como eles, de longe assim e se não estivessem no telhado e nem voando a gente era capaz de jurar que eram galinhas pretas e depois urubu não fica a caminhar de um lado para outro em cima das casas das pessoas.


    3


    Muito bem, disse o coronel visivelmente satisfeito quando o telegrafista entrou no quarto – no momento em que a empregadinha carregava com esforço a pesada poltrona especial – aqui o nosso prezado conselheiro anotou as minhas palavras que servirão de resposta aos seus superiores de Porto Alegre; vai ser uma pá de cal nas intenções deles de meterem o nariz onde nunca foram chamados, eles que tratem do resto deste desgraçado Estado que vive na miséria, onde a política desenfreada campeia à rédea solta, onde os comunistas casam, têm filhos e assim vão se multiplicando como coelhos sem toparem pela frente com uma autoridade capaz de botar ordem nas coisas; sabe, meu caro reverendo e telegrafista, é preciso dizer a essa gente toda que nós aqui em Lagoa Branca estamos construindo uma, uma – como era mesmo, Dr. Lúcio, o que o senhor ainda na terça-feira me dizia que nós estávamos construindo aqui no meu município? O conselheiro lembrou: o senhor está construindo, com a modesta colaboração de um punhado de fiéis amigos, uma sociedade mais justa, uma nova era, onde não haja discriminações raciais nem religiosas, onde o pobre possa conviver com o rico e onde os ricos possam dar com a mão direita sem que a esquerda saiba – respondeu o Dr. Lúcio sabendo que a elevação das suas palavras não estava sintonizando com o pijama que D. Benigna lhe dera de presente no Natal, obra de costura dela mesma e aproveitando um tecido que a irmã lhe mandara para um vestido, revia naquele momento a cena toda, ela abrindo o pacote, examinando a fazenda “mas então ela acha que eu seria capaz de fazer um vestido com esse pano de Carnaval?”; meses depois recortara o pijama e no Natal lá estava ele no seu sapato, ao pé da cama.


    O telegrafista leu a mensagem, ficou um pouco indeciso, o senhor acha que devemos responder assim mesmo, coronel? O prefeito tinha acabado de assoar o nariz: se o senhor acha que a resposta não exprime a verdade, não mande, mando eu, me visto e agora mesmo vamos juntos até lá e eu boto a minha assinatura nisso aí. Não senhor, eu passo. O coronel já estava de pé no meio do quarto, virou-se indignado para o inspetor Paulinho: pare de mexer nessa bosta, termina arruinando. Acercou-se do telegrafista: o senhor, ao final, diga a eles que se tiverem qualquer dúvida que passem uma mensagem aqui para o nosso delegado que ele mesmo poderá diretamente atestar a verdade do que acabava de enviar. O telegrafista levantou-se, pediu licença, não podia mais demorar, eles iam achar estranho, despediu-se de todos com mesuras e saiu apressado. O capitão aproveitou para dizer que todos podiam ir para as suas casas, afinal a coisa havia se resolvido mais rápido do que pensavam. O coronel fez um gesto imperativo, que todos permanecessem sentados, queria aproveitar para discutir com eles alguns problemas urgentes; estavam com o Sete de Setembro batendo à porta e pelo que sabia os preparativos andavam a passo de cágado. Gritou para dentro: Esmeralda, manda trazer a merda desse café para as visitas, que diabo está fazendo essa menina aí na cozinha feito uma lesma? Tornou a sentar-se na cama: desculpem a minha irritação, mas quando um homem sente o peso da responsabilidade cair sobre os seus ombros é que dá valor a um Flores da Cunha, a um Getúlio Vargas, homens que têm defeitos mas têm virtudes raras; é natural que não se tenha os nervos no devido lugar; vamos por partes, primeiro começando aqui pelo nosso Capitão Ernesto; vá respondendo na medida em que eu for perguntando e se eu esquecer alguma coisa, diga; quero saber se esses rapazes integralistas vão ou não vão tomar parte no desfile de segunda-feira. O capitão disse que havia conversado com o Rubem Müller, filho do velho Hans da fábrica de sabão Teuto-Brasileira e que ele havia confirmado, garantiu a presença de pelo menos vinte e cinco militantes, incluindo-se aí a banda de tambores e que por isso mesmo não poderiam emprestar um tambor para o maestro Santelmo, conforme pedido dele. O coronel interrompeu: um momento, diga a esse rapaz que desfilem com três tambores, já que eles dispõem de quatro, a nossa banda precisa muito de pelo menos um e não há mais tempo de se encomendar tambor para Porto Alegre; se houvesse tempo eu mandaria vir duzentos tambores para encherem de batidas este município inteiro, tambor de se ouvir no Rio de Janeiro, São Paulo, Carazinho e arredores e diga mais, ele que empreste um que depois eu mando devolver quatro, como se eles tivessem dado cria; diga mais, diga que ele ou empresta um tambor ou hoje mesmo baixo uma ordem requisitando todos os tambores deles, que merda! Continuou a coçar-se: outra coisa, como está a apresentação dos alunos do colégio? esse Professor Ulisses nunca me pareceu dos mais dispostos a colaborarem. Bem, disse o capitão, ele me garantiu que os ensaios vão bem e que conta com cerca de setenta entre meninos e meninas para o desfile, só que para alguns está faltando fardamento, que já pediu aos pais e que os pais dizem que não dispõem de recursos. Pois pergunte ao professor de quanto esses miseráveis precisam e mande dar o dinheiro hoje de tarde mesmo e acho que agora já não podem mais apresentar desculpas, sei que o João Café já mandou buscar mais de vinte peças daquele brim pardo com riscas, é barato e dura a vida toda; até pode fazer mais, o professor que diga quantos alunos são e o senhor dá um vale para cada um deles e com esse vale eles retiram a fazenda lá da loja e nós depois pagamos a loja, está bem? passemos para outro assunto, o palanque oficial para as autoridades ainda continua desmontado lá nos galpões de obras da Prefeitura e não vejo nenhum sinal de que esteja sendo providenciada a sua montagem; isso, se não estou enganado, está afeto ao chefe de Obras da Prefeitura, por casualidade aqui na minha frente, espalitando os dentes. O capitão fez um gesto tranqüilizando o coronel: o senhor hoje mesmo de tarde vai ver a minha turma de operários dando início aos trabalhos com a abertura dos buracos para o estaqueamento e mais o transporte do madeirame, quero um palanque sólido para que não aconteça o que aconteceu com o prefeito de Santa Maria que num dia de desfile, na hora do Hino Nacional afundou com toda a gente soalho adentro, causando um vexame que dois meses depois levava o prefeito a pedir demissão, cinco meses depois o desquite e doze meses após a morrer como um passarinho, de desgosto. O coronel arrastava o seu camisolão para lá e para cá, irritava-se com a mania do capitão de enxertar as suas histórias com coisas que não tinham nada a ver com o assunto de que estavam tratando, mas desta vez não se conteve: afinal não estou entendendo, só porque caiu um palanque o homem perdeu o cargo, separou-se da mulher e veio a morrer; francamente não vejo o que tenha a ver o – fez o gesto – com as calças. O capitão sorriu com um certo ar de superioridade: bem, aí é que está, acontece que no lamentável acidente o prefeito de Santa Maria teve afetada a sua virilidade, deixou de ser o mesmo homem, sabia que sempre que dava uma ordem as pessoas o chamavam pelas costas de “galo-capão” e o resto o senhor pode bem imaginar que foi uma conseqüência e quanto à morte depois de um ano imagino eu que tenha sido por desgosto. Ora, ora, capitão, ninguém morre de desgosto, isso é conversa, deve ter morrido porque as partes afetadas arruinaram, deve ter morrido do coração, agora por desgosto é que eu não acredito. Ah, o senhor não acredita, pois não? Pois vou lhe contar como se passou a morte do finado Hírtaco Guedes, estancieiro adiantado de Livramento, pai do Juraci Guedes que até o último momento ficou fiel ao governo Washington Luís em 30. Momentinho, momentinho, devagar com o andor – explodiu o coronel com raiva – eu estava falando sobre o palanque do dia Sete e o senhor já está na Revolução de 30 e assim chegamos à hora do desfile e não se resolveu nada; antes de mais nada, ordem; eu perguntava pelo palanque e o senhor me dizia que os trabalhos vão começar esta tarde, muito bem; não esqueça de levantar três mastros bem altos de tronco de eucalipto, um no centro para a Bandeira Nacional, outro para a bandeira tricolor do nosso Estado e outro para a bandeira nova de Lagoa Branca que mandei fazer pela mulher do farmacêutico, D. Esperança, que anda sempre meio adoentada mas tirou um curso desses para moças em Porto Alegre e ficou de me entregar o nosso pavilhão domingo à noite, vai ser de sarja com quatro listas horizontais, a de cima amarela, representando o sol desta terra e as riquezas do subsolo brasileiro; a segunda será azul, a cor do nosso céu e a paz; a terceira verde, os nossos campos e coxilhas onde tantas batalhas gloriosas foram travadas; e a quarta e última branca, símbolo da pureza de nossa gente, das nossas mulheres e filhas; no alto esquerdo uma grande estrela branca, de cinco pontas, que é a religião e dentro dela, com aplicação em feltro, segundo D. Esperança, um pequeno livro aberto, o livro da cultura de Lagoa Branca, um arado em homenagem ao cultivo da terra que nos dá o pão generoso, uma cabeça de touro simbolizando uma das nossas maiores riquezas e uma nota musical, o Hino Nacional; eu queria a frase “Ouviram do Ipiranga” e depois até achei que podia ser “Ouviram do Soturno” que dava mais cor local, mas D. Esperança disse que não cabia, eu ainda argumentei, na Bandeira Nacional cabem “Ordem e Progresso” e um retângulo, um triângulo e um círculo, além de dezenas de estrelas esparramadas no céu azul, e só na nossa é que não caberia o mesmo número de palavras, com duas letras a mais, mas terminou por ganhar a preguiça dela contra o meu projeto; vá lá, nem tudo pode ser como a gente quer. O Dr. Lúcio, embevecido, exclamou: parece que estou vendo a nossa bela bandeira tremulando ao vento no dia Sete, será a própria imagem da nossa nova sociedade, vai ficar nos anais da História do Rio Grande do Sul, queira Deus que as demais unidades territoriais do nosso Estado imitem essa iniciativa patriótica. Entrou no quarto a mocinha carregando uma grande bandeja com xícaras de café, logo depois entrava D. Esmeralda com uma outra menor cheia de fatias de pão com manteiga: desculpem, foi tudo preparado às pressas, o João Cândido fica nervoso, aos gritos, eu fico sem saber o que fazer primeiro, mas prometo que da próxima visita vou servir melhor os nossos convidados.


    O coronel esperou que elas servissem o café a cada um, que saíssem, e prosseguiu relacionando as medidas: agora eu desejava saber aqui do Dr. Lúcio se o meu discurso já está pronto ou se ainda falta algum retoque, se não estou enganado eu devo ter explicado bem o que pretendo dizer; já li uns trechos, gostei, mas quero ter comigo todo o trabalho domingo de tarde de maneira que eu possa ler o novelo com calma, algum trecho sempre se deve decorar para não ficar com os olhos grudados o tempo todo no papel, recomendei que não botasse nada em latim e muito menos em francês, pode ser muito bonito, mas a nossa gente, lamentavelmente, não é de muitas luzes e terminava por não entender patavina; como vai o trabalho, Dr. Lúcio? O conselheiro engoliu com esforço um grande pedaço de pão que remexia na boca, fez um sinal positivo com a cabeça: está quase pronto, estou dando uns retoques finais necessários, uma certa limpeza de estilo, o senhor sabe como sou exigente nessas coisas, sempre digo para a minha mulher: um homem pode até andar com o colarinho sujo, mas o estilo deve estar sempre limpo, e estilo é o homem, como dizia, se não me falha a memória, Rui Barbosa; amanhã mesmo entrego ao senhor para que possa mandar datilografar na Prefeitura, a máquina lá da Câmara está quase imprestável e não há outra em toda a região, creio que Passo Fundo deva ter uma ou duas mas não muito boas. O prefeito solicitou com certo ar de orgulho: lembra-se de algum trecho mais bonito para citar aqui para os nossos amigos? O outro fez um esforço de memória, deixe ver se me lembro, um momento, ah, já sei, talvez não seja ipsis literis, mas se houver alguma diferença será talvez de forma, é na hora em que o senhor quer se referir às diferenças da nossa terra com o que vai pelo resto do mundo, o senhor vai dizer, depois de breve pausa, levantando o dedo indicador da mão direita “poderá haver na terra um povo mais feliz do que o nosso, poderá haver no Brasil um município mais rico, poderá haver no nosso Estado uma administração mais dedicada aos interesses comuns do povo, mas se houver – aqui estou em dúvida, acho que deve ser ‘houverem’, mas isso depois eu tiro a limpo – se houver ninguém saberá apontar onde estão”. Sentia de novo que a merda daquele pijama amarelo com bolinhas vermelhas não ajudava a eloqüência das suas palavras. Mas o próprio prefeito exclamou: claro, isso dito assim de pijama, com xícara de café nas mãos e restos de pão na boca, não mostra o efeito que essas palavras terão sobre a multidão que no dia Sete estará lotando todo aquele largo, mas na hora, com as três bandeiras tremulando no alto dos mastros, estou para dizer que muito homem que se tem por macho vai passar o lencinho nos olhos escondendo a emoção.


    Depois virou-se para o Tenente Hipólito: espero que o senhor saiba como manter a ordem e impedir que elementos desqualificados perturbem as festividades; deve controlar todas as chegadas do trem, durante esses dias, não quero enxergar na cidade caixeiro-viajante ou coisa que o valha e nem pessoas que não tenham mais o que fazer, eles descem do trem como se isso aqui fosse terra de ninguém e eu já disse que dos festejos deve participar só o nosso povo, afinal é para ele que estamos todos a sacrificar as nossas raras horas de descanso; sobre isso fale com o chefe da estação da Viação Férrea que já me prometeu colaborar no desfile com a presença de oito “tucos” que trabalham na linha que vai daqui a Rio Pardo; outra coisa, foi bom lembrar, o telegrafista me prometeu também quatro dos seus guarda-fios para desfilarem a cavalo com as suas guias de reparo enfeitadas com pequenas bandeirolas verde-amarelas.


    Apontou para o inspetor Paulinho que se mantivera todo o tempo calado, sorumbático, e já terminara de tomar o café preto com seu pão e manteiga: e como vai o serviço de controle dos rádios da cidade? Ele disse que todos os aparelhos estavam nos depósitos da Prefeitura, que o capitão havia falado na existência de algumas galenas fabricadas por meninos de famílias locais, mas que não encontrara nenhuma nos últimos dias. O prefeito examinava as unhas: será que o nosso inspetor tem sabido procurar como deve ou bate na porta e pergunta se ali não tem alguma galena para ser apreendida? Da minha parte, intrometeu-se o capitão, eu alertei o inspetor que sabia da existência de galenas na cidade, falei até numa delas que estaria na casa do telegrafista, feita pelo menino Lucas que andou pedindo fio de cobre para um outro menino que é daqueles protegidos pelo João da Lagoa. O inspetor mostrou o rosto: aqui os senhores têm a prova de que estive lá acompanhado por um praça, o Adão, revistamos o quarto dos meninos, debaixo das camas, nos armários, prateleiras, malões e até os travesseiros, depois quis examinar o galpão velho dos fundos e foi lá que terminei batendo com a cara num cacho de morcegos ruivos e a unha de um deles me fez isso que serve como atestado da missão cumprida, até com sacrifício da própria saúde. Morcego ruivo? perguntou o prefeito com ar de dúvida. Morcego ruivo, coronel, em cacho de mais de cem. O dono da casa resistia em acreditar: mas eu nunca ouvi falar nesse tipo de morcego chupador de sangue aqui em Lagoa Branca, o que eles chamam de antropófago. O conselheiro pulou dentro do pijama: hematófago, coronel, hematófago, animais que transmitem a raiva bovina. O prefeito agradeceu: isso, fiz confusão com índio; mas pergunto sem querer ofender, o nosso caro inspetor não teria tomado umas que outras? sabe como é, o álcool faz a gente confundir gênero humano com general germano, como dizia o meu falecido pai. Que é isso, coronel, o senhor sabe que não bebo em serviço e a prova do que estou dizendo está bem aqui diante dos olhos de todos. E qual foi a opinião do Dr. Fadul? perguntou o prefeito. Achava que era arranhão de ponta de arame, mas sei bem que fui ferido mesmo por unha de morcego, o doutor não é detetive, que eu saiba; foi unha de morcego ruivo, pela alma da minha mãe. Está bem, está bem, disse o prefeito querendo terminar com a conversa, não precisa envolver a sua mãe na história e acho bom voltar ao médico para fazer um novo curativo, o senhor não pára de escarafunchar a ferida e a continuar assim no dia Sete termina ouvindo da cama a banda de música durante os festejos.


    Perguntou a todos se ainda havia algum outro assunto, afinal precisava vestir uma roupa e ir para a Prefeitura, o dia ia ser de muito trabalho para todos. O Dr. Lúcio lamentou que o Dr. Rui não estivesse ali presente, pois bem que poderia ter dado uma idéia de como ia o trabalho de feitura do jornal, que A Voz de Lagoa teria uma edição histórica, digna de ser perpetuada em exemplares impressos em cetim. É verdade, concordou o coronel, a idéia não é má, conheci um exemplar desses, impresso em cetim, do jornal Eco de Lajes, numa edição comemorativa em homenagem ao Dr. Vidal Ramos; mas não faz mal, assim que chegar na Prefeitura convoco o Dr. Rui e converso com ele a respeito deste assunto; ele me falou numa edição de dois mil exemplares, estou achando muito, uns mil e quinhentos dariam de sobra; o que se pode vender, se vende, o resto pode muito bem ser distribuído à população pobre, que afinal alguma coisa se deve dar a esta gente. Mas a maioria não sabe ler, coronel, disse o conselheiro. Não faz mal, replicou o coronel, esta edição vai ter quatro clichês com fotos da cidade batidas pelo João Lopes, além da minha fotografia, numa delas aparece o prédio da Prefeitura em quatro colunas que eles podem recortar e colar na parede das casas, é sempre interessante ter o símbolo da autoridade na frente dos olhos. Bateu com as mãos na camisola larga: estamos conversados, qualquer coisa sabem onde me encontrar.


    Maria de Jesus continuava na sentadeira enquanto as irmãs se esmeravam no bordado da toalha da rifa do Padre Bartelli. Exclamou para elas:


    – Estão todos saindo da casa do prefeito, que vergonha, um grupo de homens que deviam respeitar o decoro público, em plena rua, debaixo do sol, vestindo pijama e a vergonha maior é o Dr. Lúcio com aquela fantasia amarela e bolinhas vermelhas, de onde o infeliz foi tirar aquela coisa?


    Maria de Lourdes disse: ora, é coisa de D. Benigna, ela não tem o mínimo respeito pelo marido, faz dele gato e sapato, imaginem obrigar o homem a vestir uma coisa dessas. Maria de Jesus passou o binóculo para a irmã: veja com os próprios olhos, estou exagerando? Elas se revezaram e quando passavam o binóculo não se continham: que horror!


    4


    Maria de Lourdes estava na sua vez, mas não havia muito movi- mento na cidade, enxergou apenas o mendigo Zé da Banana ocu- pando o seu lugar de sempre na escadaria da igreja, no outro lado da praça, viu quando ele ajeitou a muleta no degrau mais de cima, estendeu a perna doente, arregaçando a calça; depois o Ford da Prefeitura que fazia o serviço de rotina, com algumas andanças suspeitas:


    – O inspetor Paulinho sai de casa, atravessa a rua e caminha pela calçada esburacada da praça, cumprimenta D. Santinha, no quiosque, caminha agora na direção da Rua Lomas Valentinas, na esquina da praça, acho que ele vai para a casa do Dr. Fadul, deve ser aquela ferida na cara, sabe lá onde ele andou metendo o nariz; é, foi para a casa do médico, bate na porta, entra.


    Deixe eu examinar isso melhor, disse o doutor, ora vejam só no que resultou aquele arranhãozinho de nada, uma pontinha de arame ou se quiser a terrível garra de um morcego ruivo, vá lá, mas na certa passou a noite a meter a unha suja na ferida, coçando ou então deve ter passado qualquer porcaria que algum curandeiro receitou como tiro e queda. Não passei nada, disse o inspetor, e veja como amanheci, com a cara que todo o mundo pensa que fui mordido por marimbondo, olhei bem no espelho, o senhor pode ver aqui, está cheio de pontinhos de pus. O médico mandou que ele sentasse, trouxe a sua maleta de fole, tirou do armário um vidro de litro, um chumaço de algodão: vamos lavar com Líquido de Dakin que é um poderoso desinfetante. Não vai arder, doutor? O médico sorriu: o senhor nunca ouviu falar: aquilo que arde, cura? Então o nosso caro inspetor a tremer de medo diante de um simples desinfetante, imagine só se isso não resolver vamos ter que lancetar e aí quero ver o que tem no meio das pernas; sabe, a vida e a profissão me ensinaram que nessa questão de dor os homens são todos uns covardes, basta espremer um cravo para eles gemerem como se estivessem parindo um filho de burro; por mim, só atenderia senhoras, me desculpe, mas elas são bem mais homem do que muito machão que usa calça comprida. Embebeu um grande pedaço de algodão na boca da garrafa e começou a limpar a ferida, tentando espremer o pus que formava um rosário no vergão roxo que tomava o rosto da aleta do nariz até quase a metade do malar. Paulinho gemia e bufava enquanto segurava firme o pulso do médico: e o senhor a dizer que não era nada, que era um simples arranhão de arame e eu a repetir que é coisa de unha envenenada de morcego ruivo, esses bichos têm o diabo no corpo, todo o mundo sabe disso. Pois meu caro, se a minha medicina não resolver o seu mal, vamos apelar para o além, quem sabe não é isso exatamente o que o senhor está precisando? Obrigado, doutor, muito obrigado, se entende que no final é isso o que vai resolver, não me leve a mal, mas tomo um trem e vou até Porto Alegre.


    O médico terminou a limpeza, passou depois mercúrio-cromo em quantidade, abanava com um pedaço de papel: o senhor é quem sabe, mas na minha opinião vai perder tempo e dinheiro e comigo só perde tempo, pois afinal termino cobrando pouco, sabe disso. E quanto vai cobrar, doutor? A gente vê no final do tratamento, mas nada que possa desequilibrar o seu orçamento pessoal, algumas cervejas a menos na barriga e uns cobres a mais para as minhas caridades; vou colocar aqui uma bandagem, um pouco de gaza e fechamos tudo com um bom esparadrapo, não convém que isso apanhe pó. O inspetor cheirou o algodão, jogando-o longe: e eu vou ter de andar com este fedor na cara, doutor? O cheiro passa, disse o médico, e se perguntarem qual é o remédio diga que é “água-da-guerra”, desinfetante muito usado na Grande Guerra, salvou muita gente, inclusive logo depois aqui mesmo, na gripe espanhola, quando em Porto Alegre e no Rio de Janeiro morria tanta gente que abriam valas comuns e empurravam os cadáveres lá para dentro; e não se preocupe, todos na cidade conhecem este remédio.


    – O inspetor saiu da casa do médico – disse Maria de Lourdes – e vai agora na direção da Prefeitura, não vejo mais, deve ter entrado pela porta principal, a coisa hoje não é no quartinho dos fundos.


    O contínuo de fardamento cáqui com gola vermelha recebeu o inspetor com um certo ar de indiferença, Paulinho explicou, o coronel havia pedido que ele comparecesse ali com urgência, era só avisar que já chegara. O rapaz informou, já estava lá dentro o Capitão Ernesto e que ele podia entrar, o prefeito dera ordem para isso. O inspetor meteu a mão no trinco, abriu a porta, pediu licença, o prefeito estava recostado na sua cadeira atrás da mesa e o capitão mantinha-se de pé, ao lado. Pensei que não viesse mais, disse o prefeito. Desculpe, coronel, mas passei primeiro pelo Dr. Fadul para um curativo, esta coisa está muito feia. Já sei, esclareceu o coronel, quando estava subindo a escada e eu disse aqui para o capitão: lá vem o zorrilho do inspetor com água-da-guerra na cara; bateu e valeu; mas fique sabendo, é o remédio mais poderoso depois que inventaram a vacina. Estava com a cuia na mão, chaleira sobre a espiriteira no chão, ao lado da cadeira, encheu o mate, sorveu algumas vezes, sem pressa, disse: deixei um assunto para conversarmos só entre nós, o Dr. Lúcio termina soltando a língua com a mulher dele, é um boquirroto dos diabos, parece que o estou vendo chegar em casa, ela vai logo perguntando “que diabo trataram nessa reunião?” E ele, com medo, vai contando tudo para ficar bem; é um dos pontos fracos do nosso conselheiro; e depois prefiro falar de certos assuntos apenas com um ou dois auxiliares diretos, nem todos compreenderiam as nossas boas intenções, não falta quem queira meter o bedelho para torcer o pepino a seu bel-prazer; o negócio é o seguinte, segunda-feira vamos ter a nossa grande festa da Independência, a cidade vai ficar engalanada, aqui o nosso chefe de Obras já determinou uma limpeza em regra em todas as ruas e lugares públicos, as casas vão ser embandeiradas, pedi a todos que vestissem as suas melhores roupas, quero sorriso na cara de toda a gente, afinal, foi nesse dia, há 114 anos, que D. Pedro I deu o grito da “Independência ou Morte”, inscrito na História Universal com letras de ouro; então me ocorreu um problema que precisamos resolver, esta noite pensei muito numa solução e como acontece sempre tive um estalo ao clarear do dia, pois é quando a cabeça da gente está mais fresca, é quando a mulher da gente dorme e está calada, enfim, é a minha hora de ter idéias; quero me referir aos nossos mendigos, esses infelizes irrecuperáveis para a sociedade e que infelizmente, a cada dia que passa, mais se multiplicam, é muito melhor estender a mão e pedir uma esmola do que empunhar uma pá e uma enxada e plantar alguma coisa nessa vasta terra abandonada ou pegar uma vassoura e limpar as ruas, as repartições, prestar serviço.


    O inspetor saiu na frente: já pensei no caso, coronel. O prefeito virou-se surpreso: o quê? então eu quebro a cabeça, espero para chegar de madrugada e o senhor vem agora para mentir que pensou antes? Mas coronel, quis prosseguir Paulinho. Um momento, gritou o prefeito, eu tive a idéia lá pelas cinco da manhã de hoje, diga lá que horas e quando o senhor teve a idéia? Bem, gaguejou o inspetor, pensei nisso já eram sete horas, ou um pouco mais tarde. Ah, disse o coronel mais calmo, e que idéia teve o senhor, pode-se saber? Veja, eu ia até falar com o capitão ainda hoje pela manhã, a minha idéia era arrebanhar essa gente e fechar lá na cadeia velha, deixando a nova, por enquanto, com alguns presos e mais o Dino Maldonado. O prefeito engasgou-se com o gole de mate: mas o Dino está preso, o homem que eu encarreguei de fazer a letra para o Hino de Lagoa Branca? Bem, disse o capitão, demos uma batida na livraria dele e encontramos lá um livro do Jorge Amado, um livro subversivo, e resolvemos dar um susto no homem. O prefeito deu um soco no tampo da mesa, fazendo saltar tinteiros e papéis: soltem imediatamente o rapaz; então aqui já se tomam medidas dessas à minha revelia, não me consultam e nem me comunicam mais nada! Bateu forte numa campainha grande, de ferro; o contínuo entrou quase correndo, perfilou-se desequilibrado: às suas ordens, senhor prefeito. Ele pegou numa folha de papel, molhou a pena na tinta e começou a rabiscar nervoso – o inspetor levantou os olhos timidamente para o capitão e pensou, pelo ódio incontido que notou na sua fisionomia “vai me comer vivo aí fora” – assinou, dobrou o papel e esticou o braço para o funcionário: leve já essa ordem para o Tenente Hipólito, quero que dê cumprimento a ela no mesmo momento.


    – Nossa, o contínuo da Prefeitura parece que vai apagar incêndio – disse Maria de Lourdes –, saiu correndo na direção da delegacia, deve ser recado para o tenente.


    O prefeito saiu da sua cadeira, mantinha cara fechada, de poucos amigos: lembre-se, capitão, quero ser informado de tudo o que se passa nesta cidade, neste município, faço votos de que esta tenha sido a última vez que isso aconteceu; já repeti: nada de violência, deve-se ter jeito para tratar as coisas, bastaria ter trazido o Dino até aqui, tinha dado uma carraspana nele, afinal ele não passa de um pobre-diabo, se eu chego a levantar o dedo na sua cara ele tinha se borrado todo aqui na minha frente de fazer uma poça de merda no assoalho. Acalmou-se, retornou à mesa e ao chimarrão, continuou: hoje de noite, quando estiver bem escuro e as irmãs Pilar não puderem enxergar nada com a porra daquele binóculo, o Paulinho e mais um praça de confiança – pode até ser o filho do sapateiro que morreu em janeiro – tratam de apanhar esses mendigos todos que costumam andar circulando aí pelas ruas; e vamos ver quem são eles, o Zé da Banana, o Cabeça de Boi, a Dama das Camélias, pode ser o Carrapicho e também o Juca Padeiro, deixem eu ver quem mais, bem, esses aí e algum outro que encontrarem, botem no Ford, apertando bem dá, mas escutem uma coisa que eu quero que fique bem clara: nada de violências, conversem com eles, expliquem qualquer coisa, uma viagem para um asilo com muita sopa e muito pão, médicos e remédios, não vai ser para sempre, é coisa para pouco tempo, depois eles voltam; atravessem o Soturno com a balsa trabalhada por mais dois praças de confiança e larguem a carga numa rua qualquer da primeira vila ou cidade que acharem melhor, coisa de vinte ou vinte e cinco quilômetros, de maneira que eles se quiserem voltar levem no mínimo quinze dias e aí as festas passam ou até quem sabe eles prefiram ficar por onde estão, essa gente não se apega a lugares, fica onde derem mais pedaços de pão velho ou banana passada; mas escutem bem, vou repetir: nada de violências. O capitão só abriu a boca para dizer: entendido, pode ficar descansado. O prefeito fez um gesto despedindo os dois: amanhã quero o relato da viagem. O inspetor disse com voz sumida: o senhor não acha Cruz Alta uma cidade boa para isso? O coronel achou a viagem muito longa, podia acabar com o Ford que já estava caindo aos pedaços. Mas assim bem longe, insistiu Paulinho, eles nem podem pensar em voltar para cá. O prefeito coçou o queixo: bem, onde vão ser deixados não é problema meu, mas cuidado para que ninguém veja nem a saída aqui e nem a chegada por aí, o melhor é botarem aquelas placas frias que temos aí no galpão, não quero que um colega desses municípios reclame amanhã ou depois, que eles já têm mendigos que chega, como se eu não tivesse o direito de limpar a minha cidade, tanto mais numa data como Sete de Setembro; podem ir.


    – O capitão e o inspetor saem da Prefeitura – disse Maria de Lourdes –, atravessam a rua e caminham pelo meio dos canteiros da praça, parece que discutem, o capitão pára e ameaça o rapaz com o dedo em riste, boa coisa não devem ter ouvido lá do coronel.


    A minha vontade – gritou o capitão furibundo – foi a de espremer esse pus da sua cara com uma boa bofetada; então abre o bico nas barbas do coronel, dá o serviço cretinamente; palavra, não sei onde estou que não mando lhe meter na cadeia nova para ocupar o lugar vago desse poeta de meia-tigela. O inspetor mantinha a cabeça baixa, mão sobre o curativo: o senhor desculpe, nem me lembrei de nada, isto aqui está me incomodando uma barbaridade e nem tive cabeça, a coisa me escapou. Ora vejam, disse o capitão, um arranhão de nada, imaginem se é um ferimento mesmo, uma navalhada, mão esmagada, bagos no lombilho, então andava se borrando pela rua. Caminharam um pouco mais, de repente o capitão, sem uma palavra, mudou de rumo e desapareceu, deixando o inspetor desolado no meio da praça; procurou um banco na sombra, sentou abatido, a ferida latejava e doía, algo lhe dizia dentro do peito que aquilo ainda ia longe; ouviu um grasnar diferente, olhou para cima da árvore e descobriu lá no meio dos ramos um pássaro igual ao que havia visto na janela do “18 do Forte”, havia um outro pousado mais adiante, sentiu um tremor no corpo, aquilo era bicho de mau agouro.


    – O capitão saiu desabrido e lá ficou o Paulinho sentado num banco da praça, a olhar para a ramada das árvores como qualquer vagabundo ou mendigo – disse Maria de Lourdes.


    5


    Maria da Glória preparava a janta, apontou na porta da cozinha, disse para as irmãs que tinha feito um “carreteiro com charque novo de Alegrete, com milho verde do próprio quintal da casa, já havia umas boas espigas, era milho do cedo. Maria Celeste lembrou para as outras a sessão no “Centro Amor e Caridade” e deviam acompanhar Maria de Fátima e Maria de Lourdes, as duas que eram espíritas. Quem estava na janela era Maria da Graça:


    – Lá está o Ford na estação, o trem acabou de chegar, desta vez não foi o Correio do Rei, mas aquele outro que é motorista da Prefeitura, está recolhendo os pacotes de jornais e de revistas e o seu Valério, o infeliz, se presta ainda para ajudar a carregar os amarrados, só quero ver quem vai roubar hoje o exemplar do Correio do Povo para os meninos integralistas, já que o Paulinho anda com aquele negócio na cara, queira Deus que não tenha sido uma dessas mocinhas aí da Zica, a coisa se espalha e elas não vão mais conseguir fregueses. O Ford agora saiu levantando poeira, lá se vai para a Prefeitura, passou pelo Professor Ulisses que pára na calçada e fica olhando como se estivesse vendo fantasma ou alma do outro mundo.


    Maria Celeste disse: respeita a religião das tuas irmãs, elas respeitam o protestantismo, o nosso catolicismo e a gente deve fazer o mesmo. Maria da Graça descansou o binóculo no colo: mas eu não disse nada demais, nem quis ofender ninguém, ora essa.


    – Ué, o professor entrando no colégio a essa hora é muito estranho, deve ter esquecido qualquer coisa – anunciou Maria da Graça.


    Havia na Secretaria do colégio um grupo grande de alunos, levantaram-se todos respeitosos quando o Professor Ulisses entrou na sala: quando escurecer mais não devemos acender a luz, disse ele tirando o pó da roupa; o inspetor Paulinho anda por aí sem fazer nada, foi visto na praça há pouco, de repente ele resolve chegar aqui e sabem como é, não bate e vai metendo a mão na porta; assim cada um abre o livro de História no colo e para todos os efeitos estou dando uma aula extra para preparar os mais fracos para os exames do fim do ano. Um rapaz disse: o senhor ficou sabendo que o prefeito mandou soltar o Dino da livraria? Não, mas é um bom sinal, apesar de me terem dito ontem que outros rapazes haviam sido presos e alguns vizinhos afirmam que de noite ouvem gritos de gente apanhando e perguntando sobre isso um soldado respondeu que são alguns presos ladrões que roem as unhas e de noite têm alucinações, ou são bêbados que querem agredir os soldados e eles são obrigados a restabelecer a ordem senão na cidade ninguém ia conseguir dormir. Um deles disse: nós sabemos disso, claro, aqui nesta cidade todos são bobos, menos o prefeito, o capitão e mais alguns dos seus sabujos. O professor pediu que falassem mais baixo, precisamos discutir muita coisa ainda hoje, estamos em cima da hora, temos de fazer as coisas bem-feitas, não quero ver nenhum de vocês lá nas garras dessas feras. E muito menos o senhor, disse o que estava junto dele.


    – O motorista já cumpriu a sua missão – disse Maria da Graça – e agora deve ir para casa, estou vendo fumaça na chaminé do galpãozinho dos fundos.


    O prefeito ficou com o seu exemplar, puxou a lâmpada para mais perto, passava os olhos lentamente pelos títulos, ouviu que batiam na porta, perguntou quem era, o capitão disse que era ele, mandou entrar, o recém-chegado estava com ar abatido, cansado, pediu licença e sentou-se largando o corpo pesado numa cadeira velha. Disse: as irmãs Pilar devem ir à sessão espírita de hoje à noite, portanto fica mais fácil o trabalho do inspetor; o Dino já está em casa há muito tempo, estive com ele pessoalmente, disse que havia sido um engano, que o senhor nem sabia e que agora mandava pedir desculpas por meu intermédio e recomendei-lhe bico fechado, enganos como esses qualquer polícia do mundo comete, é natural da profissão; já mandei retirar o balseiro que não é de muita confiança, um praça dos que vão ajudar hoje disse que a mãe dele parecia não estar passando muito bem, ela mora a mais de oito quilômetros daqui, ofereceu-se para tomar conta da balsa na sua ausência e assim a gente não corre o perigo de alguma indiscrição; mandei preparar nos galpões de obras da Prefeitura que está abrindo aquela picada que vai para os lados do mato Sampaio, aquela gaiola que o senhor pediu para meter uns quatro ou cinco desordeiros presos e que vai em cima de um caminhão do empreiteiro; já está quase pronta a faixa, aliás duas, uma para cada lado do caminhão, com a frase “O crime não compensa”, é gaiola de madeira mas muito forte e como os carpinteiros são de lá mesmo não há perigo de darem com a língua nos dentes furando o nosso segredo, vai ser surpresa mesmo para exemplo dessa rapaziada. Fez uma pausa: alguma novidade no jornal? Pois meu caro capitão, meus cumprimentos, tivesse eu mais um ou dois capitães ernestos aqui em Lagoa Branca e dentro de cinco anos Porto Alegre vinha aqui curvar-se diante da nossa cidade; eficiência, é como eu chamo a isso; mas o senhor perguntou pelas novidades do jornal, pois é como lhe digo, é sábio quem pensa, não quem estuda; escute aí: até agora já morreram cerca de cem mil homens na guerra da Espanha, Toledo sitiada e lá se vão mais soldados contra o muro e pum, pum, pum, mais fuzilamentos que é disso mesmo que eles gostam e lá anda o nosso Papa Pio XI fazendo apelos para a paz mundial, como se isso valesse um tostão de mel coado, se alguém vai ouvir a paz do Papa no meio de tanto tiro de canhão e de tanto fuzilamento; veja esta aqui: graves distúrbios em Bilbao, um velho religioso espancado até a morte e olhe só esta, profanada a imagem da Virgem Santíssima; de que não são capazes esses comunistas, Santo Deus! E Franco vai indo para Burgos, promete instalar lá a sede do seu governo nacionalista, fala em concordata com a Igreja mas diz que não quer padre metendo o nariz em política, no que obra bem; aqui o nosso Padre Bartelli briga com o pastor protestante, escreve seus panfletos, prega moral, mas na última vez que tocou em política na igreja, lembro como se fosse hoje, mandei chamar o saia-preta e fiz o bicho sentar nessa cadeira mesmo em que o senhor está sentado, comecei por longe, como quem não quer nada, bonito sermão, uma lástima esse seu sotaque italiano que senta mal quando o senhor quer meter o bedelho onde não é chamado, fiquei sabendo que atacou os homens do General Flores da Cunha só porque deram uma surra de correção num maragato do Raul Pilla, sabe senhor padre, nunca dá certo misturar coisas terrenas com as divinas, o senhor não acha que o mundo aí por fora anda muito virado e que convém só abrir a boca para rezar? O padrezinho tremia e suava, e olhe que era agosto de zero grau; quis dizer que não tinha sido bem assim, que me haviam contado atravessado e foi quando não me contive e perdi as estribeiras, dei um soco na mesa desses de saltar nó de pinho e disse muito tranqüilamente, como quem está em cima de mulher naquela horinha que o meu amigo sabe: se o meu estimado e respeitado representante de Deus aqui na Terra abrir uma vez mais o bico, uma só vez, para falar em assuntos de política, mando os meus homens lá na sua casa paroquial, eles vão e tiram esse pano preto, viram o meu caro sacerdote de bunda para cima e aplicam duzentas palmadas nesse traseiro rosado; pois o padre passou de vermelho a branco, depois a vermelho novamente, levantou-se e disse que precisava comunicar a ameaça gravíssima ao Arcebispo D. João Becker, que era um abuso de autoridade e quando ia saindo ouviu quando eu disse: duzentas palmadas no primeiro caso, quatrocentas no segundo; o senhor foi xeretear para o arcebispo? Falou alguma vez mais em política no púlpito? E aí temos o nosso Padre Bartelli gastando a sua energia em convencer todo o mundo que deve ir para o céu e para desabafar desanca, volta e meia, em cima das costas do pastor que não deixa por menos e dá-lhe resposta em cima da hora, pois eles os dois são cristãos, que se entendam; veja aqui, Franco que é o Franco diz nas barbas do Pio XI que concorda com a Igreja, mas que nem o Papa deve se meter em política; política é coisa séria, capitão, não é osso para andar na boca de qualquer cachorro.


    Abriu uma gaveta e dela tirou um jornal, jogando-o para o capitão: veja aí o que me caiu nas mãos ontem quando recebi o Correio do Povo, deve ter caído de outro amarrado; é aquele jornal alemão editado pelo Germano Gundlach, o tal de Neue Deutsche Zeitung, desculpe a pronúncia que isso é língua de gringo, que vinha sempre para esses alemães daqui, o Müller, o Berta dos laboratórios Bayer e o Ludwig do curtume; devem andar com saudades da lingüinha deles e meio desnorteados por não terem notícias do integralismo. O capitão devolveu o jornal: não entendo nada a não ser a data, que os números deles são em português, ainda bem, mas convém queimar também, sabe lá o que diz essa porcaria nessa língua dos diabos. O prefeito riscou um fósforo e brincou um pouco com a pequena fogueira que fez com o jornal nos tijolos do chão.


    Bateram na porta, o capitão disse que era capaz de ser o inspetor, mandou que entrasse. Lá vinha ele segurando o curativo da cara, tinha o olho direito já meio arroxeado, cumprimentou num gemido, o prefeito perguntou: e essa droga aí na cara não melhora nunca? Ele pediu licença para sentar, fez um ar desconsolado: cada vez pior, coronel, estou até pensando em dar um pulo a Porto Alegre e lá consultar um especialista. O prefeito espalmou a mão: um momento, pode ir a Porto Alegre, mas só depois do Sete de Setembro, antes disso o senhor é indispensável aqui, temos muito trabalho pela frente; outra coisa, preparou tudo para sair daqui a pouco levando os mendigos? Coronel, já tenho todos esses miseráveis aí fora no Ford e vou largar com três praças para maior segurança. O prefeito arregalou os olhos, espantado: mas o senhor está ficando maluco? mete essa gentalha num veículo da Prefeitura, desfila pelas ruas e ainda vem aqui? Está ficando doido, homem? O inspetor assustou-se: mas posso jurar que ninguém viu nada, a noite já está escura, as irmãs Pilar já foram para a sessão espírita e tive o cuidado de baixar as sanefas, pode ficar tranqüilo, coronel. O capitão caminhou na sua direção, pegou-o firme pelo braço, praticamente o arrastou até a porta: cumpra com as suas obrigações e não me venha mais fazer figuração aqui na frente do prefeito. Bateu com a porta, retornou alterado, sentou-se: é isso, coronel, quem quer faz, quem não quer manda, é um velho ditado, o senhor é testemunha de que a gente dá as ordens e é assim que eles cumprem.


    O prefeito estava nervoso: afinal, ele vai largar essa gente em Cruz Alta ou em Passo Fundo? Deixei a critério dele, coronel, com uma condição só, de que se qualquer um deles quiser voltar não consiga chegar aqui antes de quinze dias.


    6


    Na pequena saleta de entrada havia um banco desses de igreja e nele ficaram Maria Celeste e Maria de Jesus e as duas irmãs protestantes, Maria Madalena e Maria da Graça. As outras duas, Maria de Fátima e Maria de Lourdes, entraram para a sala de sessões, havia lá dentro umas vinte pessoas mais, o último a chegar foi o próprio Dr. Fadul que cumprimentou as quatro: espero que um dia eu possa ver todas as senhoras nas minhas sessões, compreenderão logo onde está a verdade, onde se encontra a verdadeira religião. Maria Celeste agradeceu com uma curvatura de cabeça: entre, já há muita gente esperando, nós preferimos ficar onde estamos, o banco é muito confortável, não se preocupe conosco. O médico pediu licença, mas antes perguntou pela irmã mais moça, D. Maria da Glória. Elas responderam em coro, vai bem, obrigada, ficou tomando conta da casa. Quando o médico se dispunha a entrar na sala de sessões ouviu que batiam levemente na porta, voltou, abriu-a, mostrou-se surpreso: seja bem-vindo, ilustre vereador Paim, não vai me dizer que deseja assistir a uma das nossas sessões? O outro espiou, viu as quatro irmãs Pilar sentadinhas no banco, todas de preto, cabelos presos em coques no alto da cabeça, vestidos de gola alta e compridos de tapar os pés, ficou um pouco inseguro, o Dr. Fadul pegou-o pelo braço: deve ter sido encaminhado para cá pela força de caridade de algum irmão generoso, não faça cerimônia, venha comigo, vai sentir-se outro homem, um ser renovado. Ele passou pelas irmãs, cumprimentou em voz baixa. Elas só movimentaram a cabeça como quatro bonecas de pano. Quando sumiram na sala das sessões e fecharam a porta, disse Maria Celeste: isso foi só para não ficar na rua enquanto o “outro” se refestela lá com a mulher dele. Maria de Jesus acrescentou: este mundo está perdido. As duas fizeram o sinal-da-cruz, enquanto Maria de Fátima e Maria de Lourdes disseram que iam fazer a oração do “Pai-Nosso pela salvação da alma da mulher dele que vivia nas trevas”. Silenciaram. Ouviam distintamente, vindos da sala ao lado, gemidos abafados e vozes confusas. Maria Celeste começou a suar frio na palma das mãos: queira Deus que não seja a alma do nosso pai ou quem sabe da nossa própria mãe.


    7


    O sargento mesmo verificou se a tranca havia sido bem coloca- da, tirou com cuidado o fardamento, a mulher do capitão já esta- va despida sobre a cama, fumava através de uma longa piteira preta; ele foi até a janela, abriu uma fresta, pediu que apagasse a luz. Esperou que os olhos se acostumassem à escuridão, ficou olhando para fora, ela perguntou: está vendo algum lobisomem aí no quintal? Antes fosse, ele disse, o diabo dessa coruja, ou seja lá o que seja, parece que resolveu morrer grudada naquele galho; espera, agora são duas, palavra de honra que se não fosse pelo barulho elas mereciam um par de tiros nos cornos. Encaminhou-se para a cama, encontrou o corpo macio e quente da mulher, perguntou se não tinha medo de coruja. Ela disse: não tenho medo, tenho pavor, tanto assim que nem quero olhar para fora, sinto arrepios, bota a mão aqui, está vendo? e agora mais aqui. Ele retirou a mão que estava sendo conduzida com aquela conversa para um lugar que ele bem sabia qual era: a senhora pode me dizer qual foi o macho que lhe deu essa piteira tão elegante? Ela riu: o meu amor com ciúmes, até que enfim, às vezes chego a pensar que nem me liga mais, que tanto faz, então fica sabendo que comprei esta piteira no quiosque do Santelmo, ele acabava de receber meia dúzia de Porto Alegre, mas jura que é coisa de chinês ou da índia, sei lá; como ninguém se lembra de me dar um presentinho de vez em quando, eu mesma compro e digo: isto aqui é um presente do meu amor. O sargento ficou calado, viu quando Isabel tirava o cigarro da piteira, apagando-o num cinzeiro feito de concha, olhou para a janela: o raio desse bicho está sempre no mesmo galho e se olhar bem para lá vê dois pares de olhos luminosos, sei lá, parecem querer espionar o amor da gente, me dá a impressão de que estamos numa cama no palco do Cine Thalia com a platéia cheia de gente e nós assim nus em pêlo, sei lá, tenho até medo de não funcionar. Puxou o rosto dela para um beijo demorado, depois perguntou: não tem me traído por aí? Ela disse que não ia responder bobagens, mas queria fazer a mesma pergunta, andava muito desconfiada, agora qualquer corujinha afetava o seu desejo, ou não era de desconfiar? E com o capitão? perguntou ele, insistindo. Ora, meu bem, o Ernesto quando chega em casa cai na cama como um porco e ainda mais agora que chega de madrugada, parece que virou guarda-noturno, diz que o prefeito está exigindo muito trabalho dele, que o diabo desse Sete de Setembro só serve para estafar um homem; coitado do Ernesto, tão bonzinho, mas nunca a gente casa com quem quer e nem com quem gostaria e depois nem sempre acontece que o homem que a gente ama possa dar o conforto que a gente gosta; para mim tudo isso é muito difícil – passou a mão por entre as pernas dele, mordiscou seu peito, depois as pontas da orelha –, nem quero pensar muito, fico cansada e quero estar sempre bem fresquinha para isto aqui, morro por isto e no dia em que não quiseres me dar mais pego uma navalha e zás! e depois tomo uma lata de soda cáustica lá da fábrica de sabão misturada numa garrafa de gasosa Flor; prefiro morrer, não estou brincando, ou então contava tudo para o Ernesto e ele me dava um tiro e eu morria feliz. O sargento sentou-se na cama: estás ficando maluca, Isabel? então isso é coisa que se fale numa hora dessas? olha o resultado; e ainda me vens falar em navalhada na minha frente, eu tinha dez anos, nunca mais esqueci, tenho um negócio aqui dentro, meu pai foi morto assim com uma navalhada que cortou de orelha a orelha. Fez uma pausa e ambos ouviram os pios agudos e estranhos das aves pousadas lá fora, ele pediu um cigarro: paciência, agora a gente espera para amanhã, o raio desses bichos e mais ainda essa coisa da navalha, pelo amor de Deus! Isabel passava lasciva as mãos pelo corpo dele: prometo nunca mais falar nisso, juro, estou com peninha do meu amor que ficou nervoso, mas devia ter me prevenido, não custava nada, duas pessoas que se amam não devem guardar segredos; eu, por exemplo, até vou te contar uma coisa que ia guardar só para mim, mas o Deoclécio é o meu amor? pois então posso contar para ele; ouve, o Ernesto teve o trabalho de mandar buscar um vidro grande de Crepe de Chine, o perfume francês que está mais na moda, até no Rio de Janeiro, ele me disse que ouviu um amigo dizer que a mulher deve passar em três pontos principais, que é onde os homens gostam: aqui atrás das orelhas, debaixo dos braços e entre as pernas. Abriu a gaveta da mesinha, tirou de lá o vidro, abriu-o e com a ponta de um dedo passou o perfume nas partes recomendadas, disse para o sargento: vê se não ficas inspirado, cheira fundo, assim. Um dos pássaros grasnou novamente, ele ficou por alguns instantes de cabeça erguida: esses miseráveis estão me tirando a paciência, acho que é melhor ir até a janela, jogar qualquer coisa neles, termino descarregando o revólver em cima destes merdas. Fez uma tentativa para levantar-se, Isabel o reteve impaciente: primeiro foi a navalhada, agora são essas corujas ou coisa que o valha; confessa que não me queres mais, qualquer coisa serve de motivo, isso nunca havia acontecido antes, ainda hoje gastei esse perfume caro que o Ernesto me deu, importado, vamos, diz o que estás pensando, diz logo; e tem mais, podes enfiar o fardamento e pula a janela, agora sou eu quem não quer mais nada, não sou puta para ficar de joelhos, mendigando, pode ir.


    O sargento estava confuso: mas minha filha, por que tudo isso? Por nada, disse ela acendendo a luz, o senhor pode ir embora – começou a vestir a sua camisola rosa, transparente – vou guardar o que é bom para o meu marido, chega, não agüento mais, basta de tanta humilhação. O rapaz ainda tentou segurá-la, mas Isabel fugiu com habilidade, postou-se de pé junto à janela que abriu de par em par, imitando forte o grasnar dos bichos, disse para ele: sou coruja também, vamos, sai correndo pelo quintal e te mete debaixo dos cobertores na tua casa. Ele terminara de vestir-se, enfiou o quépi: pelo que estou entendendo é o fim mesmo, é decisão tomada, é mão cortada. Ela cruzou os braços: é o fim mesmo, vai tentar melhor sorte com uma daquelas vagabundas da Zica, pode ser que elas consigam levantar defunto – abriu a camisola transparente, exibindo-se – pode ser até que tenham o corpo mais bonito do que o meu, acho que estou ficando velha. Ele pediu: um beijo de despedida, um abraço. Em resposta ela foi até ao gavetão da cômoda, remexeu por entre as roupas, tirou uma navalha de barbeiro, abriu a lâmina que brilhou forte, Deoclécio sentiu o coração bater: estás ficando louca? Ela investiu: vou te deixar marcado para o resto da vida. Nem chegou a terminar a frase e ele já fazia um barulhão entre as macegas do pátio, desaparecendo, enquanto os dois pássaros batiam asas e davam a impressão de que corriam atrás dele.


    “Meu querido Deo: um coração partido de tristeza só pode agora de joelhos te pedir perdão. Tudo o que se passou ontem se deve ao imenso amor que estraçalha o meu pobre coração dolorido. Jamais amei outro homem na minha vida. Volta. Te espero esta noite na hora de sempre. Da tua, inteiramente tua escrava Isabel.”


    O bilhete foi entregue a ele por um praça, na manhã de sábado.

  


  
    


    DIA 5


    SÁBADO


    1


    Seis e meia da manhã, Maria da Glória servia café para as ir- mãs, Maria da Graça já estava na sentadeira espiolhando a cida- de; Maria Celeste gritou lá da cozinha: vamos tomar esse café de uma vez que a toalha termina atrasando e se a gente não entrega na data certa o trabalho para o Padre Bartelli desaba o telhado da casa, ele é até muito capaz de excomungar a mim e Maria de Jesus, que vocês não são católicas; Maria da Glória, traz outra caixeta de marmelada e outro vidro de geléia e me diz quantos ovos recolheu ontem, bem que se podia fazer uma ambrosia, era só pedir mais dois litros de leite para o Juca das Mulas, leite gordo, que magro não presta para ambrosia.


    – Há coisa na Prefeitura – começou Maria da Graça –, nunca o coronel chegou tão cedo, entrou pelo portão do lado e foi direto para a salinha dos fundos; o homem parece odiar o gabinete dele, me disseram que até tapete tem, o Florindo sempre à disposição, agora de fardamento novo, cáqui com gola vermelha, como de peludo de circo, e é só o coronel bater numa campainha e lá está o infeliz de rapapés, mais água quente, mais fumo, água fresca, outra concha de erva-mate, como nos bons tempos; mas que nada, para mim ele se entoca lá nos fundos que algo hay.


    As irmãs terminaram de tomar o café, Maria de Fátima ocupou o lugar de Maria da Graça que foi para a cozinha para tomar o seu, as outras rodearam a toalha, tiraram as agulhas, linhas e tesouras de uma cesta de junco, ajeitaram-se nas cadeiras, Maria Celeste disse: amanheci hoje com a pressão alta, sinto palpitações só no virar a cabeça; Maria de Jesus comentou: sempre que saio de casa aparecem as varizes e a noite inteira elas incomodam, sonhei hoje que estava com cobras enroladas nas pernas; Maria de Fátima, sem tirar os olhos do binóculo, disse que dormira aquela noite com almofadas debaixo dos rins, sentia umas agulhadas mesmo dormindo e que achava que um dia qualquer todas elas deviam tomar o trem e dar uma chegada em Porto Alegre, tinha um recorte guardado “dos tempos em que a gente recebia o Correio do Povo”, com o nome de um médico que diziam ser muito bom, o Dr. José Sarmento Barata, consultas das 2 às 8, podiam muito bem marcar sete consultas numa mesma tarde, falava em sete porque achava bom levarem a Maria da Glória para que o médico dissesse alguma coisa sobre esse negócio da pobre andar a diminuir de tamanho, todos os meses a encurtar a barra do vestido, que ela estava sumindo, já não era a mesma, recordava-se que Maria da Glória era a mais alta delas todas e agora já nem chegava ao ombro de nenhuma delas, era preciso que o médico visse: o diabo é o preço que esses médicos de anúncio cobram e às vezes nem remédio receitam, fora o preço das passagens e uma dormida numa daquelas pensões perto da estação, no Caminho Novo. Ela precisava que o doutor visse o caso do seu estômago caído, não agüentava mais aquele negócio de acordar, comer cinco bananas, ficar de pernas para o ar na cama e afivelar a cinta receitada pelo Dr. Fadul; no meio do dia ela sentia que o estômago ia escorregando, escorregando e terminava lá embaixo no meio das tripas e aí nada mais fazia bem e nem sentava para a digestão e era aquela azia que chegava a queimar a garganta, como se um ente humano fosse um dragão de história infantil, desses que botam fogo pela boca.


    – Pois olhem que vem chumbo grosso por aí – disse ela ao binóculo –, o Capitão Ernesto acaba de chegar à Prefeitura, vem vindo o Dr. Lúcio com o seu chapéu panamá de aba mole, saiu de casa o delegado e lá vem também o Dr. Rui que andava sumido; ah, já sei, o pobrezinho andava enfurnado no jornal do prefeito que sai amanhã, domingo; pois entram todos pelo mesmo portão, para mim é reunião bem combinada; de passagem pela praça o Dr. Lúcio quis dar um pontapé numa galinha preta que ciscava na sarjeta, mas que galinha que nada que o bicho voou e foi pousar num galho de cinamomo da praça.


    O coronel estava sentado atrás da mesinha, os outros iam sentando em cadeiras dispostas em simetria ao redor dele, davam-se bons-dias cerimoniosos, o conselheiro perguntou ao prefeito se ele havia passado bem a noite; o coronel olhou para ele intrigado: e por que acha que eu deveria passar mal a noite? Todos riram, o Dr. Lúcio enfiou as mãos de dedos cruzados entre as pernas, então o coronel disse: acho que o senhor sim é que não deve ter passado bem a noite, veja aí que calçou uma meia preta e outra cinza. Ele puxou rápido as calças: pois não é que é verdade, coronel? Sabe, quando levanto muito cedo a Benigna não me deixa acender a luz e nem abrir a janela, que a luz assim faz mal aos olhos dela e vejam os senhores que não é fácil achar no escuro, nas gavetas, as meias certas.


    O prefeito esperou que o negrinho Florindo deixasse a seu lado a cuia já preparada, a água quente e a espiriteira acesa, tirou dos bolsos algumas folhas de papel anotadas e antes que o rapaz saísse recomendou: vai praticar mais na direção do automóvel novo, não quero barbeiragem no dia Sete e vê lá se me arranha o automóvel com um alfinete que seja, te boto no olho da rua. O negrinho saiu sorrateiro e o prefeito espalmou a mão sobre os papéis: enquanto os senhores estavam dormindo eu anotava os assuntos mais importantes do dia de hoje, não quero esquecer nada, um administrador tem de pensar por si e por todos os seus administrados; número um, breve relatório do Dr. Rui sobre a edição de A Voz de Lagoa, a sair amanhã, dia 6 de setembro de 1936, em número especial dedicado à nossa Independência; reparou que falei em “breve relatório”, meu caro. O rapaz desdobrou um maço de papéis que trouxera debaixo do braço, ajeitou os óculos no nariz e pigarreou: como título principal temos “Lagoa Branca em Nova Era”; segue-se um artigo escrito por mim relacionando todas as novas obras da atual administração; em três colunas o retrato do Chefe do Executivo tirado no estúdio do João Lopes, com uma boa legenda. O coronel fez um gesto: leia a legenda. O rapaz obedeceu: “Cel. João Cândido Braga Jardim, Chefe Supremo dos destinos de Lagoa Branca, a cujo sacrifício pessoal e amor ao trabalho muito deve não só esta terra progressista como o próprio Estado do Rio Grande do Sul que é governado pela mão firme e pela clarividência do Ex.mo Sr. General José Antônio Flores da Cunha. O Dr. Lúcio desabafou: se fosse escrito por mim, modéstia à parte, não teria saído melhor. O prefeito achou que tinha sido de boa política incluir na legenda o nome do governador, pretendia mandar para o Palácio do Governo uns dez exemplares do jornal. Pediu que o rapaz continuasse. Ele não esperou segunda ordem: aqui mais abaixo “Trigo Excede Previsões”, em quatro colunas; “Dia Sete, Dia de Glória”, sobre a Independência, com artigo meu citando trechos da História Pátria; em duas colunas, de alto a baixo, o editorial escrito pelo Dr. Lúcio sobre a administração municipal e a Nova Ordem, continuando na última página, com a assinatura do senhor prefeito; “Um Brasil que Vive em Paz”, com notícias nacionais escolhidas; e “Rio Grande na Senda do Progresso”, com notícias do Estado; na segunda página temos quase toda de anúncios locais e um de “Cafiaspirina Bayer” e de artigo só uma notícia a respeito da aquisição de um cabo de aço pela Prefeitura para a balsa não andar mais à deriva; na terceira página temos uma poesia de Dino Luz, intitulada “Auriverde Pendão da Nossa Pátria”; um artigo assinado pelo Dr. Lúcio Machado com o título “Perfil de um Estadista” e subtítulo “Vocação ímpar para a vida pública”, em versos brancos sobre a ação do Coronel João Cândido – o prefeito agradeceu, sorridente – e ainda um soneto de Alceu Wamosy; e aqui para diante temos um anúncio da fábrica de sabão Teuto-Brasileira, sobre um novo sabão em barra que vai ser lançado, de nome “Branca de Neve”, e três anúncios menores sobre as balas de figurinhas para as crianças colecionarem, Pedalando, Bicicleta e Ciclistas; nesta outra página temos notícias rurais, sobre a grande safra de feijão-preto, de batatas, de erva-mate, de milho e um artigo do Dr. Heitor Fábregas sobre a produção leiteira e seus cuidados; depois um anúncio de página inteira do representante no Estado dos carros Lincoln Zephyr V-12 e ainda anúncios de Porto Alegre com um maior sobre as Lojas Americanas – Nada Além de 5000 Réis; aqui notícias desportivas, a vitória do Força e Luz sobre o Americano e a posição do Grêmio e do Internacional no campeonato; sociais com aniversários, destacando-se as “Bodas de Prata” do Coronel João Cândido e de D. Esmeralda, com retrato do casal em duas colunas. O Dr. Lúcio bateu palmas: desde já os meus calorosos cumprimentos, uma data que deverá ser assinalada condignamente. O coronel fez um sinal para que ele ficasse quieto. Prossiga, Dr. Rui. Temos depois “Festejos do Grande Dia da Independência” com informações úteis sobre o desfile de segunda-feira e ainda um quadro convocando a população para os atos cívicos, assinado pelo prefeito; um convite de enterro do representante comercial... o coronel bateu na mesa: tira o convite de enterro, não quero nesta edição especial nenhuma nota fúnebre. O rapaz ponderou: mas a família até já pagou, coronel. Pois devolva o dinheiro, mande imprimir avulsos e eles que preguem nas árvores da praça durante o dia de amanhã, domingo, e segunda-feira as árvores já devem amanhecer limpas, sem nenhuma dessas merdas; ora vejam só, morrer logo agora! Prossiga. Bem, aqui na última página tem a minha seção de “Coisas e loisas” com comentários diversos sobre a vida da nossa sociedade e um anúncio sobre o filme da próxima semana no Thalia, Haroldo Tapa-Olho, com Harold Lloyd e ainda Capitão Blood, com Errol Flynn; é isto, coronel; se tudo estiver bem pediria licença para voltar e tomar as providências de impressão, a máquina está até com tinta, esperando, e o próprio velho Musacchio está entusiasmado, chega a bater na sua “Marinoni” pedindo que se comporte bem, quer uma impressão melhor do que os próprios jornais de Porto Alegre. O prefeito disse: liberado. O rapaz cumprimentou os presentes com movimentos de cabeça e saiu quase a correr.


    – Lá saiu o Dr. Rui, apressado como quem vai apagar fogo, leva debaixo do braço um rolo de papéis, deve ser a edição de amanhã do jornal do prefeito – disse Maria de Fátima para as irmãs.


    Quanto ao Dr. Lúcio, disse o prefeito depois de um forte chupão de mate, precisa ainda terminar o meu discurso para a solenidade e que não passe de hoje à noite; quero que visite hoje de tarde a cadeia local, que anda muita gente inventando mentiras, querem solapar a moral da administração com histórias de prisões, torturas e maus-tratos em rapazes da cidade, com a intenção não apenas de atingir o meu caro amigo e colaborador Capitão Ernesto Salgado e a mim próprio; eu sei o que esses comunistas querem, mas se estão pensando que podem fazer comigo o mesmo que intentaram fazer com o Dr. Getúlio Vargas o ano passado, estão redondamente enganados, aqui o vinho é de outra pipa, aqui impera a lei e ninguém melhor do que o nosso caro conselheiro, que é um jurista renomado e presidente do Legislativo, para testemunhar, em nome do povo de Lagoa Branca, que a lei e a justiça são a nossa bandeira; outra coisa: peço ao doutor que faça uma visita ao Grupo Escolar ainda hoje de manhã, que converse com o Professor Ulisses, que verifique se tudo está em ordem e se todos os rapazes e meninas estão bem ensaiados para o desfile de segunda-feira, ando meio desconfiado com aqueles rapazes, não sei por quê, mas ando; e de passagem poderia conversar com o velho Santelmo para saber como vai a nossa banda, estou com medo desses músicos de merda que desafinam como o demônio.


    Como o doutor permanecia sentado, olhando para ele, perguntou: quer dizer alguma coisa? Não, nada, estava esperando que o senhor terminasse de falar. Pois terminei, faça a gentileza de executar a sua tarefa, não podemos perder muito tempo. O conselheiro levantou-se, despediu-se de todos com um gesto de mão e saiu ajeitando o panamá na cabeça calva e da porta, com ar de certa preocupação, viu que na pequena janela no alto, a que dava para os telhados, estavam pousados dois pássaros negros com papo encarnado, os mesmos que de uma hora para outra haviam invadido a cidade e que ninguém sabia explicar de onde poderiam ter vindo.


    – Mais um – disse Maria de Fátima –, agora tocou a vez do Dr. Lúcio sair, vai naquele seu passo miudinho, o chapéu parece que não consegue prender na cabeça, caminha na direção de sua casa.


    D. Benigna ainda estava deitada, ouviu quando o marido atravessava o corredor, gritou da cama: és tu, Lúcio? Bem que podias preparar o nosso café, a Maria está de folga hoje, foi visitar os pais em Rio Pardo e só volta na terça-feira. Ele surgiu na porta: podias pelo menos acender a luz ou então eu vou abrir a janela. Não, disse ela, eu acendo a luz que é mais fraca, a luz do dia a essa hora me incomoda. Ela acendeu a luz: como está o tempo? Ele respondeu seco: um pouco nublado. Depois caminhou para o meio do quarto, arregaçou as calças e disse para a mulher: vê aí no que dá a gente se vestir no escuro, olha o vexame que eu dei na frente do prefeito e do capitão, uma meia preta e outra cinza, custava deixar acender a luz por um minuto para catar duas meias iguais? Ela começou a rir, apontava para as suas canelas: isso me faz lembrar aquele palhaço do circo Sul-Americano, aquele que sempre andava com uma meia branca e outra preta. Ele permanecia sério, sem baixar as pernas das calças, depois sentou-se na beirada da cama, tirou os sapatos e despiu a meia cinza: onde está o pé dessa outra cinza? Procura, ora essa, não sou tua empregada, remexe aí na gaveta, faça o favor de reparar que ainda estou deitada. Ele obedeceu: esse mundo está mesmo ficando virado, é de um homem perder a compostura. Ela disse, apagando a luz: já que estás querendo comprar uma brigazinha procura no escuro ou leva a gaveta lá para a sala, remexe à vontade e depois bota o leite no fogo enquanto me levanto. Ele arrancou a gaveta da cômoda, carregou-a para fora do quarto, espumava de raiva: se tentas me humilhar, estás muito enganada, senhora D. Benigna.


    2


    As cinco irmãs abriram a toalha, Maria Celeste exclamou: falta menos da metade. Maria da Glória apareceu na porta da cozinha e perguntou se elas queriam comer alguma coisa especial naquele sábado. Perguntaram se ela sugeria algo diferente. Maria Celeste disse que contanto que não fosse comida gordurosa por causa do seu coração, o resto viria bem. Maria de Jesus disse que para ela tanto fazia. Maria de Fátima tirou os olhos das lentes por um momento e lembrou que não botasse muito sal por causa dos seus rins. Maria de Lourdes respondeu que pelo menos fosse alguma coisa que não lhe provocasse azia. Maria Madalena disse que comeria o que ela botasse em cima da mesa ou no seu prato. Para Maria da Graça a comida não importava, que o seu reumatismo não dependia da boca, mas do frio. Maria da Glória ficou um pouco indecisa, pensou: então vou fazer um pedaço de carne magra assada no forno com batata corada, farofa com ovo e ervilha, arroz e para sobremesa goiabas em calda dos vidros de conserva do ano passado.


    – Ué – exclamou espantada Maria de Fátima na janela –, o Ford da Prefeitura vem atravessando o Soturno de balsa, que teriam eles a fazer do outro lado do rio? mas então passaram para lá na noite de ontem quando a gente estava na sessão espírita; e nele vêm o inspetor Paulinho de curativo na cara e mais três praças da Brigada e dois deles é que manobram com a coisa, onde diabo teria se metido o balseiro? Essa coisa não está bem explicada, serviço noturno e logo com esse rapaz que não é de confiança, isso é capacho para qualquer um esfregar as botas.


    As outras se acotovelaram na janela e ficaram espiando a embarcação encostar na margem, o inspetor e os soldados entraram no Ford, botaram o motor a funcionar, saíram pelo meio do lodaçal, quase atolando, chegou a patinar na pequena rampa da beira d’água, subiu a estradinha estreita, cantando os quatro cilindros, entrou pela Lomas Valentinas e dobrou a esquina da praça.


    – Vai para a Prefeitura – disse ela –, isso é cobra mandada do prefeito, sabe lá se não andavam caçando algum preso fugido da cadeia nesta noite.


    O inspetor bateu de leve na porta, ouviu a voz do prefeito dizer “entre”, viu o capitão sentado numa cadeira, o coronel com a cuia e a chaleira nas mãos, fechou a porta e deu bons-dias, sempre com a mão sobre a bandagem: missão cumprida. O prefeito ficou na posição de quem vai derramar água quente na cuia, disse meio espantado: pelo que vejo deve ter jogado aqueles miseráveis ali do outro lado do Soturno. O capitão acercou-se do inspetor, testa franzida: o senhor pode desembuchar o que se passou? Paulinho pediu licença para sentar-se, havia passado a noite em claro, tivera muito trabalho para arrebanhar os mendigos, para que cada vizinho não notasse nada e preparou a viagem com todo o cuidado: dei para o Carrapicho uma garrafa cheia de caninha de Torres, da melhor; uma dúzia de bananas para o Zé da Banana; um quilo de pão fresco para o Juca Padeiro que comeu tudo antes de chegar do outro lado; dei dois vidros de Pílulas Reguladoras Martel para a Dama das Camélias.


    O prefeito interrompeu o relato: mas isso é remédio para insônia e para desarranjo. Paulinho disse: eu sei, mas eu expliquei para ela que fazia bem para tosse e para vômito de sangue e já de saída ela engoliu seis comprimidos, meia hora depois de atravessar já dormia a sono solto e até que fez bem; e para o Cabeça de Boi dei um chapéu velho do Dr. Lúcio, um que estava aí nos fundos e que o senhor, sem ver, um dia sentou em cima, estragando todo, pois serviu como uma luva e ele ria que não parava mais, pedindo que a gente esperasse ali perto do rio que ele queria se enxergar nas águas assim de chapéu, era a coisa que ele mais queria ter na vida. E onde deixou esses infelizes, perguntou o prefeito, para retornar assim tão cedo? Eu explico, eu explico, a gente já ia com duas horas de viagem quando no entroncamento do Umbu encontramos com um caminhão de charqueada, de Cruz Alta, ia vazio, perguntei se não podia levar aqueles coitados para lá, que eles tinham parentes naquele município, eu dava uma boa gorjeta, eu havia encontrado todos eles na estrada e estava de coração partido com a desgraça deles, não custava nada, e ainda recomendei que soltassem todos antes de entrar na cidade para não alarmar essa gente que não gosta de mendigo. Só quando o caminhão desapareceu na última coxilha foi que retornamos com a missão cumprida. O capitão caminhava de um lado para o outro, mãos cruzadas às costas, carranca fechada: não estou gostando disso, amanhã ou depois eles terminam dando com a língua nos dentes, gente de caminhão que nem se conhece, era um automóvel Ford, tinha nele praças da Brigada, acabam sabendo de onde partiu a ação, não estou gostando nada disso. O prefeito já havia derramado a água na erva, chupava o mate, sorriu: acho que ele fez bem, economizamos gasolina que anda escassa e sai dos cofres públicos e mais arriscado seria andar pelas redondezas de Cruz Alta com o Ford cheio de mendigos; agora – virou-se para o inspetor, espremendo os olhos – se a coisa não der certa, pode ficar sabendo desde já que o erro vai lhe custar o emprego aqui no meu município ou em qualquer outro do Rio Grande, terá que ir viver no Uruguai, em Santa Catarina ou no raio que o parta. Retornou ao chimarrão, botou os dois pés em cima da mesa e disse a eles que podiam tratar das suas obrigações, o tempo estava encurtando a cada minuto. Mal eles haviam saído o prefeito ouviu um pio rouco e agudo, estranho, que não era de bicho nenhum conhecido, vindo da pequena janela no alto da parede, perto do telhado, espiou curioso, viu os dois pássaros negros de papo vermelho, imóveis como se fossem empalhados, só os papos mexiam quando piavam. Gritou pelo negrinho Florindo que acorreu com um pedaço de camurça na mão, estava limpando e polindo o carro novo: o senhor deseja alguma coisa, coronel? Traz aí de fora algumas pedras para jogar naqueles dois bichos lá na janela de cima e vê se acertas para matar, não gosto deles. O negrinho olhou para o alto: mas naquela janelinha lá em cima não tem nada, meu coronel. O prefeito virou o corpo com dificuldade, espiou desconfiado: mas se eles estavam ali agora mesmo, não sou doido, devem ter voado assim que gritei te chamando; viste os bichos aí fora? Não, senhor. Então podes voltar e continua no teu trabalho, quero o automóvel brilhando. Quando a porta bateu ele colocou a cuia no tripé de descanso, foi até o meio da salinha, olhou bem para a janela de vidros quebrados, pensou um pouco, abriu o armário e tirou lá de dentro uma caçadeira de dois canos, carregou com cartuchos de papelão; deixou-a à mão, no canto perto da porta.


    3


    Era a vez de Maria Madalena que antes de assestar o aparelho limpou bem as lentes com a ponta do vestido preto, falou no folhetim do Correio do Povo, que não agüentava mais de vontade de ler, já devia andar pelo capítulo 180 ou quem sabe 200, nem se lembrava mais, o último que havia recortado devia ter sido o 165, o que teria acontecido com Nanette e que fim levara a falsa duquesa Laura? Disse para as outras que bordavam: aqui a gente faz, aqui a gente paga, o coronel tira o jornal da gente, leva o nosso rádio e por acaso ele pensa que a gente não sabe que a cadeia está cheia, que a outra que fizeram também está, e tudo com rapazes filhos de famílias conhecidas, os pais freqüentando a igreja, não importa se católica ou protestante, muitas até são espíritas, e tudo pelo crime de quererem saber o que se passa aí fora; e não há um homem nesta cidade que pegue um trem e vá bater na porta do General Flores da Cunha e diga-lhe o que está se passando por aqui, nas barbas dele?


    Ouviam na cozinha o ruído que fazia Maria da Glória lavando a louça do almoço e as panelas, Maria Celeste suspendeu por instantes o trabalho de bordado, disse para a irmã: estou te estranhando, Maria Madalena, pareces até uma menina contrariada e não mulher feita; pois temos a nossa vida e não queremos incomodação, aqui ninguém vê, ninguém ouve, ninguém fala e só assim um vivente pode ir levando o seu fardo para a frente; e não fica me olhando assim, não, faz o teu trabalho e nós fazemos o nosso.


    – O capitão e o inspetor estão entrando no 18 do Forte – informou Maria Madalena com voz contrariada –, parece que saíram da Prefeitura; o inspetor não tira a mão da cara, aquele negócio está com jeito de que nunca mais vai sarar, vai ver é pelos pecados que deve levar nas costas.


    Sentaram numa mesa bem afastada das outras, debaixo de uma janela, o capitão fez um sinal para o Nino Danesi que enxugava uns copos atrás do balcão, o dono do bar caminhou sem pressa: às suas ordens. Duas batidas de limão e um maço de Liberty oval, disse o capitão sem olhar para ele. O inspetor comentou que o velho devia estar danado da vida, ele havia mandado prender dois dos seus filhos, o Deco e o Plínio, pois os dois haviam sido encontrados ouvindo galena na casa do João Lopes, na companhia do filho do fotógrafo, o Mário; estavam todos no xadrez. O capitão disse: ah, por isso que ele veio se arrastando e nem cumprimentou e agora na certa pretende fazer com que a gente espere aqui uma hora por essa batida que tem mais água do que cachaça; mas ele comigo toma o bonde errado. Bateu palmas sonoras: ei, seu Dino, venha cá, traga logo a porra dessa batida e o maço de cigarros que eu pedi, não tenho tempo a perder. Dino acorreu afobado e vermelho: mas eu já estava providenciando, capitão. O inspetor perguntou, sem tirar a mão da cara: algum bicho o mordeu? A mim? ora essa, seu inspetor, eu ando é cansado do trabalho, até estou pensando em tirar umas férias, quem sabe aí pelo dia 8 ou 9, nem sei ainda. O capitão segurou o homem pelo braço: vamos falar como gente, como homem que tem aí esse negócio no meio das pernas; que é isso de férias assim de uma hora para outra, está pensando que o momento é para férias? quando todo o povo está voltado para o trabalho, para construir uma nova Lagoa Branca, cada um fazendo sacrifício? mas estou sabendo por que tudo isso, não nasci ontem, meu velho; tudo só porque os seus dois malandros foram apanhados com a boca na botija ouvindo radinho de galena, metendo o nariz onde nunca foram chamados, pois se os pais não educam os seus filhos o Estado sabe como tomar conta dos meninos; e fique sabendo, nem pense em férias, tire isso da cabeça, quer férias para abrir o bico aí por fora, mas já sabe, se for, ao voltar encontra um praça da Brigada tomando conta do negócio, a Câmara baixa uma lei expropriando tudo por interesse público e aí arrancamos a pele daqueles dois subversivos de merda que ainda nem sabem lavar a bunda e já se acham com o direito de contestar as ordens das autoridades.


    Seu Nino enrolava e desenrolava o guardanapo grande que tinha entre as mãos: mas o senhor está enganado, capitão, eu estava falando em férias porque é uma coisa que não tiro há mais de dez anos, ainda nem se falava na Revolução de 30, não estou pensando em mais nada, Deus me livre que alguém possa julgar que eu seja homem capaz disso; claro, quanto aos meninos o senhor tem razão, mas eu estou preocupado com eles, pela sorte deles, mas eu sei que o senhor tem um bom coração e vai ser o primeiro a olhar por eles, são umas crianças ainda, nem sabem o que estão fazendo, no fundo é só para se divertirem, ouvir música. O capitão provou a batida e começou a abrir o maço de cigarros: pois é, não sabem o que fazem, é sempre assim; para nós, aqui, menino que já pode fazer outro menino, é homem; e antes de voltar para trás daquele balcão imundo, escute uma coisa bem ouvida, de maneira que não entre por um ouvido e saia logo pelo outro; para todos os efeitos, os seus filhos foram fazer uma pequena viagem a Porto Alegre, invente uns parentes lá, que eles devem voltar dentro de quatro ou cinco dias, entendeu bem? O homem fez que sim com a cabeça, pediu licença e retornou para o seu lugar junto à caixa registradora.


    Quem mais foi preso? perguntou o capitão. O inspetor disse: o senhor esteve aí a falar e eu aqui meio tonto de dor com o raio deste ferimento, a passar aquela água fedorenta todos os dias, de manhã, de tarde e de noite, palavra de honra que nem consigo comer mais, esse cheiro me faz vomitar tudo cinco minutos depois que a coisa chega no estômago. O capitão voltou ao assunto: eu perguntei quem mais foi preso, deixe de rodeios. Paulinho respondeu: os três que o senhor agora já sabe; mais dois da zona dos pescadores, dois mulatinhos que foram apanhados com a Revista do Globo numa sacola, número atrasado; um de nome Euclides, filho do Teodomiro Vasconcelos, chefe de serviço da fábrica de sabão, aliás denúncia do Rubem Müller que viu o descarado falando num canto com um passageiro do trem de ontem à tardinha e achou que boa coisa não devia ser, que eles pararam de conversar quando viram que o filho do velho Müller ia passando; mais dois alunos do Professor Ulisses que estavam se recusando a comparecer ao desfile do dia Sete; o professor ainda tentou encobrir a coisa, que devia ser por doença, que os rapazes não andavam bem nas últimas semanas; foi o cabo Tinoco falar com eles e sabe o senhor o que eles disseram na cara da autoridade? Que não iam desfilar porque não eram patriotas e nem palhaços; pois o cabo fez o que eu teria feito, aplicou na mesma hora dois bons tapas na cara deles e levou os dois de arrasto para a cadeia nova e lá fez com que cada um bebesse dois litros d’água até que começassem a mijar nas calças; da minha parte, pela importância do desacato, esses dois só iam sair da cadeia quando as galinhas criassem dentes ou então quando eu não me chamasse mais Paulo Cassales.


    Olhou para os lados para ver se não havia ninguém por perto, viu que o dono do bar continuava lá no balcão, falou em voz baixa: sabe, capitão, outro dia eu estava falando aqui com o Dr. Fadul e ele que é homem instruído me disse que um italiano, lá dos lados da terra dele, havia empregado o choque elétrico para curar doenças da cabeça, um tal de Corletti ou Cerletti, e que a eletricidade, quando aplicada em doses pequenas, assim como quem toma pílulas, é um santo remédio para os nervos, reumatismo e até para a asma; então falei com o Tida, o nosso eletricista lá da usina, isso na semana passada, expliquei bem o que eu queria e ele disse que podia fazer um eletromagneto movido por uma manivela, capaz de dar choques fracos nas pessoas; então encomendei na hora um aparelho desses dizendo que era para dar de presente ao Dr. Fadul, como surpresa e como pagamento de serviços que ele presta para todo o mundo sem cobrar nada; pois logo depois ele me entregava o aparelho, é pequeno assim, nem tive tempo de lhe contar, levei para o quartinho de armas da cadeia nova e uma noite dessas fiz uma experiência com um pretinho aí do lado dos pescadores que andava pela estação com a desculpa de vender milho verde cozido para os passageiros e ia contando coisinhas, perguntando outras; pois fiz como o eletricista me havia ensinado, amarrei os pólos por meio de fios desencapados nos dedos dos pés e das mãos e girei a manivela; meu capitão, precisava ver, o filho da puta parecia um sapo quando se joga em cima de chapa quente, pulava como se estivesse atacado pela doença de São Guido e com isso arranquei o nome de mais três amiguinhos dele que faziam a mesma coisa na estação vendendo bolo frito, doces e rapaduras.


    O capitão fumava e bebericava a sua batida sem dizer nada, depois que o inspetor acabou de falar fez uma pergunta olhando para fora: quantos presos temos até agora? O rapaz pensou um pouco, contava movendo os dedos, disse: uns quinze ou no máximo dezoito; precisamos arranjar mais uns cinco ou seis colchões. Observou bem o capitão, disse: o senhor me parece um pouco preocupado, mas se a gente não encanar esses safados isso aqui vira bagunça, esculhambação, e sem autoridade não se consegue nada, aliás o senhor foi sempre o primeiro a repetir isso. Não é por isso que estou preocupado, disse o capitão, o negócio é que o coronel não pode nem por sonho saber disso, ele é um homem de boa-fé, ingênuo, acha que as coisas podem ser feitas como ele pensa, dando doce de coco para a cambada, ainda hoje mesmo o senhor viu que ele encarregou o Dr. Lúcio de passar pela delegacia para ver como as coisas estão, tem gente que ele encontra na rua e que se queixa de prisões e ele quer provar que nada disso existe, que é pura conversa; até estranho isso partindo de um homem como o coronel que já passou por tantas revoluções, que já viu tanta degola de pelotão inteiro; eu acho que os homens vão ficando velhos e vão amolecendo o coração, vão ficando meio amulherados; eu sei que ele tem boas intenções e quer fazer disso aqui um exemplo, mas se não fosse pela gente o homem há muito estava na rua da amargura, não ia faltar quem já estivesse cuspindo na cara dele.


    Ficaram calados, seu Nino atendendo alguns fregueses no balcão, o copinho de batida esvaziando, cigarro atrás de cigarro, o capitão olhava para a rua, cara franzida, disse: temos que fazer alguma coisa para impedir o Dr. Lúcio de entrar na cadeia, é leva-e-traz do prefeito, muito besta. O inspetor passava a mão sobre a bandagem, de repente pegou firme o braço do outro: posso dar uma idéia genial? O capitão chegou a levar um susto: ora essa, se eu estou quebrando a cabeça para encontrar uma saída é claro que preciso de idéias; se não valer nada mando o senhor, com toda a franqueza, enfiar a dita cuja naquele lugar que já sabe; vamos lá. O inspetor tinha os olhos brilhantes: sabe, conheço bem essa bisca do Dr. Lúcio, tem medo até da mulher, D. Benigna faz dele gato e sapato, outro dia as irmãs dos Correios entregaram ao prefeito uma carta dela onde contava que os jornais não chegavam aqui e que o marido só sabia lamber as botas do prefeito e de todo o mundo, e isso para a irmã que mora em Porto Alegre, lá na boca do lobo; eu agora lhe faço uma pergunta honesta: se o homem lambe as botas do prefeito por que também não pode lamber as botas do capitão? Lamber as minhas botas? estranhou o capitão; não sei onde queres chegar. Sim, retornou o inspetor, pense bem, se ele tem medo do coronel, por que não vai ter medo também do braço direito do coronel? O capitão sorriu meio vaidoso: é, não deixas de ter razão, mas nesse caso se ele conta o que se passa para o coronel, o coronel fica do lado dele e contra nós.


    O inspetor Paulo Cassales olhou para os lados, aproximou-se bem do capitão: posso dar o meu plano?


    4


    Maria de Jesus, enquanto espiava pelo binóculo, ia comendo uns biscoitos feitos por Maria da Glória, colocados num prati- nho sobre o peitoril de madeira carcomida pelas chuvas e pelo sol.


    – O capitão e o inspetor saem do “18 do Forte” e cada um toma o rumo de sua casa; não, o inspetor caminha agora para a casa do Dr. Fadul, deve ser para um curativo na bicheira da cara dele, incomoda o doutor de hora em hora, nunca vi ninguém mais medroso e nem mais assustado, deve estar com medo de morrer com aquele negócio.


    O médico abriu a porta: ora quem vejo mais uma vez, o meu caro inspetor e o seu famoso arranhão de morcego ruivo; vá entrando, vamos fazer um novo curativo e trocar essas gazas que estão mais sujas do que o vestido da Dama das Camélias. O inspetor entrou na sala-ambulatório, sentou-se numa cadeira, enquanto o médico pedia licença para passar uma água nas mãos.


    Quando voltou encontrou o rapaz na mesma posição, mão sobre a bandagem, ar desconsolado: doutor, essa merda não fica boa nunca mais? O médico disse: eu sei que o amigo está sem confiança em mim, mas para azar seu sou o único médico nesta cidade, o Posto de Saúde está fechado por falta de gente desde o ano passado, mas é preciso saber que estou fazendo o melhor que posso e o melhor que sei com os recursos que existem à mão; deixe-me ver isso. Tirou as ataduras, fez uma careta: diabo, a água-da-guerra já devia ter feito secar essa coisa, para mim o senhor não deve andar com o sangue muito bom; diga uma coisa, tem andado muito aí pela casa da Zica? Às vezes a gente tem mais sífilis do que sangue e essas feridas custam a cicatrizar; agüente um pouco, seja homem, preciso primeiro lavar a ferida com álcool, espremer um pouco essa sujeira e depois vou passar uma pomada secativa que deve curar isso em menos de uma semana, já vai começar a sentir a diferença dentro de dois ou três dias. Embebeu um pedaço de algodão num vidro de litro e iniciou a esfregar de leve sobre o apostema de aspecto repulsivo, o inspetor a gemer, ganindo, lágrimas escorrendo dos olhos arregalados, o médico a dizer: é coisa ligeira, agüente como macho, o pior mesmo é parir e as mulheres fazem tal coisa sorrindo, já vou terminar de limpar a sujeira, aperta-se um pouco aqui que está pior, um pouquinho aqui, cerre os dentes, assim, o pior está feito. Pegou de cima de uma mesinha um caderno e com ele começou a abanar o rosto do inspetor para secar o álcool e aliviar a dor. O rapaz exclamou: puxa vida, pensei que fosse me mijar de tanta dor, isso é dose para cavalo, doutor. O médico continuava a abanar: eu disse que ia doer um pouquinho, agora vou passar esta pomada que é feita na base de enxofre. Abriu uma lata pequena, redonda, cheia de uma gordura amarelada. Mas doutor, essa coisa aí é capaz de doer ainda mais. Não, essa pomada tem um produto anestésico, vai sentir-se bem melhor, mas escute uma coisa, pare de andar com a mão esfregando a ferida, é isso que não deixa a coisa melhorar, não me bote mais a mão aqui em cima. Besuntou toda a área afetada, cobriu tudo com gaza, terminou o trabalho com esparadrapo e desapareceu para lavar as mãos, pedindo que ele esperasse um pouco.


    Quando retornou viu que o inspetor mostrava-se aliviado: sabe que não estou sentindo quase nada, doutor? acho que agora o senhor acertou com o remédio, uma pena que não tivesse se lembrado dessa pomada antes. O médico ofereceu um cigarro, perguntou: não quer comemorar o curativo aí no 18 do Forte com meio copo de batida? Não posso, doutor, mesmo porque acabo de sair de lá agora, até me sinto meio tonto, essa cachaça do seu Nino é das brabas.


    Caminharam até a porta, o inspetor perguntou: e como foi a sessão de ontem? O médico pensou um pouco: como sempre, ainda ontem recebemos os pais das irmãs Pilar, é um caso difícil, eles não querem acreditar que já estão mortos, acho que enquanto não desenterrarem os mortos daquele poço da casa delas os dois vão ficar ainda por muito tempo vagando pelo além, sem descanso e sem deixar os outros descansarem. Mas que diabo, disse o inspetor, não posso imaginar uma pessoa que tenha morrido e que não acredita nisso, eles não podem se apalpar, sentir que não têm carne e nem osso, não vejo lógica. O Dr. Fadul sorriu: ah, o senhor não encontra lógica nos fenômenos espíritas, mesmo sem saber nada desses fenômenos; pois saiba, no além, como aqui na Terra, tudo tem a sua lógica; no caso das irmãs Pilar elas pensam que vivem só as sete naquela casa, mas o pai e a mãe passam os dias e as noites lá, estão sempre ao lado delas e a grande força de atração ali é aquela irmã mais moça, a Maria da Glória, a que nunca aparece e que nunca sai, a que faz todos os serviços de casa, a que toma conta das outras e que para mim deve ter fortes poderes mediúnicos, acho até que deve ser vidente, mas não se consegue que as outras façam ela sair de casa, já pedi que trouxessem a irmã para as nossas sessões, mas desconversam, que ela não gosta de sair, que não adianta insistir, é perder tempo.


    Já na porta o médico disse: sabe, acho que dentro de algum tempo vou ter que arrumar a minha mala e deixar Lagoa Branca, tenho um único parente no mundo, um irmão que também é médico em São Paulo e que não deixa de insistir para que eu vá para lá, que é uma grande cidade, que a gente deve terminar os dias juntos, tenho pensado nisso, no fundo ele deve se sentir muito só, acho até que é obrigação minha. Tirou do bolso dois pedaços de bilhete, exibiu-os para o outro: veja, dois gasparinhos da Loteria Federal de mil contos que já deve ter corrido hoje no Rio de Janeiro e como não tenho dinheiro para a viagem e nem para a mudança, só se a sorte me ajudar, é o número do ano em que nasci, 01886, no fundo ando muito cansado, não é da cidade e nem da gente daqui, talvez seja a idade. O inspetor ficou meio desconfiado: mas de que é mesmo que o senhor não está gostando? nunca isso aqui foi melhor, toda a gente feliz, temos na Prefeitura um grande homem, agora vão começar a calçar as ruas ao redor da praça, tudo por aqui, acaba a poeira na sua casa, há gente estudando a construção de uma caixa-d’água a ser levantada bem no meio da praça e a gente vai ter água de torneira dentro de casa, o prefeito disse que dentro de um ano pretende acabar com as latrinas de fossa num raio de quinhentos metros do centro; saiba, essa cidade se conseguir manter um Coronel João Cândido na chefia do Executivo dentro de quatro anos vai ser a cidade mais adiantada e mais moderna de todo o Estado, doutor. Não duvido, disse o médico, mas até lá estou comparecendo ao centro na qualidade de desencarnado, a minha missão aqui na Terra tem os seus dias contados. O inspetor olhou espantado para a calma com que o médico falava na sua própria morte assim como quem vai para as pitangas: o senhor fala dessas coisas como se fosse sobre a morte de outra pessoa, cruzes! E nada mais natural, disse o médico, se o senhor fosse espírita e acreditasse numa outra vida na certa estaria falando da mesma maneira. O inspetor perguntou curioso: e nesse caso das irmãs Pilar, não seria o caso de informar aos dois que já morreram, que deixassem as coitadas em paz? Não é tão fácil assim, respondeu o doutor, é preciso todo um trabalho, uma espécie de catequese, para mim eles andam por aqui porque talvez se acreditem responsáveis por aquelas dez mortes que, dizem, têm os corpos enterrados debaixo daquele poço no fundo do quintal. Doutor, me desculpe, continuo sem acreditar. O médico disse: escute aqui uma história verdadeira, sobre um homem que se chamava Hippolyte Rivail e que morreu no ano de 1869; um dia ele soube que não passava de uma reencarnação de um antigo bardo bretão de nome Allan Kardec e desde então passou a ser conhecido por esse nome; hoje é tido como um dos pais do espiritismo e quando ele aparece numa sessão é sinal de que Deus está junto ou então de que grandes injustiças estão sendo praticadas pelos homens, como torturas, mortes e violações de mulheres.


    O inspetor já estava com o pé na calçada, voltou interessado, acendeu um cigarro: e o senhor acha que esse tal de Kardec está por aparecer aqui na nossa cidade? Ou já terá aparecido numa das suas sessões e o senhor não quer dizer nada para não assustar ninguém? O médico olhou bem para ele: não apareceu ainda, meu filho, mas quando aparece não costuma mandar aviso; acha que alguma coisa possa estar acontecendo aqui em Lagoa Branca que justifique a vinda de Allan Kardec? Que é isso, doutor, esse Kardec deve estar a essas horas lá para os lados da Espanha, já que ouvi dizer que há uma guerra entre eles, irmãos contra irmãos, gente fuzilada e mulheres violadas. O médico mostrou-se surpreso: e onde leu essas coisas, meu caro inspetor? Bem, a gente sabe das coisas por ouvir dizer; doutor, o senhor vai pegar o seu aperitivo e eu vou tratar dos meus assuntos e das minhas obrigações, que quem é pobre não faz o que quer, mas o que nos mandam fazer; esta é a vida, doutor.


    5


    Maria Celeste pediu para tomar conta do binóculo, que estava com as costas ardendo da posição de bordar durante tanto tem- po, precisava de um arzinho puro da janela, assim espairecia um pouco:


    – O Dr. Fadul já vai para o 18 do Forte, despede-se do inspetor na esquina, o Paulinho vai em direção da sua casa, sai do armazém o fotógrafo João Lopes, pára, ficam conversando os dois.


    O senhor está melhor desse ferimento no rosto? perguntou o fotógrafo timidamente. O inspetor disse que acabava de sair da casa do médico, desta vez o doutor lhe aplicara uma pomada na base de enxofre que disse que era tiro e queda, o diabo fora a limpeza com álcool, que esses médicos acham que pimenta nos olhos dos outros não arde. João Lopes fez um rodeio: acho que o senhor não vai me levar a mal, mas estou muito preocupado com o meu filho Mário, ele foi preso junto com outros rapazes, será que o meu caro inspetor não poderia fazer alguma coisa por ele? O inspetor olhou bem para o mulato, botou a mão no ombro dele, sentiu que tremia: sabe, seu João, quem primeiro tinha que fazer alguma coisa por seu filho devia ter sido o senhor mesmo que é pai e não deixar o rapaz pela rua, em más companhias; muitas vezes um bom pai resolve vários problemas que depois toca à polícia resolver, logo a polícia que não os pariu e nem gozou na feitura, sempre o filho das pessoas é o santo, o bom, o inteligente, o diabo e os maus são sempre os filhos dos outros; no caso do seu rapaz o agravante é que foi na sua casa, no quarto dele, que estava a galena proibida e ainda por cima ele é o responsável por desviar do bom caminho os outros dois rapazes. Mas veja, inspetor, os meninos estavam ouvindo musiquinhas de Carnaval, eles até cantarolavam, Pierrô Apaixonado, Cidade Maravilhosa, aquela outra O Orvalho vem Caindo e não passava de coisas de criança e que mal essas coisas podem fazer aos jovens? francamente não entendo mais nada. Um momento, meu caro – disse o inspetor meio irritado –, o senhor pode querer puxar as orelhas do prefeito, mas não na minha frente. O fotógrafo abriu a boca: eu? puxar as orelhas do coronel? mas quem disse isso, seu Paulo? Está insinuando que as ordens dele estão erradas, que qualquer rapaz devia ter a sua galena, veja bem, meça as suas palavras, por muito menos tem gente lá nos fundos daquele casarão comendo o pão que o diabo amassou e se conseguir sair das grades não acredito que seja antes do Natal, não senhor. O fotógrafo suava frio e tremia, tirou o lenço pardo do bolso da calça e esfregou a testa e o pescoço. O inspetor fez uma última recomendação: vá para casa, enfurne-se naquele seu quartinho escuro, trabalhe, e se alguém perguntar pelo Mário diga que foi a Passo Fundo ver material de fotografia, invente qualquer coisa, porque se a gente souber que o senhor deixou escapar alguma coisa para alguém, queixou-se ou reclamou, o castigo vai cair bem na cabeça do seu rapaz, paga ele pelas besteiras do pai; até mais ver, seu João, e espero que a semente não tenha caído no meio das pedras.


    Depois do almoço Maria de Lourdes se queixou de azia, tomou meio copo d’água com duas colherinhas de bicarbonato de sódio e foi recostar-se um pouco para esperar que a indisposição passasse. Maria de Jesus estava na sentadeira, o relógio bateu duas e meia e elas comentaram que Lagoa Branca nunca iria para a frente, ninguém saía de casa depois do almoço, todo o mundo gostava de uma sesta, as ruas ficavam mortas e nem cachorro se via. Maria Celeste perguntou para dentro: Maria da Glória, o Cabeça de Boi não apareceu hoje para levar a comidinha dele? A irmã disse que não, era a primeira vez que isso acontecia naquele ano, o infeliz devia estar doente, gente assim morre de repente, eles têm vida curta; ou podia não ser nada, amanhã lá estaria ele batendo no portãozinho.


    – Olhem, o inspetor saiu de casa, parou agora na esquina da Rua da Bica com a Anita Garibaldi, acende um cigarro, ele não me engana, na certa está esperando por alguém, acho que só pode ser o capitão, eles andam ultimamente muito unha e carne; não disse? lá apareceu o capitão, encontram-se os dois, caminham em direção da praça, vão para a delegacia de Polícia, dito e feito, má notícia para os pobres dos rapazes, esses dois quando se juntam, me disseram, até os santos tremem; entraram.


    Estava um cabo sentado atrás de uma escrivaninha velha; levantou-se rápido, perfilou-se: às suas ordens, capitão. O Tenente Hipólito já está aí? Não senhor, o tenente deve chegar mais tarde hoje, saiu daqui com muita dor de cabeça e disse que depois de comer alguma coisa ia descansar em casa, ele anda com muito medo de úlcera. O inspetor perguntou pelos presos, o cabo disse: todos com a saúde protegida, hoje arrancamos a confissão de um outro deles, usando aquela maquineta genial, depois efetuamos uma batida e prendemos dois rapazes e um rádio dos grandes. O inspetor disse para o capitão: veja como a coisa funciona, o negócio é a gente usar o instrumento na hora precisa; depois nem precisa mais, é só dizer “ah, não quer abrir o bico, não é? praça, leva aqui o menino para a sala da máquina”, pronto, o safado começa a falar mais do que mulher velha em dia de batizado. O capitão perguntou: há por aqui uma sala disponível para a gente receber o Dr. Lúcio Machado que vem nos fazer uma visita? O cabo apontou a porta da sala do delegado: os senhores usem a sala do tenente, são todos de casa. Abriram a porta e entraram, o cabo chegou até a porta para dizer que se precisassem de qualquer coisa era só pregar um grito, ficaria atento, saiu e fechou a porta.


    – O Dr. Lúcio sai de casa com aquele seu panamá de aba mole – disse Maria de Jesus –, a mulher ainda fica algum tempo na porta, ele atravessa também a praça e se dirige para os lados da delegacia; será que tem festa hoje lá? é, vai para lá mesmo, mas parece não ter pressa nenhuma; chegou agora na praça aquele caminhão velho da Prefeitura cheio de madeira, tábuas, barrotes, deve ser o coreto para as autoridades no dia Sete, todos os anos eles armam e desarmam aquela geringonça; é isso mesmo, descem quatro homens e começam a descarregar; o Dr. Lúcio entra mesmo na Delegacia.


    Tirou o chapéu molhado de suor, cumprimentou o cabo que se perfilou meio sem vontade. Perguntou pelo tenente. O delegado ainda não chegou, doutor, mas o senhor pode entrar para a sua sala, já estão aí esperando por ele o capitão e o inspetor. O cabo abriu a porta, o conselheiro mostrou-se surpreso: mas que prazer, assim tenho companhia para aguardar o nosso caro delegado. O capitão apertou a sua mão, Paulinho fez o mesmo, sentaram-se, o Dr. Lúcio disse: não costuma fazer tanto calor nesta época, em geral venta muito e quase sempre chove, lembram-se, é raro o Sete de Setembro sem chuva. O capitão acendeu um Liberty oval, sorveu o fumo que depois foi soltando devagar pelo nariz, observou meio de esguelha o doutor, disse com voz tranqüila olhando para a fumaça que cobria a sua cabeça: nossa presença aqui, Dr. Lúcio, não é bem o que se possa chamar de uma casualidade, a gente sabia que o senhor vinha aqui e havia necessidade de uma conversinha amável, entre nós não deve haver segredo e depois há certas coisas que não se pode conversar em qualquer lugar; aqui na sala do tenente a gente tem mais tempo e as paredes não têm ouvidos, note bem, isso é mais importante do que se pensa, paredes sem ouvido; palavra que tem berço aqui, aqui tem a sua sepultura. Não estou entendendo, disse o conselheiro desconfiado, olhando para um e para outro, sentia-se confusamente como se houvesse caído numa armadilha. Vai entender, meu caro doutor, e falo isso na presença do nosso inspetor Paulo Cassales porque ele está por dentro das coisas e é homem da mais absoluta confiança; acontece, doutor, que a sua excelentíssima esposa, D. Benigna, teimou em escrever uma nova carta para a sua irmã que vive em Porto Alegre, a carta tornou a cair nas mãos do coronel e o homem ficou tão transtornado que nós achamos que ele ia ter uma coisa, um ataque do coração e foi preciso muito trabalho nosso para que ele se contivesse, caso contrário teria invadido a sua casa, o senhor sabe como ele é, boa pessoa, educado, um cavalheiro, mas não pisem nos seus calos, o homem vira fera, é capaz de estrangular um vivente. O conselheiro mudava de cor e quase destruía o panamá entre as mãos que não paravam, a camisa colava no peito suado. O capitão prosseguiu mais confiante: conseguimos acalmar o homem, dissemos a ele que as mulheres não são mesmo de confiar e que na certa o senhor estava na ignorância do que escrevia ela, havia até um antecedente, o senhor mesmo sabe, mas na verdade agora a coisa passou dos limites, digamos, razoáveis. O doutor sentia o colarinho amolecido de suor, esfregava o lenço na cara e na cabeça que começava a brilhar: pode-se saber o que escreveu a Benigna? Bem, continuou o capitão olhando o inspetor de vez em quando, convém até nem revelar para o senhor certos detalhes mais íntimos, mais pessoais, desculpe, coisas da vida de um casal que a gente deve enterrar no primeiro buraco que encontra, mas quanto aos assuntos políticos, tenha a santa paciência, esses precisam ser revelados; imagine que ela chama o coronel de “déspota”, de “ditador sem entranhas”, que a cidade é um grande centro de concentração e pede que a irmã compareça ao comando da Brigada Militar a fim de revelar tudo o que ela diz existir por aqui. Não posso acreditar, exclamou o conselheiro arroxeado. O capitão trocou outro olhar com o inspetor que sacudia a cabeça, de leve, em sinal de aprovação, como a dizer que o plano saía perfeito, ele que continuasse: pois é o que estou lhe dizendo de peito aberto, para que saiba o ninho de cobra que muitas vezes a gente abriga dentro das quatro paredes do seu lar, enquanto um chefe de família consome os seus dias no trabalho e no cumprimento dos seus deveres, para garantir o futuro dos seus dependentes, o que acontece, muitas vezes, dentro desse próprio lar? meu caro conselheiro, esta é a primeira parte do que eu preciso dizer ao senhor a fim de que fique sabendo que tipo de terreno está pisando, em que tipo de canoa está embarcando; a segunda parte, ainda a pedido de nosso caro e estimado prefeito e chefe, é para que mantenha o seu tradicional sangue-frio, esqueça o que acabou de ouvir, não toque nesse assunto sequer para a sua esposa e vou lhe dizer por quê: se atacar o inimigo no seu reduto começa por levar desvantagem; enquanto avança de peito aberto, ele está entrincheirado; D. Benigna, se souber que o senhor tomou conhecimento dessa carta infeliz, pode bem abandoná-lo, seguir para Porto Alegre e termina criando o maior problema para o coronel, para nós, para o senhor mesmo, já que estamos todos no mesmo barco; um escândalo desses, agora, representaria para o senhor o mesmo que um suicídio; se me permite um conselho – desculpe a ousadia, dar conselho a um conselheiro pode até parecer um sacrilégio –, volte para casa como saiu de lá, se saiu assoviando, entre assoviando, não deixe, sob hipótese alguma, que sua esposa desconfie de que sabe algo; de qualquer maneira nós temos como controlar a correspondência, parece que estou a ouvir a voz do meu avô, “finja-se de morto, meu filho, finja-se de morto sempre que for atacado, mire-se no exemplo do gambá”; é o que o senhor deve fazer agora, fingir-se de morto, meu caro conselheiro.


    O Dr. Lúcio agora estava pálido, sentia o colarinho apertado no pescoço taurino, disse olhando para fora onde pássaros escuros voavam lentamente num céu claro e translúcido: diga ao coronel que o assunto morre aqui nesta sala, jamais ouvirá da minha boca uma palavra sobre o caso e que prometo seguir o conselho, aliás sábio, de não dar a entender à minha mulher que fiquei sabendo desta maldita carta; mas quero que saiba que retorno ao meu lar com a vida destruída, jamais serei o mesmo homem. Levantou-se, caminhou até a porta, abriu-a: por favor, diga ao tenente que não me senti bem e que vou para casa a fim de repousar um pouco, outro dia voltarei. O inspetor apressou-se: fique tranqüilo com relação à visita que nós mesmos vamos dizer ao coronel que o senhor esteve aqui, percorreu tudo, viu tudo e encontrou ordem e legalidade nas cadeias. Obrigado, disse o conselheiro lá de fora, sei que posso contar com a lealdade dos amigos, depois eu mesmo direi ao coronel as minhas impressões favoráveis ao sistema carcerário do município, com licença.


    6


    Maria de Fátima percorria a cidade com as lentes poderosas enquanto comia bolachinhas de maisena que Maria da Glória sabia fazer como ninguém em toda a cidade:


    – O Dr. Lúcio acaba de sair da delegacia – disse ela de boca cheia –, anda de cabeça baixa, tira uma reta para a sua casa, algo deve ter havido, decerto verificou as mazelas que campeiam lá por dentro. Mas o capitão e o inspetor ainda ficaram lá dentro, aqueles dois, não sei, posso estar muito enganada, mas vão dar muito o que falar nesta cidade.


    Meus cumprimentos, disse o capitão para o inspetor que acendia um cigarro com ar vitorioso, sua cabeça funcionou como um relógio, o plano foi perfeito, o pobre-diabo caiu como um patinho. O inspetor deu uma tragada forte: cabeça foi feita para pensar, capitão, eu tenho dito que é em estado de guerra que a gente precisa usar os miolos; e outra coisa muito importante: o senhor foi um mestre no conduzir a coisa, nunca vi maior habilidade, jeito, artimanha, o homem só não cairia se fosse bruxo e ele não é.


    Levantou-se, puxou a cadeira para junto da mesa onde estava o capitão, falou baixo, em segredo: se lhe contar uma outra coisa, vai cair duro de espanto, vai me dar razão quando digo que as decisões devem ser tomadas na hora, em cima da perna, não se pode perder tempo com bolinas quando o negócio é fazer filho. O capitão olhou desconfiado, agarrou firme no seu braço: não vai me dizer... O inspetor sorriu: acho que adivinhou. Os mendigos? Sim, os mendigos, capitão, cortei o mal pela raiz e quanto a isso pode dormir tranqüilo, assumo inteira responsabilidade, para todos os efeitos o senhor não sabe de nada; foi assim, pegamos os mendigos, botamos no Ford, ninguém viu, ninguém jamais saberá de nada, escolhi três praças da minha inteira confiança, os que tenho o rabo deles na minha mão; o cabo deflorou duas meninas de treze e quatorze anos em Passo Fundo e para impedir que o pai abrisse o bico para o delegado armou uma cilada e matou o homem, depois prendeu um débil mental como sendo o autor de tudo; o serviço bem feito contou com a conivência de um outro praça que por casualidade foi um dos que nos acompanharam ontem; o terceiro soldado casou aqui, mas antes havia casado em Santana do Livramento, levou a mulher para Montevidéu e lá vendeu a infeliz que era analfabeta para a dona de um bordel da Calle Sarandy, aqui passou por solteiro e casou de novo, na igreja e no juiz; pois este foi o outro homem; como vê, capitão, tomei todas as precauções. E que fez com eles? Calma, capitão, não se preocupe, não sou homem de matar, o senhor sabe disso, houve um acidente na passagem da balsa, os mendigos tinham descido do Ford para tomar um pouco de ar fresco da noite e numa manobra infeliz escorregaram nas tábuas molhadas e ninguém conseguiu segurar; de uma coisa pode ter certeza, esses não voltam mais, a correnteza se encarrega de levar os corpos para o rio Guaíba ou para a lagoa dos Patos, terminamos de fazer, sem querer, uma caridade para os coitados, aquela mulher só escarrava sangue, não ia durar nem um mês, cuspia pedaços do pulmão como quem escarra.


    O capitão começou a caminhar preocupado ao redor da sala, disse: o senhor não se lembrou do reverso da medalha. Que reverso da medalha? perguntou o outro meio assustado. Não pensou que assim como o senhor acha ter esses homens na mão, eles também o têm? assim como conhece os crimes deles, eles sabem o que o senhor está fazendo? já se lembrou disso? Ora, capitão, não se entrega a própria cabeça só para cortar a cabeça do inimigo; esses segredos morrem com eles.


    Ficaram ambos calados, depois o inspetor lembrou: repare bem, capitão, que esse argumento também serve para o senhor. Como também serve para mim? Eu não matei ninguém afogado e nem mandei que afogassem quem quer que fosse, ora essa; como o argumento também serve para mim? Muito simples, esses soldados, o próprio tenente aqui da delegacia, o cabo que está aí fora, todos eles sabem das torturazinhas aplicadas nesses rapazes e quem nos diz que um deles não poderia muito bem falar no ouvido do prefeito, dar o serviço, quem sabe para o General Flores da Cunha? O capitão fez um gesto de desprezo: isso é outra coisa, estamos em estado de guerra no país inteiro desde a intentona comunista, estamos agindo como autoridades na prevenção de atos subversivos, em outras palavras, estamos dentro da legalidade, agindo em nome dela, defendendo o direito da propriedade, da família – o inspetor interrompeu, acrescentando: e de Deus, que está no lema dos integralistas – pois que seja, disse o capitão, e de Deus, além da pátria que é a brasileira; e não me venha com essa história de que eu estou mancomunado com crimes, eu seria incapaz de uma atitude dessas, não só por convicção como por formação. O inspetor perguntou: o Salgado do seu pai não terá algum parentesco com o Salgado do Plínio, chefe da Ação Integralista? Acho que não, o Dr. Plínio deve ser de outro ramo, se não me engano ele é da Paraíba. Não, disse o inspetor, ele é paulista de São Bento de Sapucaí. Ou que seja, disse o capitão, por aí vê logo que não somos parentes, a minha família é daqui mesmo, de Erval, acho que o meu avô veio do nordeste. Sabe, disse Paulinho, temos lá na sede da Ação alguns livros dele, o senhor precisava ler, temos O Estrangeiro, O Esperado e o Cavaleiro de Itararé, tudo da melhor literatura segundo dizem os rapazes, que eu ainda não tive tempo de ler nenhum deles, são muito grandes e só de olhar me dá uma desistência; mas o melhor, eles juram, é O que é o Integralismo, publicado há dois anos; é um homem que sabe onde tem o nariz, digo mais, é o único homem neste país capaz de tomar o lugar do Dr. Getúlio Vargas, ele sabe o que quer e aposto o lado bom da minha cara como dentro de um ano ele está no governo e então a conversa vai ser outra.


    Abriu-se a porta e entrou o Tenente Hipólito: estão há muito tempo esperando por mim? desculpem mas não estava me sentindo muito bem desde hoje de manhã cedo, acho que deve ter sido alguma coisa que andei comendo ontem por aí. O inspetor acrescentou: comendo ou bebendo, também pode ser. O recém-chegado confirmou rindo: tem razão, ou bebendo, acho que essas garrafas do velho Nino devem ter só bebida falsificada, o homem parece que quer enriquecer da noite para o dia, nos vende bagaço de terceira e cobra o preço de cachaça-de-cabeça de alambique. O capitão disse: estávamos fazendo um tempinho para tomar o depoimento de dois ou três desses rapazes presos ontem, eles devem ter alguma coisa para contar. O tenente ficou sério, sentou-se à mesa, brincava com a tampa do tinteiro: mas capitão, atenda um pedido meu, procure ouvir esses rapazes com jeito, ontem à noite estive dando uma volta lá por dentro e vi quatro deles bastante machucados, depois terminam atirando essas barbaridades para cima das minhas costas, como delegado e maior autoridade policial em todo o município. Ora, meu tenente, não se preocupe, isso é tarefa nossa, o senhor até pode deixar de andar lá por dentro; aliás é até uma sugestão que dou ao amigo, assim fica por fora, não se envolve naquilo que não quer, talvez até seja isso que esteja arruinando a sua saúde, têm pessoas de estômago fraco e depois é como eu acabava de dizer aqui ao nosso caro inspetor Paulinho, estamos numa época de exceção, estado de guerra, não haveria nada de mais natural que fosse o próprio delegado o primeiro a tomar as mais drásticas medidas para salvaguardar a ordem pública, doesse em quem doesse. Não é que eu esteja tirando o corpo fora, disse o tenente, falo apenas com relação aos métodos empregados, eu sempre fui mais brando. Fique tranqüilo, tenente, seremos mais brandos, agiremos como umas verdadeiras damas e agora com sua licença, vamos trabalhar.


    Saíram, atravessaram o corredor que dava para os fundos, o carcereiro abriu a porta principal, de madeira com reforços de ferro batido, disse que aguardassem um momento que iria acender a luz. Quando ouviu os primeiros uivos de dor, o tenente enfiou o quépi na cabeça, raivoso, e saiu em direção à praça.


    – O tenente delegado mal entrou na delegacia e já saiu, foi lá para o quiosque do Santelmo, sentou-se no banco que fica ali junto e acho que está conversando com D. Santinha – informou Maria de Jesus.


    A senhora conhece aquele pássaro ali naquele galho, D. Santinha? perguntou o delegado. A velha esticou o corpo por cima do balcão: não sei que bicho é, mas de uns tempos a esta parte muitos deles vêm pousar aqui pelas árvores e acho estranho um bicho assim preto com o papo tão encarnado como esses. E cantam? perguntou curioso. Cantar não cantam, respondeu a velha, mas lá uma vez que outra soltam uns pios muito feios, nem é de coruja e nem de corvo e nem de bicho que se conheça; e ficam assim num mesmo galho dia e noite, até parecem de palha se não fossem os dois olhinhos brilhantes e movediços. Estranho, disse o tenente pedindo um maço de cigarros.


    – O Dr. Lúcio ficou vagando por aí feito idiota – disse Maria de Jesus – caminhou até a estação, depois passou pela fábrica de sabão, entrou pela Travessa do Potreiro, passou pela usina e agora parece que resolveu mesmo ir para casa, mas antes pára e fica de queixo para o ar admirando um bando daqueles bichos negros que agora se encarapitaram nos fios do telégrafo; continua, o homem parece que não anda bem dos miolos ou deve estar pensando no discurso do prefeito para amanhã que já é o dia Sete; ele agora resolve mesmo ir para a sua casa, entrou.


    D. Benigna estranhou: ué, tão cedo de volta, algum bicho te mordeu? Ele dependurou o panamá empoeirado no cabide, passou a mão na testa suada, abriu o colarinho da camisa branca que já ostentava uma arandela de suor e pó, sentou-se num sofá de palhinha, tirou os sapatos, estendeu as pernas. Estás sentindo alguma coisa? Ele fez que não com a cabeça. Queres um chá de cidró ou de limão? Ele repetiu o gesto. Mas que diabo está acontecendo contigo, pode-se saber? Ele olhou para a mulher com ódio incontido: a senhora quer fazer o favor de não aporrinhar um vivente? quero ficar quieto, não quero ouvir voz de gente, quero paz. A mulher botou as mãos na cintura, aproximou-se com ar irônico: então o doutor conselheiro não quer ouvir a voz de ninguém e por que não diz logo que não quer ouvir mas é a minha voz, que sou eu que incomodo sua excelência, que eu estou sobrando nesta casa? vamos, tenha a coragem de dizer o que está pensando ou melhor, ruminando, e não fique aí com essa cara de vítima ou de corno. Benigna, Benigna, não provoques quem entrou nesta casa calado, respeitoso e que além disso não está disposto e nem quer ouvir baboseiras e nem provocações; chega, ouviu? Olhe aqui, seu doutor de meia-tigela, vá gritar na casa daquelas putas lá defronte ao cemitério e não aqui na minha casa; eu é que digo, chega, chega, chega! Ele tornou a enfiar os sapatos, apertou a gola da camisa, saiu pisando firme, apanhou o chapéu e bateu com a porta. Ainda ouviu bem nítido: estás ficando maluco, seu cabeça-de-porco, lambe-botas do coronel!


    – O Dr. Lúcio sai de casa e caminha nesta direção, deve ter havido briga e das feias – disse Maria de Jesus. – Ele já entrou aqui no Beco da Zica, caminha enterrando o salto do sapato na terra da rua, nunca vi o homem nesse estado.


    As irmãs largaram o bordado e se apinharam na janela, podiam vê-lo de perto, caminhava de cabeça baixa e decidido. Maria Celeste perguntou: será que vai ao cemitério a essa hora? Maria de Lourdes disse: está me parecendo que vai direto para a casa da Zica. Maria da Graça exclamou escandalizada: mas seria o cúmulo da afronta um homem como o Dr. Lúcio, presidente da Câmara e conselheiro da Prefeitura, casado, entrar na casa dessas infelizes em plena luz do dia! E não vai fazer outra coisa, disse Maria de Fátima.


    Ao chegar à esquina o conselheiro olhou para as irmãs que se acotovelavam na janela, tirou o chapéu bem alto e cumprimentou num grito forte, dobrando a esquina, subindo os degraus e empurrando a porta da casa das mulheres. Uma delas estava sob o telheiro dos fundos, lavando roupa, Zica cuidava de uns pés de milho ao lado da casa, ambas também ficaram muito admiradas com a presença tão desenvolta do doutor já dentro de casa. As irmãs se entreolharam e ficaram mudas de espanto.


    O senhor por aqui, Dr. Lúcio, e a essas horas, será mesmo que está assim com tamanha precisão? perguntou Zica entrando na sala a fechar o chambre chamalotado. Ele deu boas-tardes, perguntou: dona Zica, preciso descansar um pouco, quero saber se posso ocupar um quarto e quanto devo pagar pelo seu uso durante esta tarde. Ela quis saber: mas doutor, com qual das moças, porque se for com a Deolinda não dá, a pobrezinha está com o mês. Quarto sem mulher, respondeu ele. Ora vejam, em toda a minha vida eu ainda não havia tido um caso assim, sempre que as pessoas vêm na minha casa é sempre com o olho numa das mulheres, o quarto é de somenos; o senhor não quer beber uma cerveja? a esta hora é preço de bar, não se cobra um tostão a mais. Não, obrigado, quero apenas um quarto para descansar. Brigou com a esposa, doutor? Isso não interessa à senhora: afinal, pode ou não pode me alugar um quarto sem mulher? Calma, doutor, venha ver este que é o mais fresquinho, está de roupa limpa e eu nem vou cobrar nada, pois eu sempre cobro pela mulher e nunca trabalhei em hotel e nem em pensão familiar onde só alugam quarto para dormir com café pela manhã; serve este? Aí atrás do armário tem bacia e jarro de água limpa, sabão e toalha para o caso de querer refrescar o corpo um pouquinho. O conselheiro dependurou o chapéu na guarda da cama, pediu que ela saísse e fechasse a porta, mas antes passou para as mãos da mulher uma nota que trazia preparada; ela olhou o dinheiro e ficou de olhos arregalados, pensou que talvez com um hotel ganhasse mais dinheiro do que com mulheres. Chegou na porta dos fundos, viu as seis irmãs aglomeradas na janela, fez um sinal de ombros para elas, abriu os braços como a dizer que não entendia mais nada, que todo o mundo naquela cidade estava ficando com um parafuso a menos.


    Maria de Lourdes perguntou para as irmãs: será que a Zica tem preparada lá aquela infusão de ovos, limão e cachaça para o doutor?


    7


    O Coronel João Cândido terminou de ler o folhetim Flávia, guardou o recorte do Correio do Povo na gaveta, bateu na cam- painha e deu ordens ao contínuo para mandar alguém à casa do Dr. Lúcio e pedir que ele desse um pulo até a Prefeitura, precisava falar com ele. O pretinho perguntou se queria que ele mesmo fosse, o prefeito disse que não, a qualquer momento poderia precisar dele. Então mando quem, coronel? O homem pensou, pensou: sei lá, dá uma chegada na seção de impostos e cobranças e pede àquele rapaz moreninho, guarda-livros, que dê uma chegada até lá.


    – Não há nada de maior; passa lá pela Rua do Caminho de Ferro o Adler do curtume do velho Ludwig – disse Maria Madalena – e sai da Prefeitura aquele moreninho guarda-livros filho do falecido Possidônio das Cabras, atravessa a praça, passa pelo quiosque, não anda ninguém pelas ruas, até parece uma cidade fantasma esta nossa; o rapaz pára na esquina, agora vai para a casa do Dr. Lúcio, olha aí a encrenca começando, ele não vai encontrar o conselheiro, mal sabe o coronel que o nosso homenzinho está se refestelando na casa da Zica e como a Zica desapareceu do quintal e fechou janelas e portas, acho que é ela que está nos braços do conselheiro, sabe lá fazendo o quê, é uma mulher cheia de perversões e dizem que quando chegou de Porto Alegre estava morrendo de doença no corpo, quem salvou a vida dela foi aqui o nosso Dr. Fadul; o rapazinho bateu na porta e quem atende é a própria D. Benigna, conversam, ela manda o rapaz entrar; mas que diabo, se o marido não está em casa é só dizer e não mandar um estranho assim sem mais nem menos entrar porta adentro, só os dois fechados na casa, eu nem quero acreditar no que estou vendo.


    Passa aqui para a sala, meu filho; como é mesmo o teu nome? Lauro. Então trabalhas na Prefeitura e eu nem sabia, até parece que esta cidade está ficando grande; trabalhas no gabinete do prefeito? Não senhora, na seção de cobranças. Senta aqui um pouquinho, meu filho, eu volto já, estava muito à vontade em casa e nem pensei em receber a visita de um rapaz tão simpático e educado. Mas é só para deixar um recado do coronel, minha senhora. Calma, meu filho, tem tempo, o mundo não acaba hoje. Desapareceu na porta do quarto, aproximou-se do espelho, ficou um tempo a olhar-se de vários ângulos, cresceu uma idéia na sua cabeça, despiu a blusa, mirou-se melhor, ajeitou os cabelos presos, terminou por soltá-los, passou uma escova alisando-os, examinou o corpinho velho, presente da irmã de Porto Alegre, tirou outro de uma gaveta da cômoda e que ainda nem havia usado, de renda preta de malha larga, desabotoou o velho e ficou por instantes a admirar o busto que ainda era novo e fresco, rijo; sorriu com ar de orgulho, ajustou o novo, vestiu um chambre de organza azul claro, enfiou uns chinelos de pelica e salto alto, retocou os lábios, passou uma leve camada de pó Lady, pensou enquanto admirava-se no espelho “ele acha que eu não vi para onde foi, que não sei o que está fazendo a essas horas, pois vai receber na mesma moeda; quem procura, encontra”; ajustou os seios no soutien de pontas alevantadas, abriu a porta e retornou à sala. Notou que o rapaz ficara lívido, estático, olhos muito arregalados para ela. Sentou-se numa cadeira a seu lado, deixando uma ponta do chambre escorregar e entregando aos olhos do rapaz um pedaço da coxa roliça e bem fornida; botou a mão sobre a sua perna: então o meu jovem Lauro trouxe um recado do coronel, pode-se saber qual é? Ele custou a abrir a boca, gaguejou, o prefeito pedia que o senhor conselheiro fosse até lá, precisava falar com urgência, perguntou se já podia ir, havia deixado muito serviço sobre a mesa, enxugou a testa com a mão aberta. D. Benigna sorriu cativante: mas que pressa, meu Deus, um rapaz jovem que tem toda a vida pela frente, uma hora a mais uma hora a menos e o mundo não vai acabar. Você é casado? Ele riu nervoso: quem sou eu para casar, dona, mal ganho para me sustentar e ajudar minha mãe que é viúva, nem posso pensar numa coisa dessas. Então como faz para arranjar as meninas, assim para se divertir um pouco, um apertãozinho no escuro, mãozinha aqui e ali, sabe como é, essas coisas de rapaz novo e que anda sempre precisado. Meninas? D. Benigna insistiu: claro, meninas para namorar ou para dar uma roubadinha atrás de uma árvore, no escuro do cinema, enquanto a mãe olha para outro lado. A senhora sabe, eu ainda não tenho namorada. E de vez em quando não dá uma escapadinha lá na casa da Zica, ali perto das irmãs Pilar? Cruzes, dona, aquilo lá custa uma fortuna e dizem até que são doentes, a senhora sabe que doenças são essas. D. Benigna moveu-se de maneira que a parte de cima do chambre abrisse um pouco, deixando entrever o corpinho negro e transparente, com os grandes seios apertados lá dentro, a grande roda escura bem visível; disse ao rapaz: pois sabe que o Dr. Lúcio está agora, neste momento, lá na casa da Zica? Que é isso, a senhora está brincando, logo o Dr. Lúcio. Pois é o que estou lhe dizendo e agora faço uma pergunta: é justo que ele me troque por uma daquelas mulheres de lá? Sou assim tão feia e tão velha? O rapaz não conseguiu esconder o tremor das mãos, o suor já colava a camisa no corpo, a mão de D. Benigna escorregou pela perna do rapaz, subiu: vejo que o meu jovem é muito homem. Pegou de sua mão puxou-o para o quarto, ele a dizer: mas eu preciso voltar, escute, o Dr. Lúcio deve estar chegando. Ela bateu com a porta, deu duas voltas de chave na fechadura: não precisa ficar nervoso, fica bem calminho, o doutor não volta antes da noite; despiu o chambre, tirou toda a roupa lentamente, sentou-se na beirada da cama, deitou-se ao comprido, seu corpo muito alvo contrastava com a colcha escura, cerrou os olhos, umedecendo os lábios.


    Levou um tremendo susto com o salto dado pelo rapaz que jogou-se sobre ela como um pequeno e resfolegante touro, sem tirar uma peça de roupa; sentiu-se machucada, mordida, o rapaz bateu-lhe duas vezes no rosto, o teto rodopiava e ela sentia uma sensação estranha e inédita, era como se estivesse sendo violentada, desconhecia o rapazinho tímido que havia momentos suava e tremia na sua frente; agora era um animal raivoso e ofegante, que lhe dizia palavrões e a esmagava com violência, pensou que fosse desmaiar, gritou e gemeu como nunca imaginara um dia pudesse fazer, desconhecia-se naqueles momentos, começou a chorar quando o rapaz caiu de lado, como um saco vazio. Ela notou que desfalecia, os ruídos se tornavam distantes, escurecia tudo.


    Quando abriu os olhos ele se abotoava apressado, arranjava a camisa, disse para ela: já vou, D. Benigna, já vou. Desapareceu rápido, saiu porta afora, caminhava quase a correr, botando a alma pela boca.


    – Não disse – informou Maria Madalena – que boa coisa não estava se passando na casa do Dr. Lúcio? Pois o rapazinho se demorou mais do que o necessário para fazer o que devia ter feito, ficou um tempão e agora sai como se tivesse sido mordido por cobra; não quero falar mal, mas para mim D. Benigna seduziu esse menino.


    Tirou o binóculo da altura do rosto, virou-se para as irmãs que haviam parado de bordar: sou capaz de jurar para vocês que D. Benigna se vingou do marido. Maria Celeste exclamou: mas então é verdade o que dizem do mundo, que vai acabar, que os dias estão contados, que não vai sobrar uma pessoa para contar a história de tudo isso. Maria de Jesus retornou ao bordado, mas antes disse: não tem nada de fim de mundo, não, é falta de vergonha mesmo.


    O contínuo bateu na porta, enfiou a cabeça pela meia folha entreaberta: o Lauro voltou e disse que o Dr. Lúcio não estava em casa. O prefeito gritou: e precisava passar a tarde toda lá para depois vir dizer que não encontrou o homem? ele que saia por aí, quero falar com o conselheiro. O contínuo pediu licença, perguntou se podia dizer uma coisa. O prefeito olhou bem para ele: que coisa queres dizer? Sabe, coronel, quase ainda há pouco passou por aqui o João da Lagoa. O prefeito interrompeu: desta vez qual era o menino que ele carregava pela mão? Era o José, filho da viúva Ernestina que faz doces para fora. E que disse esse linguarudo do diabo? Ele disse que o Dr. Lúcio estava dormindo na casa da Zica. O coronel deu um salto da cadeira, avançou para o contínuo, agarrou-o pelas lapelas vermelhas: sabes o que estás dizendo, seu cão? então um homem da dignidade do Dr. Lúcio ia se meter na casa daquelas putas num sábado à tarde, com sol nas ruas, na antevéspera do Sete de Setembro? Onde está esse cachorro do João da Lagoa que eu vou partir-lhe as fuças, não se respeita mais a vida alheia nesta cidade? nem a honra de mais ninguém com esses boatos safados? vem cá, vais junto comigo na casa daquelas mulheres, vais ver que isso não passa de uma infâmia, depois vou mandar prender esse sacristão filho do diabo – o contínuo ia quase arrastado pelo coronel: eu não disse nada, eu não tenho culpa, foi o João da Lagoa – e meto ele na cadeia e meto na cadeia o Padre Bartelli se vier aqui depois para me pedir perdão para esse filho da puta, vai saber que a cadeia foi feita para ser usada e não para criar teias de aranha, afinal foi construída com o dinheiro dos contribuintes, com o dinheiro do povo.


    – Nossa Senhora da Conceição – disse Maria de Jesus –, lá vem o Coronel João Cândido trazendo de arrasto o negrinho fardado que trabalha lá na Prefeitura, vêm nesta direção, vai ver o negrinho andou batendo com a língua nos dentes, deve ter contado onde estava o conselheiro.


    As irmãs correram mais uma vez para a janela, deixaram de lado o binóculo que não fazia falta, comprimiam-se na janela pequena, olhos muito arregalados. O prefeito viu que bisbilhotavam, virou-se para o lado da casa e fez uma figa de braço cruzado: andam metendo o bedelho na vida dos outros, seus urubus engomados? Elas fecharam a janela num ápice, escandalizadas, só ficou Maria de Jesus a espionar por uma fresta do tampo.


    – O homem parece que está mesmo doido, então isso é coisa que se diga para pessoas de respeito e logo para nós que não temos nada com isso; subiram as escadinhas, ele mete o pé na porta e invade a casa das mulheres, deve tirar de lá o Dr. Lúcio pela aba das ceroulas.


    Com o estrondo da madeira contra a parede, Deolinda e Ofélia deram gritos de espanto, Margarida ficou paralisada de medo na cadeira onde arrumava as unhas, Zica abriu os braços e caminhou na direção do prefeito: mas o que é isso, coronel, não se respeita mais a casa alheia? pode-se saber o que há, afinal vivemos na legalidade, pagamos a nossa taxa todos os meses para o inspetor Paulinho, qual é o crime? O prefeito largou o contínuo que quase caiu e mal refeito do susto escafedeu-se pela porta, sumindo colina abaixo. O prefeito enxugou o suor da testa: então esta casa está legal, paga uma gorda taxa para o meu inspetor, muito bem; uma outra informação que preciso, tem mais alguma mulher nesta casa? Zica olhou para as outras: que eu saiba não, estão todas aqui nesta sala e além de nós aqui quem se encontra na casa, de momento, é o doutor conselheiro que alugou um quarto para descansar, para dormir um pouco – baixou a voz –, deve ter brigado com a mulher. Mal acabou de falar, a porta de um dos quartos abriu-se, o conselheiro apareceu como um fantasma estremunhado, os cabelos ralos caindo sobre as orelhas, os olhinhos ainda mais apertados, ficou espantado quando reconheceu o prefeito, estava só de cuecas listradas de azul, perguntou ao coronel: afinal, o que se passa? O coronel deixou-se cair numa cadeira, suava, pediu um copo d’água. O conselheiro retornou rápido para o quarto, tratando de vestir-se, não conseguia atinar com o motivo da presença do prefeito ali, alguma das mulheres teria dito qualquer coisa para algum leva-e-traz, reparou pela porta da rua que a noite não demoraria muito a chegar; que diabo, dormira mais do que havia pensado. Quando entrou na sala viu a menina Deolinda no colo do coronel, a grande mão dele debaixo do vestidinho caseiro, ela em risinhos de cócegas, Zica enchendo um copo de cerveja: vamos beber pela honra de ter em nossa casa o Coronel João Cândido Braga Jardim. O conselheiro sentou-se ao lado do prefeito, recebeu das mãos da dona da casa outro copo de cerveja espumante, perguntou baixo: mas que diabo aconteceu, coronel? Deolinda tentava, sem grande empenho, tirar de dentro das suas roupas as mãos do chefe do Executivo; ele se levantou da cadeira com a moça ao colo, caminhou para o quarto de onde saíra o conselheiro, gritou da porta: me aguarde um momento aí, Dr. Lúcio, a gente nunca toma banho duas vezes na mesma água do rio.


    – Quase uma hora – disse Maria Celeste que espiava pela fresta – e só agora que os dois desavergonhados saem de lá como se nada houvesse acontecido, o prefeito municipal e o presidente da Câmara, bem desaguachados, deixando o bordel da cidade em pleno sábado à tarde, braços dados e risinhos.


    Sabe, meu caro conselheiro, quando me disseram que o senhor estava na casa da Zica enquanto eu o procurava pela cidade inteira, me deu um ódio, fiquei fora de mim, quase estrangulei o desgraçado do Florindo, dei uma figa de braço cruzado para as irmãs Pilar que bisbilhotavam da janela, essas corujas merecem uma lição, e pensei cá com os meus botões, mas não pode ser, o Dr. Lúcio não é homem disso e aí chego lá e encontro o prezado amigo fazendo do cabaré um hotel, alugando quarto para dormir e as mulheres por ali dando oportunidade, era só pregar um grito, então essa Deolinda é durinha e fogosa que palavra de honra qualquer noite dessas vou trazer a bichinha aqui para a sala dos fundos da Prefeitura, mando ajeitar um colchão, que lá na casa da Zica é muito perigoso, com as irmãs Pilar, o João da Lagoa e mais esses desocupados que vivem a meter o nariz até dentro do rabo dos cachorros na rua. Ah, um outro assunto que ia esquecendo: quero imediatamente saber onde diabo o inspetor Paulinho anda metendo o dinheiro de imposto que cobra da Zica, quero que ele entre com o dinheiro para os cofres da municipalidade dentro de vinte e quatro horas. O conselheiro lembrou: quarenta e oito horas, coronel, que amanhã é domingo. O prefeito alterou o prazo: é verdade, ia esquecendo, então quarenta e oito horas. Voltou o Dr. Lúcio: setenta e duas horas, coronel, que segunda-feira é feriado, dia Sete de Setembro. É verdade, tornou a dizer o prefeito batendo na cabeça. Fez uma pausa: pensando bem, deixe lá esse dinheirinho com ele, é um bom rapaz, nos tem prestado excelentes serviços e anda agora com aquela cara que está virando uma ferida só, fiel como cachorro perdigueiro e depois também tem outra coisa, aqui para nós, não quero dinheiro de putaria nos cofres da minha Prefeitura; estou ou não estou com a razão?


    Na esquina da praça botou as duas mãos sobre os ombros do conselheiro, piscou um olho: que mulheraça aquela menina, seu doutor, não se compara com aquela porcaria que eu tenho lá em casa.


    8


    Hoje é dia de reunião dos integralistas, disse Maria de Lourdes para as irmãs enquanto tomavam um caldo quente de galinha, acompanhado com grossas fatias de pão de milho. Maria de Fátima perguntou quem ficaria na sentadeira. Maria Celeste disse que por ela qualquer uma poderia ocupar o lugar, seus olhos já estavam muito cansados e com a escuridão da noite a coisa piorava mais ainda. Então Maria da Graça disse que ficaria ao binóculo porque estava com um dedo picado de agulha e doía muito, se bem que não acreditasse que pudesse enxergar coisa que valesse a pena. Maria da Glória foi a primeira a terminar de tomar o caldo, depois, ficou a um canto, de pé, esperando que as irmãs fossem para a sala e ela pudesse começar nos arranjos e na limpeza da cozinha. Nenhuma quis sobremesa, o bando todo saiu, Maria Celeste que fechava a fila virou-se para a mais moça que começava a tirar os pratos fundos da mesa, disse que achava bom que naquela noite ela acabasse o serviço da cozinha e fosse para a cama, em vez de ficar até altas horas da madrugada fazendo coisinhas com arames, fios e lãs. Disse que iria fechar a porta para não ouvirem o barulho das panelas. Torceu o comutador da luz, a cozinha mergulhou na escuridão, ouviu-se o ruído do trinco, foi reunir-se com as outras em torno da grande toalha que ia a meio, enquanto Maria da Graça já perscrutava a cidade com as suas lentes, um pouco sem esperanças de ver qualquer coisa de interessante.


    – O Sargento Deoclécio acaba de chegar na casa do capitão, foi Isabel mesma quem abriu a porta, vi um pedaço do braço dela; esses dois não se cansam, bem que podiam casar depois de fugirem para outra cidade, já que se gostam assim, sei lá; passaram agora pelo quiosque iluminado dois rapazes do integralismo, camisas verdes com o emblema no braço direito, gravata preta, calças brancas, casquetes verdes e sapatos pretos; eles até que ficam bonitinhos assim, parecem soldadinhos de chumbo.


    Maria de Lourdes comentou que o João da Lagoa havia dito que iam realizar a Noite dos Tambores Silenciosos e que eles calculavam encher o salão principal da sede com mais de quarenta militantes da seita e que o Paulinho Cassales lá estaria como membro e como espião do Capitão Ernesto, isso no dizer do João da Lagoa. Maria de Jesus gritou para dentro: Maria da Glória, por que tanto barulho com essas panelas? Maria Celeste cochichou para as irmãs que bordavam: ando preocupada com a Maria da Glória, acho que ela tem andado muito abatida, meu Deus, parece que a cada hora que passa ela fica menor, está tão sumidinha, repararam que o vestido que eu encurtei a barra na semana passada já está de novo arrastando no chão? assim que passar esse feriado de segunda precisamos ou consultar o Dr. Fadul ou levar a pobrezinha a Porto Alegre, lá deve haver especialista para a doença dela, que só pode ser doença, não dorme mais, passa as noites furungando naquele saco que durante o dia ela esconde não se sabe onde, e gasta arame que custa caro, pedaços de lã e penas de galinha e para quê? Maria de Fátima disse com voz sumida: antigamente ela arrumava a cozinha num upa, mas agora perde bem mais de duas horas para o serviço de passar uma agüinha nos pratos e nas panelas. Maria Celeste botou o indicador sobre os lábios, pedindo silêncio e fazendo sinal que bordassem; era preciso terminar a toalha logo, havia muito serviço encomendado.


    – Mais quatro – disse Maria da Graça –, acho que um deles é o Eurico Hoffmeister, ajudante do velho Valério na estação da Viação Férrea; outro me parece que é o Alfredo Trindade, sapateiro do Beco da Divisa; agora aqui do Caminho da Balsa vai outro grupo, deixa que eles cheguem na luz, olha lá o Francisco Borges, tratorista da Estação Experimental de Citricultura e com eles ainda o Solano Cauduro, caixeiro do João Café e pai de um dos meninos do João da Lagoa. Aqui da Rua do Soturno da Alta vão mais dois, o Tomás Caldeira e o Ito Ferlauto, da Exatoria Estadual; na frente da sede há um monte deles, tudo tão verde que parece caturrita em pinheiro novo.


    Eles conversavam em grupos, alguns sentindo o desconforto das camisas engomadas, brilhando nas costuras, o grande sigma em fundo branco da braçadeira, calças bem frisadas, a meia canela, todos assim como soldados que aguardam o toque de reunir.


    – O capitão circula pelas imediações, já esteve no quiosque, agora passa pela esquina da Floriano Peixoto – informou Maria da Graça –, só não passa mesmo nessas caminhadas pela frente da sua própria casa senão veria o sargento entrando muito à vontade; chegam mais integralistas, vocês sabem, até que não são assim tão poucos como dizem.


    Alguém bateu palmas na porta que dava para uma pequena sala de espera, era o decurião Rubem Müller que usava o seu casquete de banda sobre a farta cabeleira de espiga de milho. No salão principal havia quatro bicos de luz bastante fortes, dependurados do teto alto; a mesa ao fundo estava ornamentada com um arranjo de flores; no alto da parede, sobre um lambril de tábuas de pinho de terceira, lustradas, o retrato do chefe Plínio Salgado, braços cruzados, fardado, sem casquete, em posição três-quartos; à esquerda a bandeira nacional e à direita a bandeira integralista, toda ela verde com uma roda branca central tendo bem no meio, em preto, o sigma; entre as hastes das duas o círculo-emblema da Ação com o mapa do Brasil tendo sobre ele outro sigma e as palavras desenhadas ao redor “Deus, Pátria e Família”.


    Rubem Müller colocou-se no centro da mesa, de pé, fazia sinais para que todos ocupassem os seus lugares; à sua direita o outro decurião Breno Ludwig e o subdecurião Carlos Berta; à esquerda o subdecurião Benedito Santos, negrinho empertigado, ancho, óculos grandes de aro de tartaruga, olhar duro para a frente, e mais uma companheira das “plinianas”, Inês Giampaoli, ativista entre as estudantes. Nas paredes laterais faixas de morim pardo com grandes letras negras: “O Integralista é o Soldado de Deus e da Pátria, homem novo do Brasil que vai construir uma grande Nação”; um velho relógio de pêndulo moroso parecia sustentar uma faixa pequena que dizia “A nossa Hora chegará”.


    Os ponteiros marcavam 21 horas menos dois minutos, Müller pediu que todos sentassem, a sessão deveria ser aberta às 21 horas, pois isso acontecia em todo o país e era necessário “formar uma corrente”. Quando o relógio terminou de dar, com o seu som de tacho rachado, a hora precisa, Rubem Müller disse que, de acordo com os regulamentos, a sessão deveria ser presidida pelo integralista mais humilde, mais pobre e que representaria o Chefe Nacional; virou-se cerimoniosamente e apontou para o negrinho Benedito: aqui o nosso subdecurião Benedito Santos, exemplo de amor à causa sagrada da nossa amada Pátria. Trocaram de lugar, Benedito assumiu a presidência, permanecendo de pé e pedindo a todos que tivessem a gentileza de ficar também de pé para cantar o Hino. Houve um reboliço que rapidamente serenou, uma voz iniciou timidamente, outras a acompanharam e por fim cantavam a plenos pulmões:


    Avante! Avante!


    Pelo Brasil toca a marchar Avante! Avante!


    Nosso Brasil vai despertar


    Avante! Avante!


    Quando silenciaram, Benedito anunciou a “Chamada dos Mártires do Integralismo e dos mortos locais”; pegou de um papel sobre a mesa, pronunciou forte e arrastado: Companheiro João Leite! todos responderam em coro: “Presente!”; Companheiro Tertuliano Bonfiglio! o vozerio respondeu: presente! Companheiro Ernesto Azevedo! Presente! Companheiro Plínio Vaccari! Presente! e assim mais quatro ou cinco. Agora, disse Benedito, o nosso companheiro Carlos Berta procederá à leitura de dois trechos do Manifesto aos presentes. Sentou-se, Berta ergueu-se solene, começou a leitura com voz altissonante e marcial, em meio a completo silêncio, só quebrado aqui e ali por tosses abafadas a custo e um espirro que morreu num lenço tirado às pressas do bolso. Quando acabou a leitura, Benedito anunciou que o companheiro Eduardo Silveira iria pronunciar um discurso alusivo à data. O rapaz ficou de pé, tirou do bolso traseiro das calças brancas umas folhas de papel, as quais desdobrou sem pressa, ajustou os óculos sobre o nariz, disse: “Companheiros! Com os olhos postos no nosso grande Chefe Nacional Plínio Salgado” – voltou-se apontando para o retrato do Chefe entre as bandeiras – “e para os amados líderes integrantes da Câmara dos Quarenta e que dirigem e fazem luz sobre o grande movimento nacional dos patriotas brasileiros, é com profunda emoção que recebo a honra inesperada de vos falar nesta hora tão grave da nacionalidade...”


    – Os integralistas enfurnados lá no salão deles e o capitão a passear pela calçada – narrava Maria da Graça –, agora na companhia do Dr. Lúcio que resolveu sair de casa, o que não é muito dos seus hábitos; para mim ele anda às turras com D. Benigna ou então já começou a desconfiar do que ela poderia ter feito hoje de tarde, vai ver encontrou alguma pista.


    Virou o binóculo para a casa do conselheiro, disse que a mulher dele devia estar na sala da frente, a janela estava aberta, mas de onde estava só podia ver um pedaço do sofá de cetim vermelho.


    – Ela chegou agora à janela, está de vestido cor-de-rosa, debruçou-se como a querer enxergar alguma coisa na rua, mas a essa hora nem cachorro anda por aí. Vejam, olhem, alguém aproximou-se da janela, falam um com o outro, não dá para ver quem é; ela olha para os lados, saiu da janela, abre agora a porta... imaginem quem entra feito gato a pisar em brasas? mas que pouca-vergonha, é o mesmo rapazinho da Prefeitura, céus, ainda vai acontecer uma desgraça nesta cidade, as mulheres perderam a cabeça; vejam, ela fechou a janela.


    Como era bem mais alta, D. Benigna teve de abaixar-se um pouco para beijar o jovem que suava frio. Ele disse: pelo amor de Deus, D. Benigna, é melhor a gente passar para o pátio, tenho medo do conselheiro, ele anda pela rua com o capitão, de repente resolve voltar. Ela disse: vamos lá para os fundos, eu passo a tranca na porta e para entrar ele precisa bater e nesse caso o meu amor passa o muro baixo e atravessa o pátio do velho Santelmo que se mete cedo na cama, ainda mais agora que tem ensaiado da manhã à noite a droga dessa banda desafinada. Carregou o rapaz para dentro, atravessaram a cozinha, abriu a pequena porta de um galpão de guardados que se encontrava fracamente iluminado por um lampião dependurado numa das traves do teto de zinco; jogado no chão de tijolos um colchão velho, ela estendeu rápida um lençol que estava dobrado sobre um caixote. Disse: não esqueci nada, viu? Tirou com extrema facilidade o vestido que era feito de um pano só, bastou desfazer um laço e ficou inteiramente nua. Ele olhou deslumbrado, desabotoou a fivela do cinto, tirou as calças, a camisa e o sapato, mas não quis tirar as meias. Ela disse: de meias não, não suporto fazer amor com um homem de meias, me dá a impressão de que estou fazendo algo de errado ou de criminoso, de que estou roubando de alguém; de meias não. Ele obedeceu enquanto ela tentava sentar-se no colchão e foi quando recebeu o impacto do corpo do rapaz que caiu sobre ela como um epiléptico, agarrou-a pelas costas, montou firme, segurava os cabelos soltos como rédeas, transfigurava-se como domador, manteve-a assim até que sentiu que o rosto dela enterrava-se no colchão, seus joelhos afastavam os dela, segurando-a firme pela cintura, ajeitava-se como um potro ou um cão, de repente ela se sentiu violada, abafou um grito de dor contra o lençol, desconhecia naquele momento o rapazinho tímido e nervoso, era agora um lutador potente e selvagem que embatia vigoroso contra suas nádegas, sem descanso e nem tréguas, arrasador, possesso, seu rosto afogueado ia e vinha sobre um lençol grosseiro que lhe parecia uma lixa, ardia como se já estivesse em carne viva, suas entranhas prendiam fogo, aquele martelar seco e ritmado, duro e forte, uma locomotiva silvando sobre os trilhos, expelindo fumaça e vapor da grande caldeira que de repente explodiu e agora derramava dentro dela um imenso balde de chumbo derretido. Sentiu que ele havia caído no chão de tijolos e que era empurrada com violência de encontro a uns caixotes velhos; uma dor aguda na testa, o calor de algo que escorria sobre os olhos, virou-se tonta, passou a mão sobre a dor, olhou quase sem enxergar, viu que tinha os dedos sujos e pegajosos de sangue. Gemeu: assim me matas, assim eu morro, desalmado, brutamontes, meu amor!


    – Agora é que eu quero ver, o Dr. Lúcio bate na porta até com os pés – disse Maria da Graça –, se o vento estiver favorável vamos ouvir um tiro dentro de mais alguns minutos.


    Maria Celeste arrancou o binóculo das mãos dela, as irmãs estavam todas se acotovelando na janela, todas queriam saber se ele já havia entrado; afinal o que estava se passando? Maria de Jesus gritou lá para dentro: Maria da Glória, me traz um copo d’água que morro de sede.


    Lauro só teve tempo de arrebanhar as roupas do chão e correu na direção dos fundos, pulou com facilidade o muro baixo, agachou-se, começou a vestir-se atabalhoadamente, depois correu para a esquerda, passou pelo pátio do maestro e saiu pelo portãozinho da Travessa do Potreiro, correu para o Beco da Divisa e encontrou os trilhos do trem e por eles seguiu, saltando de dormente em dormente, sem olhar para trás.


    D. Benigna enfiou o vestido sobre o corpo dolorido, assoprou o pavio do lampião, gritou da cozinha: não pode esperar um pouco? Apagou a luz, caminhou tonta pelo corredor meio escuro, retirou a tranca, abriu a porta, o marido quis saber por que afinal a tranca, se andava com medo de ladrões. Ela exclamou: não podias esperar meio minuto? Olha aqui o que me aconteceu, fui correr para abrir a porta e bati com a cabeça na quina do armário. Caminharam para dentro, ele quis ver o ferimento, ela tapava o rosto com as mãos, o sangue escorria em filetes pelos dedos. Assustou-se o marido: precisamos urgente chamar o Dr. Fadul, deixa eu ver o que houve. Ela sentou-se numa cadeira, o conselheiro acendeu a luz, descobriu o rosto da mulher: mas foi uma batida e tanto, espera que vou buscar álcool e mercúrio-cromo, vem para a cama. Correu para o armário, voltou apressado: onde está o algodão, deixei esta merda aqui na gavetinha, onde está? Ela apontou para a outra gaveta e ele acorreu nervoso, arrancou a gaveta do encaixe, deixou-a cair esparramando bugigangas, embebeu o algodão no álcool, começou a limpar o ferimento: dava a impressão de ser maior, mas estás afogueada e febril, acho melhor chamar o doutor. Ela disse que não, ficara nervosa com o ferimento e com as batidas na porta, ele parecia querer arrombar tudo, teve a sensação de notícia ruim, quem sabe alguma pessoa morrendo ou sabe lá Deus que outra desgraça. Ele riu: mas que bobagem, uma mulher da tua idade vendo fantasmas por todos os lados, está aí o resultado, segunda-feira vais assistir à grande parada com um esparadrapo na testa. O vestido terminara por abrir quase inteiramente, os seios arfavam, ele sentiu que tinha os óculos embaciados, encostou o rosto de encontro ao peito da mulher, beijou-a, D. Benigna afastou a cabeça do marido: não te dou nada, preferes sair por aí com o Capitão Ernesto e me deixas aqui abandonada, eu sei que eu não sou a mulher que tu queres, talvez se eu fosse lá para a casa da Zica aí sim, tu ias me procurar e além do mais, quem sabe, era bem capaz de deixar na mesinha-de-cabeceira tanto dinheiro quanto recebes na Câmara. Que é isso, disse ele, é até um pecado uma criatura religiosa como tu proferindo blasfêmias, então eu sou lá homem de andar metido com mulher da vida, umas pobres infelizes que têm o corpo cheio de doenças, que saem debaixo de um homem e já vão para o trabalho com outro, sim porque elas nem prazer sentem, aquilo é um trabalho como qualquer outro, tanto é verdade que a profissão delas é tida como a mais antiga do mundo. Enquanto falava ia tirando a roupa, jogou o casaco e depois as calças sobre uma cadeira, mas antes teve o cuidado de ajeitar os frisos, tirou os sapatos, deitou-se ao lado dela, encostou o rosto no seu ventre, foi descendo, fungava, gemia; então ela gritou, empurrando a sua cabeça para o lado: pelo menos tira os óculos que estás me machucando. Ele sentou na cama, pediu que ela esperasse, não custava nada tomar dois cálices da infusão, levantou-se perguntando onde ela havia guardado a jarra. Aí ela começou a rir, a rir perdidamente; ele permaneceu confuso de pé e só de cuecas e meias, mãos na cintura, nessa altura ela chegava a chorar de tanto rir, apontou para os seus pés: então na tua própria casa vens para cima de mim de meias, como qualquer amante precavido e que teme a chegada do marido a qualquer momento? Limpou os olhos no lençol, apontou para a cozinha: a jarra está no armário, na parte de cima, atrás dos copos, e por favor, quando voltares, tira as cuecas e as meias, pelo menos.


    9


    “... quando a Pátria chama cada um dos seus filhos para que eles cumpram com o seu dever de patriotas, em defesa de Deus, da própria Pátria e da Família, o pedestal de toda uma nacionalidade que pretende reafirmar-se perante o mundo civilizado...” Paulinho Cassales estava no último banco, com o rosto a latejar, o olho esquerdo quase fechado pelo inchaço da ferida que parecia alastrar-se cada vez mais, não conseguia prestar muita atenção ao que diziam, a costureira fizera a camisa apertada demais, os sapatos eram novos e deviam estar fazendo bolhas no calcanhar e de repente sentiu uma forte pontada na bexiga e lembrou-se que não urinava desde manhã muito cedo; era impossível abandonar a sala, olhava comprido para a porta que dava para os fundos coberta por uma cortina de veludo verde e com um pequeno sigma no alto, e ele sabia que atrás daquele símbolo estava o tão desejado mictório. Olhou em redor, todos erectos e hipnotizados pelo discurso lento e gritado, duas mocinhas estavam nas cadeiras da frente; a seu lado sentara-se o Dr. Rui Fernandes, já de camisa verde e braçadeira, mas que só teria o seu ingresso confirmado ao final daquela sessão. A bexiga doía como se fosse estourar de vez, com pontadas que chegavam à boca do estômago; a cortina verde, o sigma como um olho vivo, sentia a urina vazar incontrolável; descruzou as mãos do colo para ver se o molhado não aparecia na calça branca, o suor empapava as ataduras do rosto. Quando o orador falou em “notório” ele ouviu com nitidez “mictório” e se afrouxou um pouco mais; botou a mão na cara como se estivesse sentindo uma grande dor, gemeu baixinho, um companheiro do lado olhou para ele, ar de censura, estaria atrapalhando a sessão, ele fez sinal com a mão mostrando o rosto, mijou-se um pouco mais, fez uma careta e levantou-se devagar, meio agachado, esgueirou-se até o corredor, sentiu o calor da urina no joelho, ganhou a rua quase a correr e mal teve tempo de apoiar-se na parede da sede e esvair-se em água que começou a formar um regato calçada afora; foi quando sentiu uma forte mão no ombro: devia ser multado por mijar na rua, isso se chama atentado ao pudor e logo o nosso caro inspetor – era o capitão que havia surgido das sombras. Não agüentava mais, meu capitão, comecei a mijar nas calças lá dentro, vim pingando pelo corredor e se tivesse gente sentada por aqui, palavra de honra, mijava em cima da cara deles, repare aí, não pára mais de sair água e o pior, já estou com as calças grudadas nas pernas, ando com uma sorte nos últimos tempos! Agora vou em casa trocar de calças e aproveitar para enfiar atrás da orelha um galhinho de arruda.


    O capitão acendeu um cigarro, perguntou: e como vai o fanatismo aí dentro? Paulinho ficou sério: o senhor está muito enganado, patriotas mesmo estão aí, essa gente moça e séria é que vai levar este país para a frente, capitão, pode estar certo. O chefe de Obras da Prefeitura fez um gesto de desprezo: conheço cada um desses que estão aí e olhe lá, nenhum vale o que come. O inspetor disse: o senhor não me leva a mal se eu der uma corridinha até em casa para trocar de calças e de cuecas? Corre lá, rapaz, e da próxima vez não esquece de botar por baixo das cuecas umas duas fraldas bem encorpadas. O inspetor desapareceu no escuro sob as árvores e o capitão prosseguiu na ronda de todas as noites, caminhava agora na direção da Delegacia de Polícia, queria dar uma espiada nos presos, havia dois deles que por azar tinham caído nas mãos de dois praças analfabetos e na certa não deviam estar passando muito bem.


    Quando o inspetor chegou na esquina viu um vulto esgueirando-se pela porta da casa do capitão, escondeu-se atrás de uma árvore, viu que a porta era fechada sem ruído, caminhou um pouco mais, passou pela porta, deu uma ligeira parada, ouviu vozes abafadas lá dentro, ficou curioso. Voltou apressado, entrou em casa e trocou as roupas encharcadas, a outra calça estava toda amassada, mas paciência; pensou um pouco, fez a volta no quarteirão, passou por uma cerca de arame, pulou um pequeno muro e protegeu-se atrás de uma grossa laranjeira; dali viu a janela sendo aberta, D. Isabel tirando a roupa, havia um homem no quarto: mas então o capitão teria vindo tão rápido assim? Não acreditava. Ouviu um pio estranho vindo dos galhos da árvore, pelo corpo um leve tremor, era um pio agourento, sentiu em redor todo o peso da escuridão, mais outro pio; já estava começando a pensar em voltar quando vislumbrou o sargento de cuecas e D. Isabel nua, os dois abraçados na frente de um grande espelho; passou de árvore em árvore até chegar à última delas, distante da janela menos de dois metros; teve a sensação de estar dentro do quarto, na intimidade dos dois, as têmporas latejavam, ouvia nitidamente o que eles diziam: quer que apague a luz, meu bem? Não, está muito quente mas eu quero te ver assim nuazinha na minha frente, no escuro a gente perde o melhor; viu quando o sargento se ajoelhava aos pés dela, esfregava o lado do rosto no seu ventre abaulado, envolvendo os seios com as mãos, enquanto ela se olhava no espelho, sorridente e feliz; perguntou se ainda era bonita, se ele achava que tivesse um corpo bem-feito; o sargento não disse nada, empurrou-a delicadamente para a cama, caíram os dois enovelados; de onde estava, Paulinho só os enxergava através do espelho. De repente ouviu dois pios mais fortes, mas ele sabia que não eram os pios comuns de coruja, só podia ser o grito daqueles pássaros negros, porque de coruja não era. O sargento sentou-se na cama, desapareceu por um momento do ângulo da janela, surgiu nela como uma silhueta; Paulinho perdeu a respiração, notou que o sargento empunhava um revólver, deu meia-volta e desandou a correr por entre o laranjal, a levar guascaços no rosto e no peito, uma fuga desordenada no escuro, saltou o muro sem usar as mãos, atravessou a cerca, ganhou a rua, respirou fundo a aragem fresca da noite, meteu a chave na fechadura, sentiu-se aliviado dentro de casa, sentou-se no primeiro degrau parecendo prestes a desmaiar. Só depois de recuperar a respiração é que se dirigiu ao quarto, viu que havia perdido as ataduras de gaza na corrida, o espelho mostrava uma ferida dilacerada e sangrenta, havia vergões na testa e no queixo; recostou-se na cama, gemendo, levou a mão entre as pernas e viu que havia molhado a segunda calça.


    Ao ouvir o movimento brusco feito pelo rapaz e o rumor da corrida por entre as árvores o sargento recuou espantado, fechando a janela com estrondo. Correu para as suas roupas, começou a vestir-se com a rapidez de quem houvesse visto um fantasma, gaguejou para Isabel: acho que era o teu marido, ele deve ter pensado que eu ia atirar, mas volta logo com praças da Brigada, te veste logo, apaga a luz. Deu um rápido beijo de despedida, saltou pela janela, correu sempre junto ao muro baixo, saiu na Travessa do Potreiro que era a mais deserta e só tinha terreno baldio; foi para os lados dos trilhos do caminho de ferro, passou pela estação deserta e conseguiu chegar à delegacia sem haver encontrado ninguém; o cabo levantou-se sonolento, fez continência mesmo sem quépi: alguma coisa errada, meu sargento? Ele disse que não, que continuasse onde estava, havia esquecido umas chaves na salinha onde estava, havia esquecido umas chaves na salinha dos fundos, depois ia para casa dormir que estava cansado. Atravessou uma porta, saiu no pátio interno e recuou como se tivesse pisado em cobra, dera de cara com o capitão. Os dois se olharam, o sargento ficou com a mão preparada para puxar o revólver, o capitão estava num ponto mais iluminado, cerrou os olhos para ver melhor na semi-obscuridade: mas afinal o que anda fazendo por aqui a essas horas, sargento? Eu? Bem, deixei umas chaves aí na salinha de armas; e o senhor? Eu vim dar uma olhada nos presos e foi bom o senhor haver chegado, quero que dê um pulo ali na casa do doutor e diga a ele que saia da cama que dentro de alguns minutos vou levar até lá um rapaz que sofreu um acidente. Ouviram dois pios fortes vindos do beiral da cadeia, olharam ao mesmo tempo e notaram, contra a parca claridade do céu sem lua, a sombra de dois grandes pássaros; o sargento disse: que diabo, de onde vêm esses bichos que agora deram para aparecer em qualquer lugar que a gente ande? O capitão comentou: é muito estranho e cada dia aparecem mais e ninguém sabe que bicho é e nem de onde vêm. Esperaram ainda alguns momentos, os bichos continuaram imóveis, o capitão ordenou: não perca tempo, corra lá no doutor e trate de tirar o homem da cama.


    O sargento saiu aliviado; mas quem poderia ter sido o safado que lá estivera espionando para amanhã botar no ouvido de toda a cidade? bateu na porta do médico, aguardou alguns momentos até que ouviu o arrastar dos chinelos, a porta abriu-se, o Dr. Fadul perguntou: alguma coisa grave? Sim, o Capitão Ernesto pediu que viesse aqui para avisar que ele vai trazer agora um rapaz que sofreu um acidente lá no xadrez, para o senhor preparar as coisas. O doutor perguntou: mas que espécie de acidente, o Ford da Prefeitura teria atropelado o rapaz lá na cadeia? Ah, isso eu não sei e nem perguntei, doutor, mas deve ter sido acidente com algum dos nossos praças. Ambos ouviram vozes que vinham da sessão dos integralistas, na outra esquina, um camisa-verde chegou até a porta, cuspiu nas lajes quebradas do passeio, retornou. O médico disse: volte e informe ao nosso caro capitão que eu prefiro ir até lá, não acho muito bom trazer um ferido em maca na minha casa com essa sessão aí na frente. O sargento voltou e logo depois chegava o médico com sua maleta, foi levado para a sala do delegado onde já estava o corpo do rapaz, estendido no chão. O capitão explicou: sabe, doutor, isso é segredo profissional, esse arruaceiro desacatou um dos nossos guardas e o malfeitor revidou, mas o que se vai fazer com essa gente? é a que temos e nem se paga meia dúzia de mil-réis por mês para botar farda em doutor. O médico afastou os trapos que cobriam o corpo escalavrado, devia ser um rapaz dos seus dezoito anos, tinha vergões em todo o peito e nos braços, lanhos no rosto, um ferimento profundo no couro cabeludo; arriou as calças, as pernas estavam roxas e feridas, olhou para o capitão: eu acho que o senhor está enganado, esse pobre menino deve ter sido atacado por quatro onças, dois leões-pumas e uma jaguatirica; por gente é que não deve ter sido. O capitão mandou o cabo esperar no saguão da frente, sentou-se numa cadeira: sabe, doutor, as coisas nunca são como a gente desejaria que elas fossem, meu dever agora é remediar o mal, não quero aborrecer o coronel com isso, logo em cima do Sete de Setembro que é a menina dos olhos dele; vamos tratar desse rapaz e depois das festas eu mando abrir um rigoroso inquérito e os culpados, pode estar certo, serão severamente punidos e castigados. O médico já lavava as feridas e os vergões com “água-da-guerra”, examinou o corte na cabeça, um olho arroxeado, disse enquanto trabalhava: uma locomotiva não teria causado mais estragos, o senhor me desculpe, mas esse seu praça não é outra coisa senão um bandido da pior espécie e como tal deve ser tratado; o senhor pode me dar o nome dele? Que é isso, doutor, não se envolva nisso, deixe comigo e com o Tenente Hipólito, cada macaco no seu galho. Acontece, disse o médico, que este rapaz está morrendo, desinfetante só não resolve, está com a respiração muito fraca, deve ter mais de cinco costelas partidas, tem sinais de afogamento e de choques elétricos.


    O capitão arregalou os olhos: o senhor acha que ele não resiste? Não é que eu ache ou não ache, ele está morrendo e não tem nem meia hora de vida. O capitão retornou: quer dizer que o senhor não pode fazer nada? O médico confirmou com a cabeça e começou a fechar a maleta: posso ir para casa? Pode, doutor, vá dormir, amanhã de manhã conversaremos com mais vagar, pode estar certo que estou profundamente chocado com o fato, estudaremos a melhor forma de fazer um relatório para o prefeito, ele deve tomar conhecimento deste fato, o responsável pagará um preço muito alto. O médico deu boa noite e saiu.


    O capitão chamou o cabo, o homem num ápice estava na sala: me ajude aqui, vamos levar este rapaz para a sala dos fundos, pegue nas pernas; no corredor um praça veio ajudar, abriram a porta do pequeno galpão meia-água, depositaram o corpo no chão, ele ficou ainda alguns momentos com a mão sobre o peito do ferido, depois saiu, passou a chave na porta, entregou-a para o cabo: o infeliz está morto, espere que chegue lá pelas três horas e enterre o corpo no outro lado do muro, chame o praça que fez o “serviço”, ele tem obrigação de ajudar; e mais, se abrirem a boca mando cavar mais dois buracos no mesmo sítio e juro que ali vai ser a cama eterna de ambos.


    Saiu, ficou ainda algum tempo na calçada da delegacia, viu quando o médico apagava a luz de seu quarto, acendeu um cigarro e começou a caminhar sem rumo.


    10


    O relógio roufenho começou a bater meia-noite, o orador terminou o seu discurso; Rubem Müller levantou-se solene, esperou que desse a última batida, disse: é meia-noite; em todas as cidades da imensa Pátria, nos navios em alto-mar, nos lares, nos quartéis, nas fazendas e estâncias, nas choupanas do sertão, nos hospitais e nos cárceres, os Integralistas do Brasil vão se concentrar três minutos em profundo silêncio; é a “Noite dos Tambores Silenciosos”! Atenção!


    Todos se levantam, ouve-se a caixa surda de um tambor em batidas pressagas, os presentes lêem mudos uma oração impressa num pequeno pedaço de papel; Müller, que acabara de ler a sua oração, olha para o relógio, faz um gesto, o tambor se cala, ele pronuncia as palavras do ritual: É a voz da Pátria e da Família, da Grandeza Nacional, o anseio pela ressurreição da Raça e pela alvorada de um Povo; esta voz é um pranto e um apelo! Depois de um breve hiato, como se algo pairasse no ar abafado da sala, ele diz: esta mesma cerimônia acaba de ser celebrada em todas as cidades do país e o nosso amado Chefe Plínio Salgado está nesta hora discursando na Capital Federal, a sua voz exprime o Pensamento e o Sentimento de um milhão de camisas-verdes vigilantes nos três mil núcleos integralistas cujos corações batem, como um milhão de tambores que nenhuma força poderá fazer calar.


    Pediu que todos sentassem, apontou para o jovem militante Solano Cruz, considerado o melhor declamador do centro: e agora o nosso companheiro declamará A Noite dos Tambores Silenciosos, de autoria do grande companheiro Jaime de Castro. Sentou-se, o rapaz começou a declamar de memória:


    Zero hora no cronômetro integral


    De toda a imensa vastidão da Pátria.


    Nas cidades, nos mares, nos sertões,


    Um trágico bater de caixas surdas...


    É a noite dos tambores silenciosos...


    Três minutos, o rufo, no silêncio,


    Traduz um grande apelo e um grande choro


    E simboliza os nossos corações.


    Paulinho não teve coragem de entrar na sala, ficou atrás da porta da frente, espiando enquanto segurava de encontro ao rosto um lenço manchado de sangue, os cabelos arrepiados, cara macilenta, com um enorme desejo de morrer. Terminada a poesia, Benedito Santos anunciou que iam prestar juramento mais quatro novos companheiros, com os quais seria possível formar uma nova decúria que, somada às duas já existentes, daria para a criação de um monitor e que, dentro em breve, Lagoa Branca poderia vir a ter uma bandeira e quem sabe, num futuro próximo, uma milícia. Pediu que os novos companheiros se aproximassem da mesa. Os rapazes se levantaram nervosos, postaram-se à direita, perfilados, peitos salientes, dentes cerrados. Benedito Santos informou que os candidatos já haviam cumprido a instrução de milicianos durante sessenta dias e estavam aptos para prestar juramento. Pediu que todos ficassem de pé: os novos companheiros vão prestar o juramento de lei. Em voz alta, em coro, eles pronunciaram as palavras indicadas no Regulamento: “assentando praça na Milícia Integralista, em nome de Deus e pela minha honra eu juro: primeiro, absoluta disciplina aos meus chefes e perfeita solidariedade aos meus camaradas; segundo, dar a minha vida, se necessário, pela causa da Revolução Integralista; terceiro, amar, respeitar e fazer respeitar o Chefe Nacional”. Então, como dirigidos por um maestro invisível, eles repetiram grandiloqüentes: “em nome de Deus pela nossa Pátria, pela nossa Família e pela nossa Honra, nós juramos dar a nossa vida, se necessário, pela Revolução Integralista Brasileira, amar e respeitar e defender as bandeiras Nacional e Integralista” – todos olharam para as que estavam entrecruzadas na parede dos fundos – “símbolos da Pátria gloriosa e da idéia, juramos fidelidade à Doutrina integralista e disciplina absoluta, sem discussão, aos Chefes”.


    Atroou no pequeno salão de cadeiras-de-colônia, rústicas, de assento de palhinha, a saudação integralista, gritada por todos com o braço direito erguido, mãos espalmadas: anauê! anauê! anauê!


    Paulinho deixou-se ver meio de lado quando a sessão terminou, fingiu que saía apressado, embarafustou pela rua deserta, queria chegar o quanto antes em casa, preocupava-se em como explicar, no dia seguinte, todos aqueles arranhões; e na primeira hora, apesar de domingo, pretendia tirar o doutor da cama para renovar o curativo e tratar ainda dos outros. Encontrou o Capitão Ernesto em plena praça: ué, o senhor ainda por aqui? Pois eu estava esperando que acabasse o raio dessa merda de vocês, com os tais de tambores silenciosos, para descansar o corpo numa boa cama, que outro dia vem aí. Paulinho estava protegido pela escuridão, perguntou: o senhor acha mesmo preciso ficar todas as noites de ronda, feito guarda-noturno? Olha aqui, meu caro inspetor, em Lagoa Branca sou o último a ir para a cama e o primeiro a sair dela; estou pagando o preço de quem quer uma cidade melhor, uma cidade sem as misérias que andam por esse mundo afora; agora sim, vou dormir, boa noite.


    O inspetor respondeu com voz meio apagada, pensou: então o sargento sabia que ele era o último a ir para a cama, fazia as coisas em segurança, estava se revelando mais esperto do que se podia pensar, mas tanto vai a raposa ao moinho que um dia deixa lá o focinho.


    Pensou em D. Isabel, no seu belíssimo par de coxas, nos seios novos e empinados, no ventre roliço, concordou, “ela bem que vale um tiro”.

  


  
    


    DIA 6


    DOMINGO


    1


    Maria Madalena já havia tomado café, sentara-se à janela com o binóculo em punho; Maria Celeste saíra para o quintal para dar uma olhada na horta e nos limoeiros que vinham sendo atacados pela ferrugem; Maria de Jesus regava os canteiros do pequeno jardim virado para o cemitério e seguia atenta os carreiros de formiga, havia marca nas folhas das roseiras; Maria de Fátima havia lavado os cabelos e naquele momento permanecia sentada num banco, expondo-se ao sol que já era forte; Maria de Lourdes puxou uma cadeira de balanço e ficou perto da irmã que perscrutava as coisas na cidade; Maria da Graça terminava de lavar a louça do café da manhã, guardava num cesto os pães que haviam ficado sobre a mesa e depois foi para o pátio encontrar-se com a irmã mais velha, confidenciando: sabes, ando preocupada com a Maria da Glória, esta madrugada senti sede e resolvi ir até a cozinha beber um pouco d’água e quando chego na sala dou com ela sentada naquela cadeira, fazendo qualquer coisa que nem cheguei a ver, pois pressentiu logo que eu estava de pé e guardou tudo mais do que depressa num saco que tinha à mão; perguntei o que estava fazendo ali até aquela hora, que daquele jeito não havia saúde que agüentasse, ralhei com ela, prometi contar tudo e ela então me pediu que não dissesse nada, havia perdido o sono e resolvera se distrair mexendo numas coisas, eu perguntei que coisas e sabe o que me respondeu? simplesmente: coisas; levantou-se, levou o saco com ela e foi deitar no seu estrado onde está até agora e não é para menos, mas antes escondeu o saco por algum lugar que eu não sei que buraco é, já tentei descobrir e nunca achei nada; ela não pode continuar assim a trabalhar de noite quando passa o dia sem parar, a noite é para a gente recuperar a saúde, fica tramando não sei o quê, resultado disso é que está mirrando a olhos vistos, qualquer dia desaparece ou pega uma doença de pulmão, uma tísica que não tem mais volta; isso de ficar acordada todas as noites só pode ser doença, acho melhor a gente consultar o doutor, coitadinha nem se dá conta, vai lá ver como dorme agora quando o sol está forte, uma respiraçãozinha deste tamanho, mal sobe e baixa o peito, como se fosse um passarinho. Maria Madalena acompanhou a irmã e foram até a cama de Maria da Glória, olhou para a irmã mais moça encolhidinha no estrado, fez um sinal para Maria da Graça, afastaram-se: eu também acho que devemos consultar o doutor, mas não essa coisa de conversa, que ela sente isso e aquilo e o doutor então manda tomar isso e aquilo, o melhor é trazer o homem até aqui e ele que examine como deve examinar um doente. Maria de Lourdes e Maria de Fátima já estavam participando das preocupações das outras duas, a primeira disse: eu e Maria de Fátima podíamos fazer uma consulta astral, quem sabe o remédio não está no além, a pobrezinha foi sempre tão agarrada com o papai e com a mamãe, e tinha as suas razões, os dois podem muito bem andar ao redor dela para proteger a filha fraquinha e no fim estão prejudicando a preferida. Maria Madalena acrescentou: e com razão, ora essa. Claro, com razão, concordou a irmã, mas acho ainda que no caso dela o Dr. Fadul pode encontrar muito mais remédio no além do que aqui nas prateleiras das farmácias. Maria Madalena retornou ao binóculo:


    – Olha, escuta só quem saiu de casa assim tão cedo: lá vai o inspetor Paulinho e o engraçado é que já não tem a bandagem na cara, vai segurando um lenço, atravessa a rua e caminha na direção da praça.


    Maria de Lourdes disse: vai ver o infeliz não dormiu direito com aquela ferida na cara que não fica boa nunca, deve ser praga que caiu sobre a cabeça dele, pois de santo é que ele não tem nada; ele vai para que lugar?


    – Acho que vai para a casa do doutor, dito e feito, o infeliz não deve ter dormido e agora vai tirar o médico da cama, mas médico é para isso mesmo, eles até juram e quem quer dormir até mais tarde ou quando lhe der na veneta não tira diploma de médico, mas sai advogado, engenheiro, e soldado também é que não pode ser.


    Paulinho batia forte na madeira da porta, depois encostou o ouvido para saber se o médico havia acordado, olhava impaciente para os lados, tornava a bater, aí ouviu a voz do Dr. Fadul pedindo que tivessem um pouco de paciência, ouviu nitidamente “um momento, inspetor”; como diabo poderia ele saber através da madeira da porta que era ele quem estava batendo? Ouviu o barulho da chave na fechadura, surgiu a cara do médico, olhos sonolentos e injetados: faça o favor de entrar. Passaram para a saleta das consultas, o rapaz não disse nada, o médico pediu que ele tirasse o lenço do rosto, olhou espantado: ou andou levando a pior com um dos rapazes presos ou fugiu de algum marido, quintal afora. Paulinho olhou meio espantado para ele, disse que não tinha sido assim e pediu que ele fizesse alguma coisa. O médico arrastou os chinelões e foi buscar o seu material, a sala cheirava a formol e também a “água-da-guerra”, voltou e enquanto remexia no seu armário de vidro ia falando arrastado e entremeado de bocejos: em primeiro lugar não devia ter tirado as ataduras, a ferida pega terra, fica exposta às moscas varejeiras, infecta ainda mais e depois devia ter mais cuidado com a própria cara, afinal parece que andou em briga de gato e nem sei como vai se apresentar amanhã no desfile do Sete de Setembro, a não ser que seja representando um ferido da Grande Guerra, aqueles que a gente vê no Eu Sei Tudo; só falta a cadeira de rodas e a mãe chorosa de lenço nos olhos. Aproximou-se, começou a passar o chumaço de algodão embebido em álcool, o inspetor a gemer: por favor, assopre um pouco, isso parece fogo. O médico prosseguia passando com força o algodão e sem assoprar: mas me conte aqui como médico, confiando no segredo profissional, onde arranjou esse sarilho todo na cara? negócio de mulher ou briga de homem? não, briga de homem não dá arranhão deste tipo, isto para mim só pode ser duas coisas: unha de mulher brava ou espinho de vergamoteira ou de limoeiro. O inspetor mudo, obstinado. O médico então começou a passar a pomada amarela malcheirosa e cobriu novamente a ferida maior com gaza, os outros cortes ficaram apenas pintados de vermelho. Pronto, disse ele, só por sua causa devo mandar buscar na terça-feira mais remédios em Porto Alegre, o senhor está acabando com o meu estoque, é o doente mais renitente que conheci em toda a minha vida. O inspetor levantou-se mais aliviado: o senhor me desculpe por haver tirado o amigo mais uma vez da cama, mas não tinha outro jeito. O médico foi com ele até a porta, despediu-se entre bocejos, o rapaz saiu meio desconfiado, pedindo a Deus para não encontrar ninguém até chegar em casa, devia estar com ar de quem voltou da guerra. Mas o seu pedido caiu no vazio: ao dobrar a esquina deu de cara com o sargento que vinha com o cabelo desgrenhado, pálido, insone. Bom dia, sargento, que anda fazendo assim tão cedo na rua? Bom dia, inspetor, eu também vou fazer uma consultinha com o doutor. Olharam-se intrigados, o sargento disse: misericórdia, esses remédios que ele bota na sua cara fedem mais que mijo de gambá e vejo que agora não é mais só a ferida da tal unha de morcego, mas deve ter andado com a cara enfiada num outro cacho deles ou foi apartar briga de gato? Não, meu caro sargento, se é coisa que eu não me meto é em briga de gato, mas posso muito bem contar a verdade para o amigo, afinal não se é amigo de ninguém só para beber cerveja em bar; acontece que levei um susto ontem de noite quando estava num certo quintal, achei até que iam me dar um tiro e muito cretinamente saí correndo pelo meio de galhos e de espinhos; aqui está o resultado, mas a culpa mesmo, sabe, é de quem acha que pode comer a mulher do próximo com a janela aberta, claro, a mulherzinha vale qualquer sacrifício, vi muito bem que é um pedaço de mau caminho, já tinha visto um par de seios como aqueles mas em menina de quinze anos; está entendendo bem a minha história, sargento?


    O sargento passou a mão na testa suada: pois veja como são as coisas, comigo também se passou um caso muito estranho, sabe que eu ando cheio desses urubus de papo vermelho e por pouco que não meto uma bala no bucho de um deles ontem à noite, mas pensei melhor, afinal estava nu em pêlo, não estava na minha casa, a mulher nem minha era, que eu não tenho mulher fixa, então só cheguei na janela e com a sombra na árvore um dos tais bichos bateu asas e voou com tanto estardalhaço que eu cheguei a pensar que fosse uma vaca ou uma anta daquelas de trezentos quilos, o bicho enveredou laranjal adentro, quebrando o que ia encontrando pela frente e eu não sei, mas acho que as nossas histórias são tão parecidas como um par de luvas.


    O inspetor esboçou um esgar a título de sorriso sob as ataduras: o meu caro sargento parece mesmo que nasceu com aquilo virado para a lua, imagine se em lugar do tal passarinho e da tal vaca estivesse por ali o marido traído, então o amigo estaria a estas horas procurando o doutor para recolocar no saco um par de ovos que trazia no bolso, afinal não é assim todos os dias que a gente tem tanta sorte. O sargento ficou sério: sabe que passei a noite quebrando a cabeça para descobrir quem poderia ter sido, não falta nesta cidade quem viva de espionar a vida alheia para depois sentar no bar e ficar contando para meio mundo; depois perguntei aos meus botões se não teria sido o meu amigo Paulinho, disse para mim mesmo, mas esse é amigo do peito, é companheiro, morre com o segredo. Pois acertou, disse o inspetor, e estimo que os seus males sejam bem atendidos aí pelo doutor, é melhor bater logo na porta antes que ele volte para a cama. Fez uma pausa: está sentindo alguma coisa no coração, depois do susto de ontem? Não, meu coração é uma rocha, acontece que se eu lhe contar o motivo da minha visita ao doutor, o senhor pode cair duro nas lajes desta calçada. Não diga, exclamou Paulinho altamente interessado. Digo sim, respondeu o sargento, pois venho consultar o doutor por causa de um comichamento aqui nos países baixos, aquela gotinha filha da puta, uma ardência de fogueira que sobe até a bexiga e matutei toda a noite sem querer acreditar, pensei bem no caso, lembrei até se não seria o caso de procurar o capitão que é pessoa digna e amiga da gente, prevenir o homem, escute aqui senhor Chefe de Obras da Prefeitura, se quiser usufruir bem a sua esposa o melhor é comprar ali na Farmácia Brasil aquela capinha protetora para não ter que cair também nas mãos do doutor, e dê-lhe lavagem de permanganato e mais um quilo de Pílulas de Bruzzi, isso é uma doença que a gente pega tomando banho de rio ou até sentando nas cadeiras sujas do Cine Thalia.


    O inspetor coçou a cabeça: quem teria pegado em quem, sargento? é preciso pensar nessa hipótese. Meu caro inspetor, essa é uma dúvida que não me azucrina: há três meses que venho comendo no mesmo prato; inspetor, com licença, um bom domingo para o senhor e desculpe por todos esses arranhões, sabe muito bem que não tive nenhuma culpa.


    – Pois sai o inspetor da casa do médico, encontrou o Sargento Deoclécio logo adiante, ficam a conversar por algum tempo, agora se despedem e o sargento bate na porta do doutor; deve andar alguma doença grave pela cidade e a gente nem sabe de nada.


    2


    Maria da Glória havia acordado e já estava no tanque dos fun- dos passando água no rosto, alisando os cabelos com um grande pente de osso, a dizer que nunca havia dormido tanto na sua vida e a querer saber se já estavam se aprontando para a missa. Maria Celeste respondeu lá do pomar: ainda é cedo, a gente vai com a roupa que tem; daqui até a igreja, sem correr, chega-se em cinco minutos. Maria da Glória subiu os poucos degraus do pátio para a cozinha, perguntou da porta se nenhuma delas estava pensando em comer algo especial, era dia de domingo, quem sabe uma boa massa com molho de tomates ou molho de galinha preta, ou uma rabada cozida com batatas em molho ferrugem. Nenhuma delas respondeu, mas quando Maria Celeste retornava para dentro de casa, disse: faz aquilo que te der menos trabalho, acho até que todas nós estamos comendo demais. Entrou na sala, disse para Maria Madalena: larga esse binóculo, vamos tratar de arranjar as coisas de casa enquanto a Maria da Glória resolve os problemas da cozinha, eu e Maria de Jesus não queremos chegar atrasadas na missa para não perder lugar no primeiro banco. A irmã obedeceu, dependurou o binóculo e foi para o quarto.


    O coronel perguntou para D. Esmeralda que horas eram. Ela disse da sala: são dez e meia – gritou para o quarto ao lado –, já estás pronta, Carlinda? A filha disse que estava repregando um colchete no vestido, mas era coisa de meio minuto. Vais com o azul? A moça respondeu: ora, mãe, é o único fresquinho de manga comprida, se apareço lá de braço de fora o Padre Bartelli me excomunga com o papai e tudo. O coronel se olhava no espelho da saleta de entrada, a gravata preta compunha bem com a alva camisa de colarinho engomado, a roupa cinza de passeio feita sob medida n’O Sol Nasce para Todos de Porto Alegre, a mesma com que comparecera a uma audiência concedida pelo Dr. Getúlio Vargas quando era Presidente do Estado, isso antes de 30; lembrava-se do espanto do mestre Arnaldo quando ouvira de sua boca, no momento de tirar as medidas, que “caprichasse muito porque era com aquela fatiota que seria recebido pelo Presidente” e que naquele memorável dia em que estivera sob o mesmo teto do grande brasileiro, sentira que o seu destino era a política, ainda soavam nos seus ouvidos as palavras de despedida, “meu caro coronel, o país precisa de homens como o senhor”; e no outro dia o Correio do Povo dava a notícia das audiências: “O Coronel João Cândido Braga Jardim, alto prócer político do Planalto Central, esteve ontem em conferência com o Presidente do Estado”; olhou para os sapatos, achou as calças um pouco curtas, apelou para a mulher: ó Esmeralda, não achas que estas calças estão de atravessar banhado? me lembram as calças do João da Lagoa, sei lá. A mulher apareceu no corredor, vestido preto de gola fechada, dependurara nas orelhas duas argolas de ouro, grandes como as das ciganas, cabelo preso em coque sobre a nuca; ela disse: elas bem que podiam estar um pouquinho mais compridas, mas é como se usam agora. Chegou-se ao marido, enfiou o braço no dele: estamos até muito elegantes, estou me sentindo hoje como a primeira dama de Lagoa Branca; vamos a pé ou o Ford vem nos apanhar? Vamos a pé, disse ele, o Ford está um galinheiro de tão sujo e eu quero estrear o Lincoln Zephyr só amanhã, é nele que vamos para o palanque oficial; esse Dia da Independência vai ficar nos anais da História Rio-Grandense; e a Carlinda? D. Esmeralda respondeu que a filha estava pronta, convinha saírem logo para não ser preciso correr pelas ruas, nem ficava bem. A filha surgiu linda no vestido vaporoso, exibiu a mão onde brilhava a pedra do anel que o pai lhe dera no dia da sua maioridade. D. Esmeralda recomendou séria: escuta aqui, nada de namoricos dentro da igreja com esse Tenente Hipólito.


    Ele caminhava solene, D. Esmeralda muito digna, e um pouco mais atrás, procurando evitar as lajes quebradas do passeio, a filha, que empunhava uma sombrinha de pano floreado. A mulher perguntou se ele gostara do jornal que o Dr. Rui havia levado de manhã cedo. O coronel cumprimentou uma pessoa que vira na outra calçada, disse para ela: não está mal, apesar dos nossos poucos recursos; se a primeira página pudesse ter sido impressa a cores, então a conversa seria outra, aquela bandeira nacional, ao lado do título, a cores, saltaria da página, era um hino à nacionalidade; mas como não podia deixar de ser, logo ali na página de rosto, um erro grosseiro de revisão, a palavra progresso com um s só; queira Deus que lá por dentro a coisa tenha ficado boa; que nem tivera tempo de olhar com calma o jornal todo, mas que na volta da missa ia examinar o resto, que o Dr. Rui era uma boa pessoa, mas não se podia confiar muito nele com relação aos detalhes. D. Esmeralda apertou forte o braço do marido: repara, João Cândido, como essas árvores estão cheias desses pássaros negros de papo vermelho, isso parece uma praga e nem os bichos são daqui. O prefeito notou os pássaros nas árvores, em cima dos telhados, sobre os fios do telégrafo, nas cercas e muros e ainda bandos deles que sobrevoavam a grande altura: o João da Lagoa anda dizendo que esses bichos devem ter vindo da serra, que são aves de pinheiro, como os periquitos e os papagaios; repara lá no céu, eles andam em bandos; quando o veterinário da Estação Experimental de Pecuária de Passo Fundo passar por aqui, vamos perguntar que bichos são esses, ele deve saber pois é formado nessas coisas de animais.


    Quando atravessavam a rua em direção da escadaria da igreja, Carlinda perguntou ao pai: que fim levou o mendigo que estava sempre ali? Eu até havia separado uns tostões para a esmola, mas não tem ninguém. O coronel respondeu em tom paternal: minha filha, estás ficando crescidinha e já está na hora de saber que essa pobre gente hoje está bem, amanhã está morrendo; em geral anda sempre cheia de doenças, come mal, governo nenhum no mundo ainda conseguiu resolver esse problema, faz parte da natureza humana, o mendigo já nasce mendigo e isso me parece certo, que nem Deus, que é todo-poderoso, quis fazer as coisas diferentes.


    Passava pela calçada o fotógrafo João Lopes carregando a sua máquina a tiracolo, olhou de soslaio para a família que se aproximava, apressou o passo e fingiu que rebuscava uns papéis no bolso do casaco, prosseguindo indiferente. O mulato hoje parece que se deu ares de importância, disse o coronel, pensa que dormiu comigo ou que não sou mais o prefeito. Encaminharam-se para o adro direito, subindo a escadaria com dignidade e vagar, viram correr para eles o João da Lagoa com aqueles seus desagradáveis óculos de fundo-de-garrafa; dois meninos ficaram como que desamparados na porta principal da igreja. O sacristão rasgou-se em mesuras, cumprimentou meloso as senhoras, disse para o coronel: a sua presença inspira o nosso amado Padre Bartelli. Acompanhou a família na subida das escadas, na direção das pessoas que aguardavam a hora da missa tomando um pouco de sol, conversando em pequenos grupos. Quando chegaram ao adro o primeiro a estender a mão foi o Capitão Ernesto que fez um sinal para a mulher cumprimentar D. Esmeralda. Isabel usava um vestido rosa, mangas largas com punhos justos, mas de organdi quase transparente. Carlinda pensou “o padre bem que podia pedir a essa sirigaita que voltasse para casa e trocasse de vestido”. O Dr. Lúcio envergava um terno de Palmbeach preto que brilhava ao sol como se estivesse molhado; D. Benigna estendeu a mão meio indiferente, fez rápida mesura e voltou para o canto da parede onde se protegia do sol. Tocou a vez do vereador Paulino Paim cumprimentar o prefeito e a sua família e o coronel cumprimentou sorridente D. Flor sem conseguir desviar os olhos do vestido leve que deixava entrever os seios livres. D. Esmeralda notou também e depois disse para o marido que aquela mulherzinha, mais cedo ou mais tarde, terminava por pedir um quarto permanente à D. Zica. D. Hortênsia e D. Heloísa, vestidos escuros de gola alta, saias compridas e rodadas, fizeram um cumprimento com leve e rápido dobrar de joelhos, lencinhos de rendas a esconder parte do rosto. O farmacêutico Augusto Brasil e D. Esperança, muito pálida e transparente, pele apergaminhada apesar da idade, limitaram-se a cumprimentar de longe, com sinais de cabeça. O velho Santelmo e D. Santinha estavam mais adiante, conversavam sobre os pássaros com dois rapazes da usina municipal; nem se haviam dado conta de quem chegara. Então surgiu a correr, em passinhos miúdos e nervosos, o João da Lagoa que batia palmas e repetia: tenham a bondade, tenham a bondade, senhores e senhoras, por favor, entrem. Nisso os sinos começaram a repicar, ouviram um barulho assustador vindo do alto, todos empinaram a cabeça e ninguém quis acreditar no que via: o bimbalhar dos sinos espantara mais de uma centena de pássaros negros que por certo haviam feito ninho na torre e agora esvoaçavam sem rumo, como os morcegos com a luz do dia, terminando por subirem mais e mais até confundirem-se com os outros bandos que voavam alto no céu sem nuvens. O coronel viu quando as irmãs Pilar subiam compassadamente a escadaria, numa perfeita formação militar, duas a duas. D. Esmeralda comentou com o marido: parecem umas bruxas nesses vestidos pretos e não sei por que vêm todas à missa quando só as duas da frente, as mais velhas, é que são católicas; eu, se fosse o padre, proibia a entrada das duas protestantes e das duas espíritas; e o que é pior, deixam sempre em casa a irmã mais moça, aquela sim é que não passa de uma escrava, trabalha como um animal, nunca botou o pé na rua a não ser no quintal e assim mesmo para tirar água do poço, rachar lenha e lavar roupa; alguém devia denunciar isso ou até mesmo o Padre Bartelli podia falar no sermão sobre as pessoas que trabalham como bichos.


    Maria Celeste e Maria de Jesus atravessaram todo o corredor, depois de fazerem o sinal-da-cruz com água benta da pia de pedra colocada junto à primeira coluna. Maria de Fátima, Maria de Lourdes, Maria Madalena e Maria da Graça caminharam sem ruído para a lateral onde havia um comprido banco para os pobres, os pretos e os doentes; sentaram-se em silêncio, empertigadas; pareciam quatro bonecas de palha.


    3


    O prefeito com a mulher e a filha pararam para dar passagem aos fiéis que agora subiam as escadas em grande número. Pas- sou o Teodomiro Vasconcelos, chefe de serviço da “Teuto-Brasileira” que olhou para o coronel distraído e deu o visto pelo não visto; o casal Otaviano de Meio e a filha Judith passaram pela família do prefeito como se tivessem passado pela Dama das Camélias; D. Esmeralda olhou angustiada para o marido, notou que ele estava pálido, pressionou o seu braço, sussurrou: não liga, é gentinha do último banco. Por fim entraram também e atrás deles os amigos que haviam estado a tomar sol no adro. Isabel ficou fora de si quando enxergou o Sargento Deoclécio passar pela calçada, lá embaixo, enfrentando toda a cidade, braço dado com a mulher mais nova da Zica, a Deolinda; o capitão precisou machucar o seu braço forçando-a a entrar, disse ao ouvido da mulher: que merda está acontecendo que eu preciso te levar à força para dentro da igreja? Ela disse: estás ficando cego? por acaso não viste a afronta daquele sargento a desfilar na frente da igreja de braço dado com uma puta da pior espécie, desafiando as famílias de toda a cidade e a própria igreja? Ele sorriu para um casal, disse entredentes: pois ele não era o teu protegido? agora bico calado, esquece.


    O coronel com a mulher e a filha sentaram no primeiro banco; todas as mulheres haviam colocado sobre a cabeça um pedaço de filó negro; estavam agora na parte introdutória, com cânticos. A cabeça do prefeito fervilhava, estava confuso e nem prestava atenção ao ato religioso; “então o mulato fotógrafo passa por mim como quem passa por um cachorro ou pela mãe dele, pois vou ensinar a este safado a respeitar as autoridades”; ouvia muito distante a leitura do intróito e logo depois a recitação do glória; levantava e sentava, como um autômato, durante as orações e a leitura da epístola e do evangelho; “aquele Teodomiro vai para o olho da rua ou mando multar a teuto-brasileira até que eles se convençam de que a autoridade aqui sou eu”; repetiu o credo intercalando alguns palavrões abafados, tentou divisar o Otaviano de Melo, “quem afinal esse imbecil pensa que é?”; passou indiferente pelo ofertório, pela consagração e pela comunhão, ajoelhou-se no pequeno estrado, abriu a boca até sentir a hóstia sobre a língua, viu que o Padre Bartelli sorria para ele, notou um pouco adiante o Miguel Arruda, “vou mandar chamar esse filho de uma puta no meu gabinete, vou meter o dedo no nariz dele, exijo mais respeito, sem respeito não há autoridade e sem autoridade não há pátria e nem família”. D. Esmeralda puxou-o forte pelo braço: vamos voltar para o banco, João Cândido. Ele olhou para a mulher como se não visse ninguém: vamos aonde? Ela repetiu: vamos sentar, todo o mundo está nos olhando.


    Quando terminou o ofício e saíam da igreja deram com o padre na porta cumprimentando as pessoas; muitas senhoras beijavam a sua mão e o anel; o prefeito foi recebido de braços abertos: quanta honra, senhor prefeito, para a nossa igreja; é um conforto contar sempre com a sua presença e com a presença de sua excelentíssima esposa e sua gentil filhinha, é um exemplo para um mundo que está ficando cada dia mais materializado, mais indiferente ao Reino de Cristo. O coronel sorria, mas no fundo o sotaque carregado do padre o irritava, o seu abraço era permissivo demais, como a querer demonstrar uma intimidade que não existia e ainda por cima o cheiro de suor do sovaco, um fedor ardido, quase insuportável, o diabo do padre devia passar uma água no corpo de seis em seis meses. O padre ainda o puxou para um lado, enquanto as pessoas iam saindo e cumprimentando em coro, disse em voz baixa: o senhor já viu o desaforo desse telegrafista protestante? só na semana passada me levou quatro bons crentes que eu tinha, anda com argumentos do Satanás atraindo as minhas ovelhas para as labaredas do inferno, isso não pode continuar, senhor prefeito. O prefeito pensou um pouco, a sua vontade naquele momento era dizer “ora, sabe do que mais? merda para as suas ovelhas, encha o rabo delas com água benta”; mas respondeu calmo, D. Esmeralda estava agarrada no seu braço: mas eu não posso fazer nada, padre, não existe lei que proíba o telegrafista de pregar a sua religião onde melhor entender, desde que não fira a moral vigente e nem pregue o ódio entre as pessoas e o desrespeito às autoridades constituídas; e lembre-se, além disso ele é um alto funcionário federal nesta cidade, aliás, além dele, só as senhoras da agência dos correios. O padre voltou à carga: mas o senhor sabe que ele permite que entre naquela capela – ele chama de capela, mas para mim é um galpão e nada mais – o senhor sabe que ele deixa entrar lá mulheres casadas e moças de vestidos abertos e mangas curtas e me disse o Joãozinho que até sem mangas elas entram; amanhã ou depois estão entrando lá mulheres nuas, é o que eu digo, mulheres nuas, pois para eles não existe moral e nem respeito às coisas divinas, são todos uns hereges e pecadores. O coronel sentiu-se um pouco irritado, o padre não largava o seu braço, sacudia o seu casaco, atirava-lhe milhões de perdigotos na cara. Disse meio sem paciência: o senhor vai me desculpar, padre, mas tenho gente me esperando em casa, preciso ir, outro dia conversamos. O padre retornou: e esses pássaros negros que andam por aí, o senhor não acha que é obra de feitiçaria, gente que quer destruir a nossa cidade? o senhor sabe que estou muito desconfiado do doutor, ele que anda metido com espiritismo e coisas de magia negra, essa gente é capaz de tudo. Ora meu caro, nunca vi pássaro destruir cidade nenhuma, mesmo porque eles até moram na torre da sua igreja, não devem ser bicho de feitiçaria, vai ver são até enviados de Deus para salvar este mundo dos seus pecados. O padre ficou mudo, imóvel, olhou para o céu e fez o sinal-da-cruz. O prefeito aproveitou o descuido e carregou a mulher e a filha escada abaixo. No passeio foi interceptado pelo Tenente Hipólito: pensei que o Padre Bartelli não ia deixar mais o senhor sair, estava a ponto de subir e livrar o senhor das mãos do homem. Cumprimentou D. Esmeralda com cerimônia, virou-se para Carlinda: está cada vez mais bonita a mais bonita moça da cidade; permite que os acompanhe até em casa? será um prazer muito grande para mim. O coronel permanecia de cara amarrada: mas por favor, espero que não nos arrastemos pela rua, o sol está ficando muito forte.


    Atravessaram a rua, o prefeito desgarrou-se do pequeno grupo e deu uma volta completa em torno do palanque quase inteiramente instalado, chamou um velho que serrava uma tábua: ainda falta muito? O velho tirou o boné, fez uma curvatura, disse: não senhor prefeito, falta só a escadinha aí do lado, mas já estou cortando madeira para ela. E vai ficar assim como está? O velho olhou: só falta uma demão de cal e revestir aqui a base com tiras de papel verde e amarelo; aqui vai um florão com as cores da bandeira do Rio Grande: verde, amarelo e encarnado; lá no alto as três bandeiras, a brasileira, a rio-grandense e a de Lagoa Branca e nesta altura uma faixa branca com letras negras: “Independência ou Morte” e aqui “Salve Sete de Setembro – 114 Anos de Glória”.


    O coronel voltou para junto da família, D. Esmeralda perguntou se tudo estava indo bem, saíram os dois por entre as árvores da praça, Carlinda e o tenente já iam mais adiante, D. Esmeralda chamou pela filha, os dois pararam, a mãe disse: já que andamos pela sombra não precisam correr. O tenente apontou para os galhos: veja, coronel, esses bichos parecem querer tomar conta da cidade, deve ter havido qualquer calamidade por aí para que eles emigrassem para cá em tão grande quantidade. Todos olharam para o alto; D. Esmeralda disse: tenho até sonhado com esses bichos, eles são muito estranhos, ninguém sabe de que raça eles são, parecem galinhas, mas galinhas não voam assim e nem têm o papo encarnado e ainda aquelas plumas nas cabeças. O coronel comandou: vamos andando, esses bichos não incomodam ninguém, têm dois deles que passam dia e noite naquela janelinha da minha sala de trabalho nos fundos da Prefeitura e nem piam e nem cantam, pouco se me dá, um dia eles desaparecem assim como vieram, sem que ninguém se dê conta, somem e pronto.


    Quando chegaram à porta de casa, D. Esmeralda estendeu a mão para o tenente: estimei muito em vê-lo, meu caro tenente. Carlinda fez o mesmo, entraram ambas apressadas, o coronel pegou o rapaz pelo braço, andou um pouco pela calçada afastando-se de casa, disse a ele: meu caro e estimado Tenente Hipólito, se não estou enganado o senhor está querendo arrastar a asa para a minha filha Carlinda; isso não tem nada de mais, a minha filha é moça e bonita, recebeu uma educação esmerada, arranha lá o seu francês, toca um pouco de piano, sabe bordar e tricotar, cozinha muito bem, tem sólidos princípios morais baseados não só nos livros cívicos e religiosos, mas no exemplo de sua virtuosa mãe e no meu próprio exemplo de uma vida inteira dedicada ao bem público, não só municipal, mas estadual e até mesmo federal, conto entre os meus amigos com o próprio Dr. Getúlio Dorneles Vargas, tudo isso o senhor sabe, pois não?


    O rapaz havia sido apanhado de surpresa, gaguejou: claro, coronel, sei disso. O prefeito então botou sua mão de chumbo no ombro do tenente: pois já que o senhor sabe tudo a meu respeito, devo declarar que nada sabemos a respeito do senhor, mas nada mesmo; se quer passar daquela soleira para dentro, se quer um dia descansar a bunda no sofá da sala, trate de me fornecer, por escrito, maiores informações a seu respeito, nomes do pai e da mãe, profissão dele, família de sua mãe, meios de subsistência, relacione os seus bens e os da família, quero atestados médicos sobre os seus pais e irmãos, se os tiver, dos avós, preciso saber se não há na sua família nenhum caso de doença grave, de loucura, de debilidade mental, de alcoolismo, enfim, já que o senhor sabe tudo a nosso respeito, quero também saber pelo menos alguma coisa a seu respeito; estamos entendidos? enquanto isso, mantenha distância aqui de casa, daquela porta; bom dia. Deu meia-volta, empurrou a porta e sumiu. O tenente ainda ficou algum tempo parado na calçada, depois caminhou até a esquina, parou novamente e ficou de queixo para o ar vendo os bandos de pássaros que enchiam os céus de manchas escuras.


    4


    As irmãs Pilar haviam acabado de almoçar, Maria de Lourdes disse que o único dia da semana em que sentia vontade de fazer a sesta era no domingo, nem sabia bem por que, afinal o domingo era um dia igual aos outros; de segunda a sexta-feira a comida não lhe dava nenhum amolecimento no corpo, mantinha-se sempre bem-disposta para bordar, fazer flores, pássaros e tirar o plantãozinho no binóculo que era sempre a parte mais divertida, até descansava bem o corpo, era melhor do que sentar numa cadeira de balanço. Foi para a sentadeira: por falar nisso vou dar uma espiada, se bem que hoje não é dia de muita coisa.


    – Nada, a não ser esses bichos pretos que não demoram muito acabam sentando na cabeça do coronel prefeito; há uma certa movimentação na delegacia de Polícia, mas só de soldado, mas soldado anda sempre de lá para cá e isso não quer dizer nada; vamos ver ali pela praça, tem um casalzinho sentado num banco, eles estão de costas para cá, não consigo ver a cara deles, mas deve ser gente do Caminho da Balsa; o quiosque morto, de vez em quando eu consigo ver um pedaço do braço de D. Santinha, meio rosto, mas é ela, que o velho Santelmo a essas horas tira a maior sesta de Lagoa Branca.


    Maria Celeste comentou: e por falar no velho Santelmo, não estou vendo jeito nessa tal de banda para amanhã, no outro dia andaram por aí mas numa desafinação de fazer inveja aos surdos. Maria de Jesus disse: o João da Lagoa disse que o Professor Ulisses está doente, que ontem nem saiu da cama, os alunos entram e saem, ele chegou a dizer “para mim esse professor não está doente coisa nenhuma, deve estar tramando qualquer coisa, ele é muito ladino”; mas a verdade é que muitos dos alunos dele desapareceram e no meio da história ou está o inspetor com aquela cara feridenta ou está o capitão com aquele ar de quem comeu e não gostou.


    Maria Madalena perguntou: desapareceram? E como pode uma pessoa desaparecer assim sem mais nem menos, como bolha de sabão? Maria de Jesus fez um ar de esperta: ora, sabe como é, a mãozinha do inspetor aqui, o dedo do capitão ali, o tenente na delegacia se fazendo de ausente e vai daí as galenas vão sendo recolhidas aqui e ali e junto com elas os meninos e sabe lá Deus se não estão enfiando essas crianças na cadeia como criminosos; e tem mais: sou capaz de jurar que todas essas coisas estão sendo feitas sem que o prefeito saiba, vai acreditando no que qualquer um diz, ele é mais de dizer e gritar do que de fazer. Olhou para a porta da cozinha e viu Maria da Glória encostada no marco, braços cruzados, calada. Não quer sentar aqui com a gente? Ela disse que não, ia aproveitar o dia calmo para dar uma ajeitada no porão, que tinha bicho, aranha e garrafa quebrada, qualquer dia ninguém mais conseguiria entrar lá. Deu meia-volta e desapareceu. Maria Celeste disse: ela parece uma máquina, não cansa nunca, não pára, não dorme, essa menina assim vai mal. Maria de Lourdes perguntou quando afinal iam trazer até ali o doutor: não se pode deixar uma pessoa morrer de pé, como os cavalos, ainda mais que a gente está vendo e não tem desculpa depois porque não fez nada, nem tomou providências; palavra de honra, para mim ela diminuiu de tamanho de ontem para hoje, é impressionante.


    – O Dr. Rui está indo na direção do quiosque, na certa vai conversar com D. Santinha ou vai comprar um maço de cigarros, ele agora é integralista, desde esta madrugada que ele faz parte da milícia, fez juramento logo depois dos tais tambores silenciosos; é uma gente muito estranha essa das milícias, a gente não dá nada por eles e vai ver são fanáticos e de cabeça dura como pedra; lá está ele, conversa muito, abre os braços e agora sai a passos largos, atravessa a rua e vai direto para a casa do prefeito, bate na porta, imagina, tirar o coronel da sesta de domingo é arriscar um corridão.


    D. Esmeralda foi quem abriu a porta: o senhor por aqui a esta hora, aconteceu alguma coisa de grave? Não senhora, de grave mesmo não aconteceu nada, mas tenho um assunto urgente com o coronel. Mas o João Cândido está tirando o soninho dele dos domingos, depois da macarronada que comeu hoje com vinho de Caxias, é homem liquidado. Que horas a senhora acha que ele acorda? Não sei, mas acho que só depois das quatro e nem são duas, agora. Ouviram a voz do coronel, lá de dentro: quem é, Esmeralda? Ela fez um sinal para que ele esperasse um pouquinho, foi até a porta da sala, disse: é o Dr. Rui, mas ele pode voltar às quatro horas. Manda entrar. Ela fez um sinal para o rapaz, pediu que fechasse a porta, atravessaram a sala, finalmente entraram no quarto mergulhado na penumbra, indicou uma cadeira, saiu.


    O prefeito estava deitado só de calças, torso nu e meias. Perguntou com a voz pastosa se havia acontecido algo de anormal. O rapaz esfregava as mãos, nervoso: bem, está acontecendo um fato muito estranho, não encontro explicação, pode ser que o senhor, com as suas luzes e experiência, possa me explicar. Diga logo, rapaz, deixe-se de rodeios. Gritou para dentro: Esmeralda, prepara um outro café preto bem forte – voltou-se para o rapaz –, estou escutando, fale. Coronel, disse ele num assomo de coragem e decisão, sem retomar fôlego: tiramos dois mil exemplares d’A Voz de Lagoa, fizemos a distribuição de madrugada, para o quiosque do velho Santelmo mandei quinhentos, para a estação da Viação Férrea mandei mais quinhentos, reservei duzentos para a livraria do Dino Maldonado, mandei deixar na Prefeitura duzentos para relações públicas, outros cem para remessas a partir de terça-feira para as autoridades estaduais e federais e simplesmente quinhentos desapareceram da porta da tipografia, na hora do transporte, e agora encontramos as cinzas deles num terreno baldio da Rua da Cruz, e isso que a gente estava com guarda por perto; quem poderia ter feito uma coisa dessas, coronel?


    O dono da casa esfregava o peito cabeludo com a mão espalmada: ora, meu filho, nós vamos terminar descobrindo quem foi, os culpados serão castigados para servir de exemplo, estamos em estado de guerra e atos assim, subversivos, podem muito bem ser enquadrados em lei marcial e depois tem importância o aspecto moral, que o material até que não é dos maiores, podemos fazer com que o Musacchio rode a máquina e tire esses quinhentos exemplares num fechar de olhos. O rapaz torcia as mãos, os dedos, suava: mas isso ainda não é o pior, coronel, passei primeiro pela estação, depois pelo quiosque e sabe o senhor quantos exemplares foram vendidos até agora, duas e pouco da tarde? O coronel disse: não sou adivinho, meu jovem, sei lá, mas devem ter vendido duzentos, temos muito tempo pela frente para vender o resto, o outro número só sai daqui a um mês. O rapaz movia a cabeça de um lado para o outro, desconsolado: não, coronel, vendemos até agora dois exemplares, um para o João da Lagoa e isso porque o Padre Bartelli deve estar interessado em saber se a gente escreveu alguma coisa contra a igreja dele, e outro para a Deolinda lá da Zica – baixou a voz – porque queria o seu retrato para mandar botar num quadro ou para pregar na cabeceira da cama dela. O coronel botou o dedo cruzado sobre os lábios: fale baixo, fale baixo. Sentou-se na beira da cama, começou a enfiar uma camisa: dois exemplares! Dois, coronel. Alguma coisa de errado, disse o prefeito, está acontecendo nesta cidade e por isso mesmo nem consegui dormir hoje depois de enfiar aqui para dentro um quilo de macarrão com molho de tomate e mais de meio litro de vinho tinto – arrotou forte –, viu? Alguma coisa deve estar acontecendo nesta cidade, é o que eu digo, já hoje de manhã na missa comecei a notar muita gente que nem me cumprimentava, outros nem sequer olhavam, como se eu fosse um leproso ou um bandido que andasse cometendo atrocidades por aí ou arbitrariedades, isso de tirar os rádios é em benefício deles, de confiscar os jornais é para que eles não sofram com as desgraças do mundo, afinal, que crime estou eu cometendo? diga, que crime estou cometendo? pensam que não tenho olhos para enxergar, como se alguma coisa se pudesse passar neste município sem que eu tomasse conhecimento; ora essa é muito boa.


    Enfiou os chinelos, foi abrir os tampos da janela e logo o sol entrou rebatendo no espelho e enchendo o quarto de luz. Aproximou-se mais do jovem: não vou perguntar nada para ninguém, não quero mais enxergar pelos olhos dos outros e agora o menino vai assumir um compromisso aqui comigo, pelos olhos da sua mãe, não vai comentar nada para ninguém, sai daqui mudo, cego e surdo; e mais: se perguntarem por mim diga que não me viu durante o dia todo. Mas eu não estou entendendo, coronel. Ia prosseguir mas calou-se com a entrada de D. Esmeralda no quarto trazendo uma bandeja com duas xícaras de café preto. Então o rapaz disse: a senhora nem havia saído da cozinha e o perfume do café chegava até aqui; muito obrigado, foi muita gentileza sua. D. Esmeralda virou-se para o marido: não queres alguma coisa mais? Ele estava olhando para o pátio ensolarado, disse que não, ela que fosse descansar, precisava conversar com o Dr. Rui. O coronel puxou uma banqueta forrada de cetim vermelho, sentou-se ao lado do rapaz, botou a mão sobre o seu joelho: qualquer coisa está correndo errada aqui, meu caro, os ponteiros desse relógio não estão combinando, eu não consigo entender, ainda não botei o dedo na ferida, ainda não descobri o pulo do gato. O rapaz permanecia calado, mas com ar assustado. O coronel prosseguiu, já agora como se estivesse só: amanhã é o grande dia, fiz tudo o que estava ao meu alcance para que este Sete de Setembro seja realmente o mais importante de todo o Estado para marcar com letras de ouro o ano de 1936, para que se diga daqui a cem anos, quando alguém abrir um livro: naquele tempo é que sabiam festejar a maior data brasileira, é quando havia mais patriotismo no Brasil; mas eu ando sentindo aqui dentro – batia com o nó dos dedos na testa – qualquer coisa que me diz que nem tudo corre como eu queria, seja pelas pessoas que encontro na rua, seja quando falo com os meus auxiliares, seja com a merda desses urubus que de uma hora para outra descobriram Lagoa Branca, infestaram a cidade, as árvores, os telhados das casas, a torre da igreja, os muros e as cercas, veja, olhe ali naquele muro, lá está um bando deles, papo encarnado e enfeite na cabeça – voltou-se para o rapaz que permanecia duro na cadeira – e agora esse boicote contra o nosso jornal, assim de graça, assim na raça e na coragem! quem está por trás de tudo isso? ah, dirão os falsos moralistas, o senhor resolveu esconder de toda a gente os jornais e não deixou ninguém mais ouvir rádio, agora está pagando o pato; mas eu pergunto a esses senhores: então agora já é crime impedir que entre na minha cidade, na cidade que está sob a minha inteira responsabilidade, essa onda de notícias e de boatos que infelicita o mundo? que interessa aos nossos meninos que estão na escola saber que no Rio de Janeiro os políticos se atracam a bofetadas e que o país inteiro está mergulhado no estado de guerra? que interessa deixar cair nas mãos das mocinhas e das senhoras essa politicalha aqui no nosso Estado, onde até em guerra civil já se fala? querem detalhes dos fuzilamentos na Espanha? querem que se bote na cabeça da nossa gente todas as notícias escabrosas de freiras violadas, de padres assassinados, de rapazes degolados, terremotos aqui e ali, desastres de trem, enchentes, ciclones e a puta que os pariu! então eu é que faço mal, eu é que sou o tirano, passo de uma hora para a outra, como num golpe de mágica, como um milagre do centro espírita do Dr. Fadul, de herói a canalha, de Deus a diabo; ora, não me façam rir, não me façam rir – virou-se bruscamente para o jovem que quase cai da cadeira –, saia daqui como se nunca tivesse pisado nesta casa, não comente com ninguém o que acabo de dizer; desta porta para lá: nada! O rapaz já estava saindo, parou obedecendo a um sinal do coronel que abriu uma gaveta da cômoda, tirou de lá um maço de notas graúdas, separou várias, encaminhou-se para o rapaz, enfiou-as nas suas mãos, disse: troque esse dinheiro em qualquer lugar, vá o senhor mesmo distribuir entre aquela gente do Caminho da Balsa, é para eles comprarem A Voz de Lagoa e avise que terça-feira podem vir até a Prefeitura que o inspetor Paulo Cassales vai estar autorizado a comprar de volta cada jornal pelo dobro do preço que eles pagaram. O rapaz ficou meio confuso, indeciso. O coronel o empurrou para fora do quarto: vá com Deus e não esqueça as recomendações.


    5


    – O Dr. Rui acaba de sair da casa do Prefeito, cruza pela frente da casa do médico e entra na casa dele, mas primeiro olha para todos os lados, boa coisa não devem ter tramado, imaginem tratar de assuntos na hora da sesta do coronel – disse Maria de Lourdes que espiava pelo binóculo. – E agora já muita gente começa a ir para o cinema, hoje tem a sessão da tarde, é naquele escurinho que acontece muita falta de vergonha nesta cidade, não sei como as famílias ainda deixam as suas filhas freqüentarem esse tipo de diversão, pelo menos que inventassem um tipo de fita que pudesse ser passada no claro, onde as pessoas se enxergassem e onde cada um pudesse ver onde anda a mão dos outros, que se sabe de cada uma!


    Rapazes e moças faziam fila na única bilheteria, lá dentro D. Esperança suava e ia perguntando se era meia-entrada ou se era entrada inteira; outros grupos se aglomeravam na frente das grandes fotos com cenas do filme, numa delas Errol Flynn dependurado na cordoalha de um veleiro, punhal atravessado nos dentes, preparava-se para saltar sobre um magote de piratas ferozes que brandiam as suas espadas. Uma mocinha dizia para um rapaz que homem como aquele não existia, é que no cinema eles pintavam muito as pessoas e qualquer um podia ficar assim, era truque.


    O Dr. Rui entrou na sala de espera, postou-se a um canto, de vez em quando cumprimentava alguém. Entraram Ofélia e Margarida, vestidinhos curtos, sem meias, as pernas mal raspadas, manchas roxas nos braços, as duas encabuladas e procurando os cantinhos; Ofélia apontou para um retrato do artista, comentou alguma coisa ao ouvido da outra e ambas riram tapando a boca para esconder as falhas de dentes, virando-se para a parede. Alguns rapazes integralistas conversavam animadamente junto à porta de entrada, ainda sem porteiro e com uma corrente de ferro de lado a lado. Aí apareceu o farmacêutico, sorridente, cumprimentava para todos os lados, retirou a corrente, puxou uma urna para guardar os bilhetes, bateu palmas, os rapazes correram, as mocinhas se acotovelaram, ele pedia calma: há lugares para todos, devagar.


    Na passagem do estreito brete a moçada se espremia, esfregavam-se uns nos outros, o farmacêutico ajudava com o corpo a proteger os grandes vidros das portas abertas, dos tempos ainda em que havia dinheiro para importar cristal da Bélgica, facetados e com uma renda de desenhos foscos com graciosas bailarinas esvoaçantes, outras com bilhas à cabeça, gazelas e bosques paradisíacos. O farmacêutico suava, ia recolhendo os bilhetes e volta e meia tentava impedir que os pequenos penetras se esgueirassem por entre os vestidos das moças e das senhoras e depois se escondiam nos camarotes laterais até que seu Brasil se fechasse na cabina de projeção para passar o filme, uma aparelhagem recém-inaugurada, orgulho da cidade, sistema sonoro último tipo, muito diferente do salão do Primo Calegari, de São Pedro, que só ia inaugurar o cinema sonoro lá por volta do Natal.


    O Dr. Rui sentou-se numa poltrona da última fila, punha a mão sobre o bolso da calça recheado de notas graúdas, ficou a imaginar as hipóteses em que o prefeito poderia descobrir que afinal não dera dinheiro para aquela gente comprar os jornais, mesmo porque ele sabia que se desse o dinheiro ninguém ia correndo buscar A Voz de Lagoa no quiosque, que eles sabem o que fazer dele e que essa história da Prefeitura recomprar os jornais ninguém engoliria assim no mais; mas no fundo estava fazendo uma economia para os cofres municipais que isso de pagar em dobro jornal velho bem que poderia ser motivo de inquérito, amanhã ou depois; os rapazes integralistas que haviam sentado mais ao meio da sala abanaram para ele que respondeu com um sorriso forçado, “havia distribuído o dinheiro até o último tostão, mas na verdade gastaram dinheiro em outras coisas e agora não vai adiantar ameaça e nem grito, porque se alguém vier a saber do plano é uma vergonha para o prefeito que não podia ter usado o dinheiro para isso, claro, podia dormir descansado, jamais o coronel ficaria sabendo da verdade; e se desconfiasse, pior para ele”. E com Errol Flynn combatendo os piratas ele esqueceu o coronel, o Sete de Setembro, A Voz de Lagoa e podia, no escuro da sala, estender de leve a mão para a direita e apalpar o joelho quente e roliço da companheira de decúria integralista, a mocinha Inês Giampaoli, filha de uma viúva que costurava para fora, Inês que não dava nada para ele, mas vinha ao cinema com mais uma ou duas amiguinhas, sentava-se numa poltrona ao lado da dele e nem se falavam, ali ou na rua, sempre que passava por ele era como se nunca o tivesse visto na vida, mas no cinema deixava que a mão dele subisse por sua coxa, com seus limites, ou entrasse pela cava da manga e percorresse o seio miúdo até encontrar o bico endurecido; ela com o braço estendido, mão nervosa, alisando a sua calça, apertando entre pernas e só suspendiam a frenética apalpação na hora em que o intervalo se anunciava pelo passar das grandes letras desencontradas na tela; então cada um olhava para o outro lado, recompunham-se disfarçados; era quando os rapazes levantavam-se das cadeiras e ficavam voltados para trás, passando os olhos pelas moças, pelas namoradinhas, muito casamento na cidade resultara daquelas sessões no “Cine Thalia”, sob a proteção da grande águia de pedra que abria imensas asas sobre um globo no alto da fachada e que durante muito tempo foi motivo de polêmica entre o farmacêutico e o prefeito, porque o coronel achava que aquele monumento ficava bem era na fachada da Prefeitura, que não tinha cabimento aquilo no alto de um simples cine-teatro, mas o farmacêutico bateu pé, não concordou e o prefeito terminou esquecendo, mas sempre nas noites em que ia ao cinema, ao chegar na calçada lançava um olhar para o alto e lá via a águia de grandes asas sobre o mundo.


    Naquela tarde o Dr. Rui aproveitou uma das viagens da mão suada para deixar dentro do corpinho, entre os seios separados por um vinco profundo e apertado, um bilhete repleto de declarações, “querida e amada Inês, pensa um minuto em quem te ama com a maior paixão”, “estou me consumindo de amor, morro de sede e tu és a minha água fresca”, “sonho contigo todas as noites, sinto as tuas mãos, ó minha querida”. Quando a sessão acabou, anunciando para a próxima semana O Rei se Diverte, o rapaz saiu para a rua enfraquecido e meio tonto com a luz do dia, pernas bambas, joelhos ameaçando vergarem sob o peso do corpo, uma espécie de febre com suores frios; a companheira pliniana desceu as escadas de largos degraus sem um olhar para ele que fixava hipnotizado a cadência das ancas largas e as belas pernas da mocinha; andou meio vago até a esquina, viu que se aproximavam dele as duas mulheres da Zica, emparelhou com elas, disse sem virar a cabeça que tinha um bom dinheiro no bolso, que o seguissem, queria que fossem até sua casa, caminhou um pouco mais depressa, meteu a chave na fechadura, entrou e viu quando as duas passavam entre risinhos, olhando desconfiadas, depois fizeram meia-volta e entraram num pulo, enquanto ele se apressava em colocar a tranca de ferro. Perguntou de respiração curta: alguém viu? Ofélia disse: sei lá, com tanta gente na rua nunca se sabe. Margarida riu: e se vissem que mal fazia? o senhor é solteiro, ninguém tem nada com a sua vida. Passaram para uma sala pobre com uma pequena mesa redonda de centro, quatro cadeiras e um conjunto de sofá e duas poltronas de plástico brilhante. Do quarto ele gritou: entrem, por favor. Elas o encontraram de pé junto a uma cama de solteiro, guarnições de ferro pintado de branco, foram logo tirando a pouca roupa que tinham sobre o corpo, olhavam em redor, os guardanapinhos de renda sob vasos e estatuetas de gesso, um quadro de São Jorge com o dragão, uma pequena lâmpada vermelha acesa, o retrato antigo de um casal, o homem com o fardamento de gala da Guarda Nacional, um tripé com a bacia de louça na parte superior e na parte de baixo um jarro com água. Margarida perguntou: e não tira a roupa? Estavam as duas estendidas na cama estreita, um pouco intrigadas, riam constrangidas; ele tirou a gravata e o casaco, depois os sapatos; sentou-se na cama, deixou o corpo cair entre as pernas delas, em cada mão levava uma nota graúda: é para vocês ficarem boazinhas; Margarida disse: cruzes, isso é dinheiro para a gente passar duas noites e dois dias aqui nesta cama; ele disse: eu não preciso tirar o resto da roupa, eu só quero passar a mão aqui assim, por aqui, caladinhas; fechava os olhos apertados, tinha agora nas mãos duas Inês, pensava nas ancas salientes que vira na descida das escadas do cinema, agora era o seio de Inês que tinha na boca, não tinha mais limites para as mãos, esfregava o rosto no ventre de uma e de outra, pronunciava o nome de Inês, elas riam abafando com as mãos o ruído que ele podia não gostar; Ofélia olhou para a amiga fazendo um sinal, começou a dizer: eu sou a tua Inês, meu bem; esticou o braço e começou a acariciá-lo, ele cada vez mais ofegante até que afundou o rosto num travesseiro, as mãos cada vez mais ágeis, gemia e chamava a outra mocinha que àquelas horas passeava com as amigas ao redor da praça, os rapazes todos postados ao longo do meio-fio da calçada; ele começou a chorar abafado, deixou cair as mãos, soluçava, agora parecia um morto.


    Margarida e Ofélia saíram da cama, ainda perguntaram se ele queria mais e como o rapaz não respondesse começaram a enfiar as roupinhas, os vestidos baratos, foram ao espelho retocar a pintura borrada pelo suor, ajeitaram os cabelos desgrenhados, Ofélia disse baixinho “há rapazes assim, mas eles são muito bonzinhos com a gente e sempre pagam bem”. Saíram pelos fundos, enfiando o dinheiro nas pequenas bolsas de pano bordado.


    – Não me enganei, não, Ofélia e Margarida saíram do cinema e entraram na casa do Dr. Rui, quem diria, tão maneiroso, um jeitinho assim de moça, metendo para dentro de casa duas mulheres da vida – disse Maria de Lourdes –, e sabe lá com que doenças no corpo, tanta moça para casar por aí e uns rapazes como ele, com futuro pela frente, achando melhor gastar dinheiro com essas raparigas.


    Viu ainda quando as duas saíam pelos fundos, quando atravessavam um terreno baldio atrás do “Cine Thalia”, chegavam à Rua Lomas Valentinas e caminhavam juntinhas e apressadas na direção do Caminho da Balsa, cruzavam pelas casinholas dos pescadores e changueiros, onde as crianças brincavam com os cachorros vadios e finalmente quando as duas entravam na Rua do Salso-Chorão que também era a delas:


    – Aqui vêm as duas prostitutas – disse para as irmãs que largaram as suas cadeiras e o que estavam fazendo na tarde morna de domingo –, e eu dava este binóculo para saber delas o que se passou na casa do Dr. Rui, aquele rapaz não me passa pela garganta e até me admira que ande com mulher.


    Maria de Jesus corrigiu: mulheres, o pior é que agora resolveu o problema com mulheres, uma só não basta. Maria de Fátima, vendo pela janela as duas que agora subiam rumo à casa da Zica, disse que como ele era muito lambeta na certa cumpria ordens do prefeito que lhe teria dito “Dr. Rui, uma mulher só, não; pega logo duas”; se tivesse dito três lá estaria o rapaz botando a casa inteira da Zica na cama, mesmo que cuspisse os bofes pela boca, mas obedecendo; e se tivesse dito “duzentas”, estaria a bater em todas as casas da cidade, até aqui na nossa porta, a exclamar “são ordens do coronel”. Todas elas riram, agora amontoadas na janela estreita, viram as duas moças cumprimentarem cerimoniosas antes de subirem a escadinha de entrada e sumirem.


    Zica estava no meio da sala, mãos na cintura, irritada, só de calça e corpinho pelo calor: pode-se saber onde andaram as duas cadelas se o cinema terminou há mais de uma hora? Não vão me dizer que andam pegando homem na rua para deitarem no primeiro matinho que encontram atrás das cercas! Isso é coisa de mendigo e de cachorro e mulher minha se quiser fazer isso a porta da rua está ali mesmo, é a serventia da casa. Ofélia disse baixando a cabeça: nós duas estivemos na casa do Dr. Rui, foi ele quem convidou, a gente nem tinha pensado numa coisa dessas, se tem casa para isso e ele sabe muito bem o nosso endereço, mas ele disse que pagava bem. E quanto pagou aquele almofadinha? perguntou Zica mais interessada. Cada uma mostrou a nota que recebera, a dona da casa saltou de olhos arregalados, tirou o dinheiro das mãos delas: mas vocês não ganham isso num mês de trabalho, nem contando sábado, domingo e feriado nacional ou religioso! Devolveu uma das notas: troquem e repartam esse dinheiro aí, a outra parte é minha, de direito e por acerto de palavra. Margarida protestou: mas não está certo, D. Zica, a gente não usou a sua casa, nem as camas, nem lençol e nem toalha, nem bacia e nem o seu sabão. Zica enfiou a nota entre os seios: não vamos discutir ninharias, eu podia muito bem proibir que deitassem com homem fora de casa e podia até ficar com todo o dinheiro sem dar satisfações; e já disse, se não querem assim é fazer a trouxa e procurar outra pensão, mulher não falta, ainda outro dia estiveram aqui duas mães trazendo as filhas, meninas novinhas e de carne segura, e eu disse que não queria porque elas não tinham prática e eu já andava cansada de tanto ensinar menina a ser mulher, mas não me custa nada preparar essas meninas e homem sempre quer novidade, nem que fiquem como dois-de-paus em cima da cama.


    Ofélia deixou-se cair numa cadeira, disse para a outra: não há de ser nada, Margarida, mais tem Deus para dar do que o diabo para tirar, isso dizia a minha falecida mãe. Zica ordenou que fossem lavar as partes, trocar de roupa que de noite começavam a chegar os fregueses. Ofélia disse: lavar as partes não precisa, o rapaz só bolinou e se esfregou e depois ficou estrebuchando em cima da cama como se tivesse feito alguma coisa. A dona da casa ficou curiosa: me contem, me contem, mas então o Dr. Rui é aquilo mesmo que a gente pensava que fosse? então é desses de não fazer nada, de gozar olhando pelo buraco da fechadura? Sei lá, disse Margarida, mas é um bom rapaz, pelo que fez nem precisava ter dado tanto dinheiro, mas a verdade é que estava com o bolso estofado de notas iguais a estas, ou andou acertando na loteria ou meteu a mão no bolso de alguém ou roubou, sei lá; por mim eu digo que se for para tanto dinheiro assim é só chamar de novo e prometo agradar mais, fazer qualquer sem-vergonhice, por dinheiro passo a língua na sola do sapato dele, se é isso que agrada o moço. Zica mandou que elas fossem se ajeitar, mas antes disse: da outra vez tragam o rapaz aqui que eu posso muito bem ajudar, sei do que ele vai gostar, tenho muita experiência lá de Porto Alegre com esses tipos.


    6


    Maria de Lourdes estava de posse do binóculo, cotovelos bem apoiados sobre as marcas velhas do peitoril, torcia a roda denta- da do foco, disse para as irmãs que retornavam às suas cadeiras:


    – Saiu agora da capela do reverendo um magote de meninos, entre eles os dois filhos mais velhos, carregando pilhas de volantes nas mãos, deve ser a resposta dele ao Padre Bartelli, correm agora para a praça, começam a entregar para as moças e para os rapazes que saíram do cinema e passeiam pelas calçadas do lado da Rua Soturno da Baixa; o João da Lagoa atravessou a rua com um dos meninos dele pela mão, apanhou um volante, parece que está pedindo mais, conversam, o rapazinho entregou outros, ele volta para a igreja, o padre já deve estar esperando.


    Maria Celeste aproximou-se da janela: acho muito errado isso dos dois ficarem a brigar por meio desses papéis, não porque eu seja católica apostólica romana, mas o reverendo protestante está indo além do chinelo, afinal o Padre Bartelli tem seminário, estudou a Bíblia e os textos sagrados, sabe latim e o reverendo é apenas telegrafista, nem tirou seminário e nem sabe latim. Maria Madalena respondeu que isso não queria dizer nada, a Bíblia não era propriedade da Igreja Católica e nem os padres deixam os cristãos ler a Bíblia, dizem que é perigoso, que é preciso uma pessoa estar muito preparada para fazer isso, e o telegrafista tem licença oficial da Igreja Episcopal para pregar a religião de Jesus na cidade, é o mesmo que tirar diploma em seminário, até artigo assinado por ele tem no Estandarte Cristão. Maria de Fátima pediu que calassem a boca, lembrou que elas haviam feito um juramento de nunca discutirem religião para não acabarem em desarmonia a união de irmãs. Que haviam nascido do mesmo ventre. Maria de Lourdes achou que ela estava certa, cada uma com a sua própria fé, Cristo nunca havia aberto a boca para dizer que a humanidade devia seguir esta ou aquela igreja ou religião, mas que seguisse, isso sim, as suas palavras; no fundo eram todos cristãos. Retornou ao binóculo:


    – O João da Lagoa vem vindo para cá com o seu menino de domingo, aquele gordinho de cabelo-escova, adivinhem o que ele nos vem trazer? ele não esquece, mesmo que seja contra o padre.


    Maria Celeste foi quem abriu a porta: quanta satisfação pela visita do nosso amigo; como está passando o Padre Bartelli? O sacristão cumprimentou, ordenou ao menino que ficasse quietinho numa cadeira, bem-comportado, mãos cruzadas sobre os joelhos; meteu a mão no bolso, tirou um papel amarelado e estendeu-o para a mais velha: veja D. Maria Celeste o que diz o telegrafista Ezequiel contra o Padre Bartelli que a essas horas está lá no seu quartinho lendo essa coisa, fiquem sabendo, hoje é noite que ele não dorme, fica todo o tempo andando para lá e para cá, pensando na resposta, que ele não é homem para guardar ofensas debaixo do colchão. Maria de Jesus trouxe da cozinha um prato com um pedaço de pão-de-ló para o menino, perguntou ao sacristão se ele não estava servido, eram artes de Maria da Glória. João da Lagoa disse que aceitava, não podia recusar um manjar dos deuses, todos sabiam que as suas mãos eram abençoadas. Recebeu uma grossa fatia e enquanto mastigava mexendo com os óculos em cima do nariz, olhinhos vivos como dois pequenos pontos sob as lentes, Maria Celeste dizia: escutem aqui, vejam o que diz o reverendo, é de não se acreditar em tanta coragem, desafiar assim o padre mesmo sabendo que até o coronel prefeito é de família católica, escutem: “Deixando, propositadamente, de responder à sua intimação, no prazo marcado, por considerar S.S. incompetente e sem a idoneidade precisa para, em nome da sociedade lagoense, das antigas comissões da Santa Casa de Caridade e da Polícia, intimar a um cidadão brasileiro a prestar esclarecimentos sobre assuntos de controvérsia religiosa, tenho a dizer que S.S., afora as verdades incontestáveis e inconfundíveis explanadas em o meu boletim Ao Sabor da Sopa, em tão feliz momento dado à publicidade nesta culta e tradicional cidade, ainda S.S. aprendeu: é mentiroso”. Suspendeu a leitura: mas que atrevimento, chamar um sacerdote católico de mentiroso passa dos limites. Maria Madalena: ele só está respondendo ao que disse o padre no seu último boletim, que o reverendo era um ignorante e um farsante. Maria Celeste percorria o papel com os olhos, lia sofregamente, franzia a testa, sacudia a cabeça alarmada: isso termina numa guerra santa que só pode condenar Lagoa Branca ao fogo do inferno; escutem só o que ele diz aqui, depois de dizer que o Padre Bartelli é estrangeiro, só porque o pobre nasceu na Itália: “S.S., num paroxismo de confessa e crassa ignorância, quis asfixiar o arauto do Evangelho nesta cidade, seu humilde adversário, conculcando, sem trepidações, a Constituição Federal, o inviolável oráculo dos brasileiros, fingindo, maliciosamente, desconhecer o seu artigo 72, parágrafos 3º, 8º, 12º e 24º!”.


    João da Lagoa limpou o suor da testa: a senhora me perdoe, mas está cometendo um pequeno engano; quando lê S.S. por Sua Santidade, ele quer dizer com essas letras Sua Senhoria. Ela agradeceu, explicou que se enganara porque afinal o telegrafista estava se dirigindo a um sacerdote de Deus. O reverendo também é, disse Maria Madalena. Maria Celeste fingiu não ouvir: aqui ele condena o celibato dos padres, escrevendo: “justificou esse gesto insensato pretextando que, sendo Jesus Cristo celibatário, o padre também o deveria ser”; e agora mais aqui adiante diz: “Mas até nisso está uma flagrante contradição. Jesus tinha de ser forçosamente celibatário; senão, sendo Filho de Deus, deixaria na Terra uma geração de deuses. Porém a Igreja Católica, fingindo não perceber a evidência desta verdade, criou um clero celibatário para espalhar sobre a terra gerações clandestinas”; mas isso é demais! exclamou ela. Maria Madalena respondeu sem deixar de olhar pela janela: ora, ora, a gente sabe por aí de tanta história, tantos casinhos que vêm contar este e aquele; por exemplo, todos dizem à boca pequena que o Dr. Rui é filho de padre. Aí está, exclamou a irmã mais velha, dizem, dizem e não custa nada continuarem a dizer, mas na hora da prova ninguém mostra um documento, um papel, alguma coisa assim de mais concreto, pois digo que era melhor andarem com a boca fechada para não entrar mosca.


    João da Lagoa levantou-se: se me dão licença, devo ir, deixo com as senhoras esse volante, convém não dizer quem veio trazer, podem interpretar mal, mas na verdade isso agora anda aí pela rua, qualquer cachorro pode passar por cima e até fazer pipi nele. Foi buscar o menino, trouxe-o pela mão: as senhoras me dão licença, quero em primeiro lugar agradecer o delicioso pão-de-ló, em segundo lugar a acolhida gentil; agora vou levar esta criança para a casa da sua mamãe, ele foi muito bonzinho durante o dia todo, é um santo menino. Quando ele já descia a pequena colina, Maria da Graça comentou, estava certo que os padres não pudessem casar e nem quisessem, eram coisas da Igreja Católica, mas ninguém sabia nada a respeito dos sacristãos que afinal podiam casar e até deviam, mas no fundo era o que se via com esses solteirões. Os dois já iam longe, João da Lagoa puxando o menino pela mão, cumprimentou Zica com a cabeça, de passagem – ela fazia qualquer coisa junto à cerca da casa –, depois desapareceu para os lados da Rua Lomas Valentinas.


    Maria da Glória surgiu pequenina na porta da cozinha, parecia uma sombra da Maria da Glória que sempre tinha sido; anunciou para as irmãs, voz sumida, que havia preparado um lanche reforçado em vez de janta, todas deviam preparar-se para o culto na capela que começava sempre às oito horas da noite, sem um minuto de atraso.


    7


    O reverendo estava postado à entrada da capela de madeira pin- tada de verde-claro, as pessoas passavam por um pequeno portão de ferro, atravessavam um jardinzinho e subiam dois degraus. Ele vestia um terno preto, colarinho clerical engomado de brilhar, abotoado na nuca, colete preto de frente alta, recebia as pessoas paternalmente. O telegrafista se transfigurava e ganhava imponência; para cada um tinha sempre uma palavra amável, dirigia-se às pessoas por seus nomes, perguntava pela saúde dos ausentes, sorria quando alguém mostrava que tinha nas mãos o panfleto mandado distribuir ao cair da tarde, dizia: nem sempre se pode calar diante das heresias; para outros explicava que o próprio Nosso Senhor Jesus Cristo, um dia, expulsara de azorrague em punho os vendilhões do templo.


    Quando as irmãs Pilar surgiram no portão, ele desceu os degraus e foi ao encontro delas, cumprimentou Maria Madalena e Maria da Graça; esperou que elas prosseguissem e fez o mesmo com as outras, todas de preto, saias rodadas e golinhas apertando o pescoço; perguntou por Maria da Glória. A última a passar disse que a irmã podia ir melhor, mas que vinha sofrendo muito de insônia, era rebelde a qualquer tratamento, até mesmo os chás recomendados, como os de carapiá e de agoniada, ela deitava fora depois de dois ou três dias, sem tomar um gole, e que estava definhando e até haviam pensado em fazer uma consulta com o Dr. Fadul. O reverendo aconselhou que fizessem isso, não convinha deixar a saúde por último, “Deus vela por todos os seus filhos, mas precisamos ajudá-lo”. Como sempre faziam, Maria Madalena e Maria da Graça foram para o primeiro banco, ao lado da família do pastor, D. Georgeta muito empertigada, os filhos em roupas domingueiras, erectos e sérios. As outras quatro ficaram no último banco, muito juntinhas e indiferentes, afinal não era aquela a religião delas, estavam ali na missão familiar de acompanhar as outras irmãs, pagavam na mesma moeda, ninguém podia dizer que não eram do mesmo sangue e da mesma carne. O reverendo olhou o relógio de bolso, preso a uma corrente de prata – corrente de ouro era ostentação de adoradores da riqueza do Vaticano –, encaminhou-se para os fundos da capela a fim de paramentar-se, atravessando com passo firme o corredor central e desaparecendo numa pequena porta de uma folha só; instantes depois retornava, galgou o estrado e cruzou as mãos como sempre fazia antes de cada culto, concentrando-se. À direita ficavam os músicos, sentados num banco comprido ao correr da parede lateral, com uma estante única na frente deles, com as partituras musicais dos hinos; um quadro de madeira pintada de preto mantinha-se dependurado num grande prego aos fundos, com os números em branco 33, 21 e 3, de maneira que cada fiel pudesse acompanhar a ordem dos cânticos, marcando com antecedência nos seus hinários. Eram três, os músicos: seu Duarte, guarda-livros de uma charqueada particular, no violoncelo; o ajudante de farmácia Tirso Moreira, no violino; e o velho Tião – Sebastião de Lima Cunha Silveira Teles –, de quase oitenta anos, na flauta; Tião havia sido um velho federalista e sempre que encontrava alguém contava logo a história do ferimento que recebera na Serra do Caverá, havia perdido os sentidos e muito sangue, abrira os olhos sem enxergar direito e dera de cara com o ubre gordo e túrgido de uma vaca que pastava por ali onde ele caíra ferido e que com o leite dela pudera sobreviver até chegarem tropas amigas e – diziam – o seu pobre quartinho de tábuas velhas no Caminho da Balsa era todo forrado com recortes de retratos de vacas e de bois tirados de revistas e jornais e sempre que os moleques na rua gritavam para ele “olha o Tião filho da Vaca” o velhinho corria atrás deles brandindo o estojo preto da flauta e depois sentava sem fôlego num banco da praça e muita vezes dormia ali e era preciso que no inverno as pessoas caridosas o levassem para casa para que não amanhecesse morto de frio que de madrugada chegava a fazer, em agosto, até cinco graus abaixo de zero.


    O reverendo fez um sinal e eles começaram a tocar; Maria da Graça murmurou para a irmã mais próxima: bem que eles podiam ter ensaiado antes, agora não se encontram. A outra disse: ainda se tivessem um órgão, como lá no Padre Bartelli. Calaram-se empertigadas quando a voz do reverendo disse “oremos”; a seguir apontou para o quadro pintado de preto e disse “cantemos” e todos começaram a folhear os seus hinários; os músicos atacaram a melodia e a voz forte do pastor abriu o caminho, todos já estavam de pé:


    Vinde, pobres pecadores, – Vinde mesmo como estais;


    Jesus pronto está a salvar-vos, – Vinde!


    Por que demorais?


    Jesus pode; Ele quer. Vós duvidais?


    Vinde, vós que sois famintos, –


    Vossa fome saciar;


    Depois da última nota o reverendo esperou que todos voltassem a sentar, encaminhou-se para o pequeno púlpito que ficava no canto direito, abriu a Bíblia de capa negra, tirou dela algumas folhas de papel com anotações, iniciou o seu sermão: “Eu sou a luz que vim ao mundo para que todo aquele que crê em mim não permaneça nas trevas; São João, capítulo 12, versículo 46; amados paroquianos, que a Paz de Deus esteja convosco; escolhi como tema do sermão de hoje a tão apregoada infalibilidade papal e a introdução feita pelo homem, nos templos dedicados a Nosso Senhor, de imagens e pinturas profanas, pagãs, e de cerimônias com tanta pompa que ficamos sem saber o que estão oferecendo aos crentes, se a verdade divina ou se o orgulho dos pecadores”.


    Notou, ao levantar os olhos do papel, que mais da metade dos fiéis olhava curiosa para o forro do templo e então notou também que além da grande borboleta negra com um círculo vermelho em cada asa que ali estava há dias, muitas outras haviam vindo fazer companhia a ela, imóveis como se fossem pintadas na madeira; pigarreou várias vezes, conseguiu desviar a atenção das borboletas, prosseguiu meio preocupado: “Como dizia São Paulo, na primeira Epístola aos Coríntios, a verdadeira caridade cristã consiste no amor ao próximo; é paciente e benigna, não é invejosa, não se ensoberbece, não é ambiciosa, não busca seu próprio interesse, não se irrita, não suspeita mal, não folga com a injustiça, mas folga com a verdade; tudo tolera, tudo crê, tudo espera, tudo sofre”. Olhou para cima e lá continuavam as borboletas, então alteou a voz, bateu uma ou duas vezes com a ponta do dedo indicador sobre o púlpito para sublinhar algumas frases mais categóricas, notou irritado que a sua própria mulher espichava o pescoço olhando temerosa para as borboletas; arrependia-se, naquele momento, de não haver deixado o filho espantar o bicho na véspera, as outras não teriam vindo, porque afinal ninguém mais prestava atenção ao que ele dizia. Retornou ao tema do sermão e declarou que iria citar palavras de um bispo católico romano, portanto insuspeito, de nome Strossmayer, que disse: “Procurei saber se o Santo Pontífice que nos preside é verdadeiramente o sucessor de S. Pedro, o Vigário de Jesus Cristo, o infalível Doutor da Igreja. Daí haver-me transportado para os tempos em que não existiam nem ultramontanismo nem galicanismo, e em que a Igreja tinha por Doutores S. Paulo, S. Pedro, S. Tiago e S. João”. Fez outra pausa e sentiu que o suor frio que lhe escorria da testa vinha da desatenção da maioria que não despregava os olhos das borboletas, como se elas é que estivessem fazendo o sermão, falando no Evangelho; pigarreou com mais força e prosseguiu dando ênfase carregada às palavras: “Nos tempos apostólicos nunca se tratou de um Papa sucessor de S. Pedro e Vigário de Jesus Cristo, como não se tratou de Maomé que não existia ainda”. Sentiu vontade de interromper o sermão, dizer a todos os crentes que por favor ouvissem as palavras da Igreja e deixassem em paz aqueles bichinhos inofensivos, mas achou que se fizesse isso quebraria a solenidade do momento, e nem poderia abordar qualquer outro assunto importante que seria uma resposta direta ao último boletim do Padre Bartelli que andava com as suas lorotas da infalibilidade papal; então decidiu atacar o assunto de maneira mais direta, que afinal estava a usar a linguagem erudita de um bispo católico e que entravam por um ouvido e logo saíam pelo outro daquela gente despreparada que na certa ainda acreditava que borboleta preta traz desgraça. Quase gritou as primeiras palavras: “Atentai para essas verdades indiscutíveis”; gritou ainda mais alto: “Atentai!”; houve um certo movimento, algumas pessoas davam cotoveladas em outras e apontavam para o reverendo no púlpito, vermelho e suado, que deixassem as borboletas; então ele prosseguiu: “O Papa abençoou Carlota de Bourbon quando voltou a Roma e antes dela sair do Vaticano, enlouqueceu; abençoou o exército francês em 1870 e logo depois esse mesmo exército era derrotado; abençoou o arcebispo do Peru e 43 dias depois ele foi envenenado com um cálice de bebida que tomou em Viernes Sanctos; o Papa abençoou a Princesa Isabel e pouco depois ela foi expulsa do Brasil e proclamada a República hoje tão festejada; há anos o Brasil recebeu a bênção papal: o câmbio desceu, o café barateou e a peste bubônica apareceu”. Aí notou que já poucas pessoas, só as mais jovens, ainda se preocupavam com as borboletas; ganhou mais tranqüilidade, pensou “é preciso que se mostrem fatos para prender a atenção das pessoas”; prosseguiu: “O Papa também abençoou o ex-presidente Campos Sales até a terceira geração e em seguida o seu irmão foi assassinado em sua fazenda; Afonso Pena morreu mais ou menos um mês depois de receber a bênção papal, por intermédio do Cardeal; e muito mais teria a relatar”.


    E continuou o restante do seu sermão preocupado com os argumentos que devia apresentar, os crentes e as borboletas, mas naquela mesma noite esperaria que todos saíssem e, junto com os filhos, espantaria aqueles bichos, faria com que elas voassem para o ar livre, não deixaria ninguém matar as pobrezinhas que não tinham a culpa de haver nascido pretas e de escolher o silêncio de um templo para repousar ou, quem sabe, esperar a morte, que elas são de vida efêmera. No final da pregação já estava mais eloqüente, entusiasmado, lembrou a frase de Rui Barbosa: “O romanismo não é uma religião, mas uma política, a mais viciosa, a mais sem escrúpulos, a mais funesta de todas as políticas”; acrescentou: “Disse ainda o grande sábio brasileiro: aí está o Paraguai, a obra-prima dos Jesuítas, a sua ufania, o milagre da sua propaganda benéfica, a terra misteriosa da bem-aventurança com que de longe embaíram, na Europa, até a homens sinceros e ilustres como Chateaubriand; mentiam, pois, que no Paraguai haviam criado ‘a mais perfeita reprodução do Éden’, uma ‘sociedade modelo como a Filosofia não pôde criar jamais no seio dos povos civilizados’, eis o que nos diz o nosso grande sábio, a Águia de Haia”.


    Quando deu por terminado o sermão, levantou o braço direito fazendo um sinal para os músicos, indicando a seguir a pedra dos hinos. Os livrinhos foram abertos no de número 21:


    Quando lá do Céu descendo,


    para os seus Jesus voltar,


    e o clarim de Deus a todos proclamar...


    Ele já estava fora do púlpito, enxugava furiosamente a testa suada e a cabeça de cabelos ralos, olhou com o rabo-do-olho para as borboletas que lá continuavam impassíveis, os círculos vermelhos pareciam olhos injetados espiando para todo o templo; depois que acabaram o hino o reverendo levantou as mãos “oremos”; novamente ficaram todos de pé. Maria Madalena olhou para trás e viu lá nos fundos as quatro irmãs, sorriu; o pastor iniciou “Pai nosso que estás no Céu, abençoado seja o teu nome, assim na terra como no Céu”; duas mocinhas receberam das mãos dele as salvas para a coleta, começaram a percorrer os bancos compridos, os fiéis pegavam nos pequenos pratos de louça e os passavam de mão em mão, o ruído das moedas retinia pelo salão, as janelas laterais estavam abertas e através delas entrava a fresca aragem da noite, alguém disse em voz baixa “é capaz de chover amanhã”, outro respondeu “que Deus nos livre, quero pelo menos ver um Sete de Setembro sem chuva”. O vento agora sacudia as bandeirolas coladas nos barbantes que iam de um lado a outro, presos nas paredes laterais.


    Havia passado um pouco das dez horas quando o culto terminou; o reverendo mais uma vez na porta – depois de haver largado no armário dos fundos os paramentos brancos e arrendados e a estola de seda com cruzes bordadas em alto-relevo – apertava a mão de um por um, a mulher e os filhos faziam o mesmo; ele agradecia os elogios pelo sermão e pelo último boletim contra o padre, sorria modesto; e por fim as irmãs Pilar saíram de duas em duas, mãozinhas cruzadas à frente, passinhos miúdos e ligeiros, desaparecendo na noite.


    O reverendo esperou que o último crente fosse embora, encostou o portão, a família sabia de cor a tarefa de cada um depois dos cultos: fechar as janelas e portas, dobrar direitinho os paramentos do pastor, verificar se ninguém havia esquecido alguma coisa nos bancos, apagar as luzes, fechar a grande porta da frente, passar a corrente com cadeado no portão. Mas o reverendo retornou ao salão, chamou os filhos e a mulher, disse: não fechem nada, nem portas e nem janelas, o Lucas vai lá nos fundos e traz a vassoura de cabo comprido, vamos espantar com cuidado essas borboletas para a rua, afinal elas atrapalharam muito o meu sermão, mas não quero que machuquem e nem matem os bichinhos, basta espantar. O rapaz já ia saindo quando D. Georgeta deu um grito, apontava para o teto e tremia, olhos muito arregalados, como se visse fantasmas. Todos olharam, o pastor disse: ué, onde estão as borboletas? de certo saíram com o barulho do pessoal indo embora, com tanta fala e arrastar de pés; a mulher deixara-se cair num banco, lívida: mas como foram embora se quando a gente entrou de volta elas ainda estavam lá? ninguém me disse e nem estou sonhando, eu vi; começou a chorar discretamente, puxou um lencinho da bolsa de crochê, ficou a soluçar. O pastor reclamou: mas eu não vejo motivo para isso, francamente, as borboletas apenas nos pouparam trabalho, saíram por conta própria, devem estar voando por aí e eu não vejo razão nenhuma para estares a chorar como se tivesse morrido uma pessoa da família; D. Georgeta fazia o possível para conter o pranto, fungava, os filhos ficaram em redor dela, meio assustados, o pastor determinou que eles começassem a fechar tudo, precisavam ir para casa, levar a mãe deles que estava nervosa: imaginem se alguma pessoa volta por haver esquecido qualquer coisa, entra aqui e dá com a mãe de vocês chorando, é até capaz de pensar que houve alguma coisa entre nós e logo aqui dentro da igreja. O filho mais velho perguntou: e como o senhor explica elas terem ido embora sem ninguém enxotar? O pai olhou para o rapaz, depois para o forro, coçou a cabeça: bem, quando o culto terminou todas as pessoas foram embora, por que só as borboletas eram obrigadas a ficar aqui? É, disse o rapaz, mas ontem e ainda hoje na Escola Dominical só estava aquela maior e de noite quantas mais vieram sem que ninguém visse nada? O reverendo disse: vamos conversar essas coisas lá em casa, quero tomar um chá, estou morrendo de sede, vamos fechar tudo. Quando passava a chave no cadeado do portão, a família toda na calçada esperando por ele, ouviram um grasnar forte vindo do alto, todos viram contra a suave claridade do céu, no alto da cumieira, a silhueta de um grande pássaro que sacudia as asas e que de repente ficou imóvel como se fosse de pedra.


    Na caminhada para casa Maria Celeste disse: se o Padre Bartelli ouvisse o que o reverendo falou do Papa, as coisas que ele leu da nossa religião, era capaz de cair fulminado de horror; Maria Madalena replicou: ele só disse a verdade e citou homens como um bispo católico e o próprio Rui Barbosa. Passaram pelo quiosque, pararam para um cumprimento à mulher do velho Santelmo, perguntaram por ele e D. Santinha respondeu com ar preocupado: até parece praga, o Santelmo amanheceu hoje com febre alta, já vomitou, deu diarréia, não suporta nem água na barriga e amanhã é dia Sete e nem sei como vai ser com a banda, se com ele já desafinavam um horror imaginem sem ele – esperou que um jovem casal passasse de mãos dadas –, e agora há pouco fiquei sabendo que o inspetor Paulinho piorou muito daquele inchume na cara, um dos olhos já está fechado e agora só respira pela boca, o nariz está praticamente entupido e o Professor Ulisses escorregou na escada dos fundos da casa dele, esta tarde, e deu um mau jeito numa das pernas, eu não sei se a direita ou a esquerda, mas isso a gente sabe, o pobre do doutor é que anda num pé só, corre para aqui, corre para ali, e já estou vendo a hora em que ele mesmo cai de cama. As irmãs se entreolharam, deram boas-noites desejando melhoras para o seu Santelmo, não havia de ser nada, Deus não esqueceria Lagoa Branca e nem os seus filhos.


    Caminhavam agora debaixo das árvores da praça e viram o capitão passeando pela calçada da rua que ia desembocar no Caminho da Balsa, passaram pelo Vereador Paulino Paim que fumava encostado numa parede da loja do João Café, cumprimentaram em coro; logo adiante Maria de Jesus voltou-se para espiar, disse para as outras: o infeliz está esperando que o outro saia e nem se sabe hoje de quem será o turno; como pode um homem suportar uma vida dessas? para mim a explicação é de que se trata de um homem que não tem fé, um outro qualquer já tinha jogado essa mulher no trem e mandado largar em Passo Fundo ou Porto Alegre ou Santa Maria, aqui é que não ficava. Maria de Fátima ajudou: isso é porque hoje em dia o gaúcho já não é o mesmo de antigamente, como nos tempos de Gumercindo Saraiva, de Zeca Neto ou de Honório Lemos; qualquer marido dava um tiro na traidora e capava o garanhão para que não fosse depois desgraçar e nem desonrar um outro lar. Notaram que a casa da Zica estava movimentada, alguém tocava uma sanfona e de fora se via muito bem que o baile rolava na sala, era noite em que homem precisava esperar a sua vez, pouca mulher e muito safado.


    Quando chegaram em casa e acenderam a luz, Maria da Glória estava guardando no pequeno saco que sempre carregava com ela, pedaços de pano, arame e lãs de todas as cores, sobras dos trabalhos de flores das irmãs. Maria Celeste repreendeu-a: bem que podias estar dormindo, aproveitando para descansar o corpo e a cabeça, sempre a fazer bobagens que não dão ganho para ninguém, depois de um dia inteiro de trabalho nas lides de casa. Maria da Glória disse que não sentia sono e que tinha o direito de distrair-se um pouco, a vida não era só lavar pratos, cozinhar, lavar roupa, cuidar da horta; guardou debaixo do catre o saco, encaminhou-se para a cozinha: vou ferver água para um chá de cidró, já apanhei as folhas.


    Cada uma sentou numa cadeira, Maria Madalena foi para a sentadeira, disse que não estava disposta a espionar pelo binóculo, era noite que todo o mundo ia deitar mais cedo e depois estava escuro demais. Maria de Jesus disse: repararam naquelas borboletas negras lá na capela? de repente todo o mundo ficou com os olhos grudados nos bichos como se estivessem vendo alma do outro mundo, o reverendo notou e várias vezes interrompeu o sermão para bater no púlpito e chamar a atenção dos fiéis; eu, da minha parte, posso dizer que nunca havia visto borboletas maiores e nem tão negras. Maria de Lourdes abanou com a mão: eu não me assusto com mais nada depois que Lagoa Branca se encheu desses bichos pretos que voam por todos os lados e que enchem as árvores, postes e fios do telégrafo, não me admiro de mais nada, lembro que a nossa avó contava uma história parecida, e que aconteceu antes da Independência do Brasil, quando uns pássaros assim pretos começaram a aparecer numa cidadezinha lá da fronteira com o Uruguai e que uma semana depois começou a chover, a chover tanto que o rio encheu e terminou por cobrir tudo e que quando as águas tornaram a baixar não havia um vivente, nem casa e nem rua, nem sinal de que algum dia tivesse existido naquele lugar uma cidade. Maria da Graça sorriu descrente: vai ver a cidadezinha foi toda levada para o mar. Sei lá, disse a outra, ela contava assim, que esses bichos anunciam desgraça, praga ou qualquer infelicidade.


    E a vó sabia as coisas que contava, completou Maria de Lourdes.

  


  
    


    DIA 7


    SEGUNDA-FEIRA


    1


    O dia amanhecera nublado, céu ameaçador, os bandos de aves se entrecruzavam no alto, Maria Celeste abriu os olhos e per- guntou à irmã no quarto ainda escuro: que horas são? Maria de Jesus disse que não sabia, mas podia jurar que haviam dormido mais do que habitualmente; teria acontecido alguma coisa com Maria da Glória? Ouviram batidas, na divisão de madeira do outro quarto, Maria de Lourdes quis saber: que horas são? Ainda do outro quarto Maria da Graça perguntou: mas afinal o que houve com a Maria da Glória que hoje não chamou ninguém?


    Cada uma delas tratou de vestir-se o mais depressa possível, abriram quase ao mesmo tempo as portas que davam para a sala, estremunhadas, pressagas, correram todas para junto do catre da irmã mais moça, Maria Celeste bateu delicada no ombro dela, puxou-a, pediu que uma das outras fosse abrir a janela; a irmã respirava com dificuldade, da sua garganta saía um ronco muito feio, olharam bem, parecia que ela diminuíra ainda mais, era como se tivesse agora um corpo de menina:


    – Estás sentindo alguma coisa, Maria da Glória?


    Ela abriu a boca com dificuldade, o rosto muito enrugado, os bracinhos mirrados emergindo das mangas largas da bata, a voz vinha de longe:


    – Estou sentindo muito sono, muito sono; que dia é hoje, minha mãe?


    – Hoje é segunda-feira – respondeu Maria de Lourdes –, dia 7 de setembro, mas podes continuar dormindo um pouco mais, nós preparamos o café, fica quietinha.


    Maria Celeste carregou para o outro extremo da sala Maria de Jesus, segredou que não estava achando bom o estado da irmã, era melhor chamarem o Dr. Fadul, ele precisava vir com urgência; ordenou que Maria de Lourdes e Maria da Graça fossem acender o fogão para esquentar água e ferver o leite; uma delas desceu as escadas da frente e foi buscar no portãozinho o tarro de leite que o fornecedor deixava ali de madrugada sem faltar um dia, fosse domingo, feriado nacional, chovesse ou estivessem em revolução.


    Maria de Fátima abriu só a metade da janela lateral com vista para a cidade lá embaixo, tirou o binóculo do gancho, sentou-se, apoiou os cotovelos e começou a vasculhar ruas, casas, portas, becos e estradas, mas era como se olhasse para uma cidade morta. Ouviu quando Maria Celeste chamava outras duas para carregarem com Maria da Glória para um dos quartos, doente como estava não podia ficar ali e nem ficava bem chegar o doutor e encontrar a doentinha na sala.


    – Não há ninguém nas ruas – disse Maria de Fátima –, estou achando isso muito estranho e logo hoje; o palanque para o desfile está pronto; assim com a luz do dia até que ficou mais bonito, mas o tempo está para chuva e se cai água estraga todo o programa do coronel; olhem só, o capitão sai de casa, passa pelo armazém da esquina, atravessa a rua, ele vai na direção da casa do prefeito, está chegando lá, bate na porta, alguém atende, falam, ele entra.


    D. Esmeralda pediu desculpas por estar em roupas de casa e ainda por cima de chinelos, mas não esperava ninguém assim tão cedo; ele pediu desculpas:


    – D. Esmeralda, eu nem sei o que vou dizer, mas acontece que preciso muito falar com o prefeito.


    Seguiu atrás dela pelo corredor. Quando chegaram na sala já lá estava o coronel, camisolão rodado, olheiras fundas, olhos apertados para se proteger da luz do dia:


    – Que diabo está acontecendo?


    O capitão cumprimentou, disse que não era nada demais, mas achava bom que ele vestisse uma roupa depressa, já eram quase nove horas, havia qualquer coisa no ar que não sabia bem o que era, mas o ambiente não estava normal, precisavam conversar. O coronel estranhou a hora, gritou para a mulher perguntando se afinal ele não dera ordens para que o acordassem cedo e agora ali estava o capitão e dizia que a manhã ia pela metade e ele dormindo feito uma velha, justamente no dia Sete de Setembro. D. Esmeralda tentou explicar-se, ele havia deitado tão tarde que achara melhor fazer primeiro o café para depois chamar; e depois ia ser um dia cheio. O coronel rosnou qualquer coisa para a mulher que sumiu pela porta da cozinha; apontou uma cadeira pedindo ao capitão que sentasse enquanto ele vestia uma roupa qualquer; depois pensou, talvez até fosse melhor, pelo adiantado da hora, enfiar logo o traje oficial para o desfile, assim não perderia tempo; chamou pela mulher para que o ajudasse, onde estavam a camisa, as meias, a gravata, onde estava a roupa; na porta mesmo tirou pela cabeça o camisolão, ficou só de ceroulas brancas, disse alguns palavrões contra o colarinho da camisa que a mulher engomara tanto que até parecia de pau; alisou o cabelo branco com um grande pente de osso, sentou-se para enfiar as meias e as calças, os sapatos pretos, D. Esmeralda ajoelhou-se e com um pano velho tentou abrir um pouco mais o brilho da graxa passada na véspera; o coronel ainda se olhou no espelho ajeitando a gravata, disse que voltaria para beber uma xícara de café simples, não convinha encher o pandulho, era dia de discurso e de emoções; recomendou que ela se aprontasse com a filha para o desfile das dez horas, enquanto ele ia até a Prefeitura discutir com o capitão as últimas medidas.


    – O coronel e o capitão – disse Maria de Fátima – saíram de casa, caminham apressados na direção da Prefeitura, atravessam a praça quase numa corrida, o Sete de Setembro deste ano termina matando o nosso caro prefeito que está com aquela sua roupa de festa.


    O coronel mesmo foi quem teve de abrir o portão, machucando a mão com um arame que prendia o cadeado velho:


    – Mas então não apareceu por aqui nenhum corno da Prefeitura? dei ordens para aquele filho de uma puta do Florindo para que abrisse isso aqui tudo às seis, vai para o olho da rua amanhã mesmo, não me bota as patas desta soleira para dentro nem que me venha dizer que a própria mãe morreu, vou começar a dar certas lições, não adianta um homem ser bom.


    Empurrou o portão, afastou o capitão com o braço, deu uma vista de olhos pelos arredores:


    – Engraçado, onde diabo se meteu a gente da cidade? o senhor não está achando isso meio estranho? é aquele cão sarnento ali na praça, o raio desses pássaros – olhou para o céu – que cada dia se multiplicam, parece que resolveram fazer um comício em Lagoa Branca.


    Entraram, encaminhando-se para o quartinho dos fundos, passaram pelo Lincoln Zephyr, o coronel passou o dedo indicador sobre o guarda-lamas, mostrou-o para o amigo, pediu que ele visse bem, o automóvel tinha uma camada de meio palmo de poeira e isso que ele havia dado ordens muito claras para que o carro estivesse brilhando feito um espelho. Quando penetraram na salinha ouviram um ruído de asas no alto, na janelinha estavam os dois pássaros de sempre; o coronel riu, apontou para eles, disse que aqueles dois iam acabar morrendo de fome já que não queriam sair dali e que se danassem, ele é que não ia dar alpiste e miolo de pão para os bichos e se alguém duvidasse acabava por meter uma boa carga de chumbo grosso no lombo dos dois urubus de papo encarnado; mostrou a caçadeira encostada no canto da parede, calibre 20, disse que assim de tão perto ia espalhar penas até nas águas do Soturno. Sentou-se atrás da mesa, pediu que o capitão sentasse também, eles não iam ter mate e naquele dia achava que nem café; o amigo vira que ele saíra de casa com o mesmo cuspe da véspera. Debruçou-se sobre a mesa, cara enfarruscada:


    – Mas me diga aqui, capitão, o que afinal se passa pela cidade que não vi nas ruas a não ser aquele cachorro e o raio desses pássaros? onde se meteu a nossa gente, o inspetor Paulinho, o conselheiro Lúcio Machado, que diabo, todo o mundo resolveu dormir hoje até o meio-dia? Querem o quê? me sabotar?


    – Meu caro coronel – começou o capitão meio embaraçado e solene –, eu também estou preocupado e como não ficar assim quando um vivente começa a ver coisas que não consegue explicar? Veja o senhor, nem dormi esta noite, de madrugada estive na casa do inspetor, o rapaz está com a cara toda tomada por aquela ferida, tem pus até dentro dos olhos, aquela merda só tem aumentado e isso que o doutor chega a fazer dois e até três curativos por dia, mas deve ser sangue ruim ou sei lá o quê, a verdade é que não fica bom, muito pelo contrário, a cada dia que passa a ferida aumenta, agora começou a sair uma bola aqui no pescoço, ele se queixa de íngua debaixo dos braços e nas virilhas, tem febre alta, pedi que um vizinho tomasse conta dele e que chamasse o médico. Mas aqui para nós, coronel, não acho que ele dure muito, está com os dias contados, o coitado, e tão moço!


    – Mas havia de escolher logo uma hora dessas para encher o corpo de perebas? – exclamou o coronel irritado. – E fica lá na cama, no quentinho, e eu que me dane, que vá para o inferno.


    – Mas há coisas piores, coronel, lamento muito, mas o senhor precisa saber, por mim nem diria nada que não gosto de molestar as pessoas; o Dr. Rui está também de cama desde ontem se queixando de dor de cabeça, passei hoje depois das cinco horas na casa dele, nem foi preciso bater na porta que estava aberta para que uma velha da vizinhança pudesse entrar e sair, levando chá e remédios, sei lá; o rapaz estava sumido no fundo da cama, batendo com os dentes como matraca ou caititu, um calor de maleita ou como se tivesse febre amarela, sei lá que não sou doutor, chorava como um menino com medo de morrer, me perguntou se não era praga e pediu para chamar o Dr. Fadul; foi o que fiz, levei o médico, ele receitou sei lá que mezinha e foi tirando daquela sua maleta de fole e depois me disse, muito preocupado, que só de tarde ia poder dizer que doença era aquela, que gripe não era, estava com mais jeito de meningite; depois de lá fui até a casa do velho Santelmo, esse negócio da banda me preocupou sempre, o último ensaio que ouvi me deu vontade de sair correndo, é banda até de espantar cachorro gaudério, eles misturam o Hino Nacional com o Hino à Bandeira, não conseguiram pratos e nem tambor e têm dois deles que só tocam de ouvido, imagine só se é possível; e sabe, o velho não consegue nem falar, está com uma tosse de papagaio velho, respira mal, acho que ele não dura muito.


    O prefeito já estava de pé, caminhando na saleta como fera enjaulada, mãos às costas, cara fechada, berrou para o capitão que continuasse, que botasse tudo para fora.


    – Agora vem um pontinho delicado, quero me referir ao Professor Ulisses, eu sabia por ouvir dizer que ele tinha um joelho fora do lugar, que escorregara numa escada, bati lá, ele próprio me abriu a porta, caminhava até muito bem, perguntei como andava o joelho e ele me disse que só de vez em quando é que sentia muitas dores; então eu quis saber se estava tudo sem novidades, afinal a rapaziada do colégio não podia falhar; ele me disse que vir, não vinha, estava muito velho para desfile e me contou assim como quem vai para as pitangas que não podia nem garantir que os rapazes e as moças viessem para a rua, alegou que a mocidade anda muito rebelde e eu não me contive, coronel, ameacei meter todos eles na cadeia se isso acontecesse, que com o dia Sete não se brinca, afinal que raio de patriotismo andava ele a ensinar aos meninos?


    O coronel parou à sua frente:


    – Vai me dizer que ninguém mesmo desfila hoje?


    – Não é bem assim, coronel, falei com o Rubem Müller e ele me garantiu que da parte da juventude pliniana a gente podia ficar sem preocupação, os integralistas vão para a rua mesmo que chova, é uma questão de disciplina e que lá, quando uma decisão é tomada, pode cair o céu na cabeça deles que as ordens são cumpridas.


    O coronel cuspiu sobre os aparelhos de rádio empoeirados, disse para o capitão que afinal nem todas as notícias eram tão más, era evidente que os meninos do colégio não iam deixar de desfilar, mais os integralistas, os velhos do asilo, o caminhão alegórico com os presos e que assim a festa estava feita e que a partir do dia seguinte já podiam começar os processos de punição, levantou o dedo indicador, quase gritou, “a indisciplina, quando coletiva, é subversão”, li esta frase nem sei onde, mas vai ser a base da nossa justiça.


    – Ah, ia até me esquecendo – disse o capitão –, esta noite morreu a mulher do Nino Danesi, do 18 do Forte, D. Clélia, o doutor disse que foi do coração, ele já deu o atestado de óbito e deve ser enterrada hoje de tarde, antes das cinco.


    – Enterro hoje? estão ficando malucos? – exclamou o prefeito –, ninguém aqui vai para o cemitério no dia Sete de Setembro, trate de dizer isso para a família dela e para os parentes, eles que façam uma noite mais de velório, não custa nada, e se for por causa do cheiro eu mando encher a casa de coroas e de flores que sempre disfarça, não vou permitir que me estraguem a festa.


    – Saíram agora quatro rapazes da casa do professor – informou Maria de Fátima –, cada um vai para um lado, estão botando qualquer coisa debaixo das portas, até parece que distribuem os volantes do padre ou do reverendo Ezequiel, que coisa pode ser?


    As irmãs correram para a janela, o binóculo passou de mão em mão, Maria Celeste disse que mais três saíram agora da casa do professor e faziam o mesmo na Rua do Caminho de Ferro e os outros já iam longe, um deles estava no Beco da Divisa e dois quase corriam na direção da Travessa do Potreiro.


    Maria de Jesus disse que boa coisa não andariam eles a fazer, pois era hora de estarem se organizando na frente do colégio para o desfile. Maria de Fátima pediu a elas que voltassem para junto de Maria da Glória. Reassumiu o binóculo:


    – Só vejo movimento na sede da Ação Integralista, vão para lá, agora, dois rapazes de camisa verde, mais um pela Rua Lomas Valentinas, afinal é sempre alguém que se vê na rua, amanheceu uma segunda-feira deserta.


    Virou-se para dentro e disse que era bom dar uma olhada no quintal e ver se não havia por lá alguma roupa estendida, o tempo estava para chuva. Limpou as lentes com a ponta do xale, voltou a vasculhar as redondezas, intrigada:


    – D. Benigna abre a janela, espia para a rua, torna a desaparecer, pelo jeito a mulherzinha deve andar às turras com o marido, depois de tudo o que se tem passado não é de admirar.


    D. Benigna sentou-se numa banqueta, só de calcinha, enfiava as meias passando de leve as mãos nas pernas, os seios soltos, balouçando; o conselheiro vestia uma camisa branca de colarinho e peito engomados, chamou a atenção da mulher:


    – De uns tempos a esta parte não tens mais te preocupado com o pudor, não costumavas ficar assim à minha frente; não sei não, mas algo se passa por aqui e nem quero pensar no pior porque me conheço bem e nem é de hoje.


    A mulher sorriu, levantou-se para prender as ligas nas calças, olhou-se no espelho amparando os seios com as mãos, disse para o marido que a observava com o canto dos olhos, nervoso:


    – Tenho a impressão mesmo de que estou mudando, até há pouco tempo eu já me julgava uma mulher velha e acabada, achava que só as outras é que possuíam o corpo bem-feito e bonito, nem coragem mais eu tinha para me olhar assim no espelho, à luz do dia; mas vê só: estou em forma, carnes duras, firmes, nenhuma ruga, nenhuma gordurinha a mais, acho até que nem moça solteira deve ter seios assim tão bonitos, ainda outro dia reparei na barriga da D. Esmeralda, coitada, nem cintura tem mais, deve andar com babados nas pernas, as mãos cheias de veias azuladas, ela nem pode esconder mais.


    O conselheiro tentava dar o nó na gravata, não conseguia, estava nervoso. D. Benigna encaminhou-se para junto dele, pediu para ajudar, ele nunca soubera mesmo fazer aquilo; acercou-se por trás, colou o seu corpo ao do marido que protestou, que ela pelo menos vestisse uma blusa ou alguma coisa sobre a pele, aquilo não ficava bem entre marido e mulher, àquela hora da manhã.


    – Conheces aquela história de dar pérolas aos porcos? – exclamou ela irritada –, acho que és o único homem na Terra que foge assim de mim, que é capaz de só pensar na gravata sem ligar para a mulher moça que tem junto de si; qualquer um outro me agrediria, pularia em cima de mim, menos o meu próprio marido que só tem olhos, Deus que me perdoe, para o que o prefeito tem entre as pernas.


    – Benigna, Benigna, vamos parar com essas provocações, tenho me contido o que posso, ando de boca fechada, não quero escândalos e nem me posso dar a esse luxo, mas é melhor que trates de assumir o teu papel de senhora casada, atitudes dessas sentam melhor naquelas senhoras de vida fácil que conhecemos muito bem ali pelos arredores do cemitério, perto da casa das irmãs Pilar.


    D. Benigna olhou com ódio para o marido, arrancou a gravata preta dependurada no seu pescoço, pegou de uma tesoura que estava sobre a cômoda, começou nervosa a picotá-la ante o espanto do marido:


    – Já que não sabes dar o nó e nem eu estou disposta a isso, pronto, o caso está resolvido, vais sem gravata.


    – Benigna, estás ficando doida? era a única gravata preta que eu tinha e agora como vou comparecer ao desfile?


    – O senhor pode comparecer ao desfile de cuecas! Com que então estás insinuando que uma mulher como eu, que já não tem marido, não passa de uma das putas ali da Zica, não é assim? pois dobra essa língua que sou muito mulher para armar um escândalo dos diabos aqui nesta cidade, botar todos os podres na rua e sei até coisas demais, pouca gente escapa e sou bem capaz de me divertir, ainda por cima, contando para meio mundo que espécie de homem tenho dentro de casa.


    – Não admito que me ofendas!


    Foi até a cômoda, puxou a última gaveta, tirou de lá alguma coisa que fechava na mão levantada, disse furioso:


    – Pois se é assim que queres agir, com ameaças de escândalo e não sei o que mais, fica sabendo que também sou capaz disso e de muito mais, preciso saber de sua própria boca, quero que a senhora confesse de quem é este pé de meia que encontrei ao lado do colchão velho lá no galpão! Meu é que não é, nunca tive e nunca usei meias iguais a esta.


    Ela voltou à calma, sorriu, deitou-se lânguida na cama ainda desfeita, perguntou se ele não achava que havia feito uma descoberta importante para a humanidade, assim como quem desenterra uma múmia de milênios, já que havia encontrado um pé de meia estranha, seria o caso de encomendar para o Dr. Rui um artigo de fôlego para A Voz de Lagoa relatando a descoberta, sábios de todo o mundo acorreriam ao Brasil, cientistas levariam o pé de meia para os seus laboratórios.


    – Será mesmo que o ilustre conselheiro dos limões com cascas de ovos está com a idéia fixa de que tem em seu poder a arma do crime e que só anda caladinho para não fazer um escândalo que só poderia manchar o seu ilibado nome dentro da sociedade lagoense?


    Ele permanecia de braço erguido, sacudindo entre os dedos o pé de meia ruça, enquanto ela sorria provocadora.


    – Querido, não deves te ralar com o monstro de olhos verdes dos ciúmes, como dizia Nanette no Flávia, e se queres um conselho acho que deves fazer como aquele príncipe que achou o sapatinho de cristal da Gata Borralheira e saiu pelo reino procurando a dona do delicado pé; vai, bate de porta em porta, experimenta em cada homem desta cidade o pé de meia que levas no bolso; quem sabe o prefeito, o Tenente Hipólito que é até bem apanhado, o inspetor de cara arruinada, o sacristão João da Lagoa que deve ter enjoado dos seus menininhos, o Vereador Paulino Paim que anda com a mulher tão ocupada nos últimos tempos com os desfiles dos rapazes do Plínio Salgado, há tanto cavalheiro sedutor em Lagoa Branca que até se torna difícil a uma mulher escolher.


    Levantou-se da cama, voltou a admirar-se no espelho de grande moldura, vestiu um chambre com ar de desprezo.


    – E agora, por favor, me deixa em paz, estou cansada, falei em tantos homens, meu Deus, e agora vou preparar um café, estou morrendo de fome.


    – O Dr. Lúcio sai de casa pisando firme – informou Maria de Fátima –, a aba do chapéu panamá sacode como batida por ventania, vai na direção da Prefeitura; para mim alguma coisa deve ter havido lá por dentro da casa dele e não é muito difícil adivinhar, se é que ele tem olhos para ver as coisas; mas esse mundo anda muito virado, cruzes! É, entrou na Prefeitura.


    Quando o conselheiro bateu na portinha de madeira crua, levou um susto com o vozeirão do prefeito mandando-o entrar. Tirou o chapéu, deu bons-dias, notou que tanto o coronel quanto o capitão que lá estava mantinham as caras fechadas. Perguntou o que se passava, afinal. O prefeito disse que ele acabava de tirar a pergunta de sua boca, os dois ali também queriam saber o que havia.


    – Palavra de honra, não sei o que anda se passando comigo – disse ele amassando o chapéu entre as mãos –, dormi muito mal, a Benigna amanheceu de boca azeda, parece que tudo está dando errado e agora saio na rua e vejo que o tempo está para chuva, as ruas vazias, onde diabo se meteu essa nossa gente?


    – Pois o nosso caro conselheiro está na santa ignorância do que se passa – disse o prefeito numa espécie de esgar –, são nove e meia da manhã, temos aí um desfile marcado para dentro de meia hora e o senhor me aparece aqui sem gravata e o que é pior, sem meias.


    O Dr. Lúcio Machado olhou imediatamente para os pés, sorriu incrédulo, mas como diabo poderia haver esquecido de enfiar as meias, isso lhe acontecia pela primeira vez na vida, o par de meias brancas estava em cima de uma cadeira, jamais enfiara um sapato sem primeiro calçar a meia; explicou que com relação à gravata era melhor confessar logo que a mulher, num acesso de ciúme, cortara toda ela com tesoura, pois descobrira que ele havia andado na casa da Zica.


    – Imagine, coronel, a única gravata preta que eu tinha.


    – Mas nada disso vem ao caso – disse o coronel impaciente –, quero que os senhores voltem imediatamente para as suas casas, vistam-se decentemente, carreguem as mulheres e se toquem para o palanque, com gente ou sem gente o Sete de Setembro há de ser comemorado aqui em Lagoa Branca e cabe a nós dar o exemplo; vamos executar todas aquelas coisas programadas, o hasteamento das bandeiras, o Hino Nacional e mais o que todos sabemos muito bem; outra coisa para evitar atrapalhações na hora: eu na Bandeira Brasileira, aqui o presidente da Câmara na Bandeira Rio-Grandense e o nosso capitão na Bandeira de Lagoa Branca. O senhor trouxe o discurso?


    O Dr. Lúcio meteu a mão no bolso interno do casaco, tirou de lá as folhas de papel, o prefeito perguntou se havia feito as emendas sugeridas na véspera. O conselheiro respondeu que sim, estava tudo como ele queria, era um discurso substancial e que calaria fundo na multidão, era discurso para ser publicado na íntegra no Correio do Povo, em edição de domingo. O prefeito cortou a conversa: que diabo teriam feito com os atados dos jornais da véspera? O capitão disse que na certa haviam ficado na estação, seu Valério sabia o que fazer quando eles não mandavam buscar, tanto mais que o inspetor estava doente; o Diário de Notícias costumava prosseguir viagem para Santa Maria ou retornava para Porto Alegre depois de alguns dias de passeio pelo Estado.


    – Interessante – disse o prefeito –, a Esmeralda nem me perguntou ontem pelo folhetim do Hugo de América, e logo ela que não perde um capítulo.


    Havia retornado à cadeira, mandou que eles se despachassem, estavam perdendo tempo. Quando se viu só deu com a espingarda de dois canos que deixara de pé no canto da sala, virou a cabeça e olhou para a janelinha onde dormitavam os dois pássaros; decidiu que no dia seguinte, à primeira hora, dispararia contra eles os canos carregados de chumbo e nunca mais aqueles malditos iam conseguir juntar as suas penas.


    – Sei lá, mas já são quase dez horas, a parada devia estar nas ruas e não se vê ninguém – disse Maria de Lourdes que agora olhava pelo binóculo. – Lá no palanque estão uns gatos-pingados, o Padre Bartelli e o João da Lagoa, chegou agora o farmacêutico com a mulher; do outro lado da praça alguns meninos que vão para a casa do professor e no colégio se vê que há movimento, muitos alunos entraram lá, outros agora, então eles vão formar na parada; olhem, o Tenente Hipólito está chegando na delegacia de Polícia, encontra alguns homens na calçada, conversam, não são moradores daqui que a gente conhece todos, agora entram e boa coisa não será, é o que eu digo.


    2


    O tenente ofereceu cadeiras para os visitantes, sentou-se atrás de sua mesa, pediu ao cabo que saísse e fechasse a porta, os homens deviam ser agricultores, estavam nervosos e contraídos, de repente todos eles começaram a falar ao mesmo tempo, entreolharam-se, houve um silêncio.


    – Um momento, um momento – pediu o tenente querendo ordenar a coisa –, um de cada vez, assim não vou entender nada.


    Eram quatro homens, três agricultores e um tratorista, curtidos de sol, roupas velhas e sujas sobre o corpo castigado pelo trabalho; o mais velho deles pediu licença, esfregava as mãos, falava assoprando forte por entre os dois únicos dentes, acontece que eles tinham sido chamados por uns vizinhos na curva do Soturno chamada “taquaral”, dois quilômetros abaixo da terra onde eles trabalhavam, terra de pouco tamanho, cinco hectares de feijão e de milho, e que a gente dos arredores fazia um falatório de medo, haviam encontrado na curva do rio, enganchados nuns galhos de árvore, quatro corpos de afogados, entre eles o corpo de uma velha que um rapaz que trazia verdura para Lagoa Branca jurava que era de uma mendiga que chamavam de Dama das Camélias, e que os outros também deviam ser mendigos, mas o tenente sabia que essa gente não tem nome; todos eles tinham marcas de porradas na cabeça e no corpo, mas que aquilo também podia ser de ir batendo por paus e por pedras na correnteza, ninguém sabia e nem podia jurar. O tenente ouviu depois os outros, mas o seu pensamento andava distante, não conseguia juntar as pontas da meada, e também não queria acreditar. Quando o último dos homens calou a boca o tenente estava desenhando num bloco sujo de anotações um urubu preto de asas abertas; olhou para eles, disse:


    – Os senhores voltem, deixem os corpos onde estão e ninguém deve fazer nada, na primeira hora da tarde mandaremos lá um médico para os exames.


    Cada um deles estendeu a mão grossa para o delegado, despedindo-se, saíram apressados rumo à balsa, haviam deixado os seus cavalos na outra margem.


    – Os homens saíram da delegacia e agora caminham na direção do Soturno – disse Maria de Lourdes –, daqui se vê que deixaram os seus matungos do outro lado, devem ser agricultores do sul, alguma coisa eles vieram denunciar; agora o tenente aparece na porta, encosta-se na parede, não parece muito disposto e está até com jeito de quem não vai à parada, que o fardamento dele é o de sempre; o coronel deve estar examinando o carro novo, vejo a cabeça dele, de vez em quando, ali nos fundos da Prefeitura.


    Lauro estava meio assustado diante daquele imenso e luzidio carro preto, o coronel abriu a porta da frente, mandou que ele sentasse à direção, dizia que era um automóvel igual a qualquer outro, só que mais moderno e cheio de frescuras para americano ganhar mais dinheiro e ele que não se preocupasse com os reloginhos que era tudo uma merda para impressionar caipira ou negro; o rapaz já havia dirigido carro de praça em Porto Alegre, o pai dele tinha um, e já que o negrinho Florindo desaparecera o remédio era ele pegar o carro e dar um jeito no corpo, a pé é que não iria para o desfile, tinha muita graça, gastara um dinheirão com aquele trambolho para agora chegar com a mulher e a filha enchendo os sapatos lustrados de poeira das ruas. O rapaz olhava bem, passava a mão nos metais, experimentava a fileira de botões, perguntou onde afinal ficava a chave, ficaram os dois a procurar o raio da chave, sem ela o carro era como uma árvore, não saía do mesmo lugar. De repente o coronel exclamou vitorioso:


    – Aí está a cadela escondidinha do lado direito, bem junto da direção, mas bem que deviam pôr essa porcaria mais à vista. Agora bota essa droga a funcionar, o arranque fica ali no pé esquerdo, é só apertar.


    O rapaz suava, experimentou as mudanças, torceu a chave, pisou no botão de arranque, o carro começou a trepidar e de repente o possante motor girou com disposição. O rapaz olhou para o prefeito e sorriu assustado, acelerou algumas vezes, disse que era para aquecer o motor, olhou para o corredor de saída:


    – O senhor tem certeza de que ele passa por ali, coronel?


    – Mas sua toupeira, por onde pensa que este automóvel entrou? acha que veio voando como esses bichos por aí? ora essa é muito boa! Trate de aprender bem o manejo dessa geringonça e dentro de dez minutos quero que esteja com ele na frente da minha casa, chegando lá desça e abra a porta, espere que a gente entre e só depois volte para a direção, pois é como motorista de prefeito deve fazer.


    – O prefeito agora caminha de volta para a sua casa – disse Maria de Lourdes para as irmãs –, deve ir buscar a mulher e a filha, só não sei por que não foi logo de automóvel, até já passa da hora em que eles deviam estar no palanque, se bem que continua tudo vazio, meu Deus, e até no palanque dá para contar nos dedos; está lá o capitão com a mulherzinha safada, o Dr. Lúcio e D. Benigna como um par de pombinhos, o seu Valério da estação, o padre e o sacristão, que Deus me perdoe mas até parece um daqueles dias da gripe espanhola onde nem os cachorros se animavam a andar pelas ruas.


    As irmãs disputavam o binóculo enquanto uma delas permanecia na cabeceira da doentinha; por fim Maria Celeste estabeleceu a ordem: primeiro ela, durante cinco minutos, e depois cada uma das outras, pela idade. Acomodou-se na sentadeira, firmou os cotovelos, regulou o foco:


    – Nossa! esses passarinhos pretos resolveram mesmo tomar conta da cidade e para mim esse céu de chuva deve ser por causa deles que não deixam o sol passar; reparem, lá saiu aos trancos o carrão novo da Prefeitura, anda como se o motorista estivesse bêbado, vai agora na direção da casa do coronel, lá está ele com a mulher e a filha, o automóvel agora corre e passa por eles mas trava de repente, credo, levanta uma nuvem de poeira que até esconde a família toda, coitados; o rapaz desce, é o Lauro dos recadinhos para D. Benigna, o negrinho deve estar doente; agora todos entram pela porta traseira, o automóvel arranca de um salto e quase sobe na calçada, esse rapaz termina matando a família toda, ouviram o ronco do motor?


    O prefeito batia na roupa sacudindo o pó, D. Esmeralda disse que estava coberta de poeira, a filha quase chorava de pena do vestido novo.


    – Escuta aqui, meu rapaz, devagar com o andor; então havia necessidade de jogar toda essa terra em cima da gente? ou sabe ou não sabe dirigir! vá devagar, faça a volta pela Lomas Valentinas, ninguém tem pressa, queremos chegar vivos e com dignidade, agora dobre pela Rua do Soturno da Baixa e depois pela Rua da Bica e pare bem defronte ao palanque oficial, quero que abra a porta direitinho como ensinei.


    – Mas João Cândido, pelo amor de Deus – exclamou D. Esmeralda espantada –, onde se meteu a gente toda da cidade? não vejo ninguém nas ruas e nem na praça, isto aqui era para estar repleto de povo.


    – Seja o que Deus quiser, se pensam que vão me humilhar estão muito enganados – respondeu o prefeito com raiva.


    Agora o carro rodava macio, Carlinda passava a mão sobre o estofamento de couro brilhante, tocava de leve no niquelado dos trincos, a forração feita de um pano lustroso e cheio de manchas opacas, como o tafetá, o painel de madeira com aquela quantidade de relógios misteriosos, as árvores passando pela portinhola, desejava que o palanque estivesse a vinte quilômetros dali para que a viagem durasse; nisto deu com a figura do Tenente Hipólito no outro lado da praça, sem quépi, dólmã aberto no peito, ar de assustado; quando chegaram mais perto fez um sinal, um ligeiro abano que ele nem sequer notou; mas ele não teria visto aquele enorme carro preto? passavam a menos de dez metros, levantando poeira e o motor roncando potente, ele ainda olhando sem enxergar, deu meia-volta e entrou na delegacia.


    – O automóvel parou na frente do palanque – disse Maria Celeste –, o rapaz corre para abrir a porta, desce primeiro D. Esmeralda, depois a filha e por último o coronel; o Dr. Lúcio se adianta solícito, cumprimenta as senhoras, os outros fazem o mesmo, mas o que está acontecendo nisso tudo?


    O conselheiro, pálido, cochichou ao ouvido do prefeito “deve ter acontecido alguma coisa, coronel, só estamos nós aqui e nem os funcionários da Prefeitura vieram, estou cheirando algo por trás de tudo isso”. O coronel afastou-o com o braço, carregou com a mulher e a filha, subiram os poucos degraus de madeira, cumprimentou o capitão e a mulher, o chefe da estação que quase não podia virar a cabeça por causa do colarinho duro e alto, a roupa justa no corpo, as grandes botinas reiúnas; o coronel botou a mão no ombro do velho, “o senhor ontem não me mandou levar os jornais, quero todos eles hoje de noite na minha casa, sabe, a Esmeralda não perde o folhetim”; o velho disse que ele podia ficar descansado, estavam todos lá a sete chaves, bem guardadinhos. O capitão livrou-se do braço da mulher e veio colocar-se ao lado do prefeito. Disse em voz baixa:


    – Sabe, coronel, o desfile deve ter partido agora da Rua do Caminho de Ferro, posso garantir que ele vem de lá, foi o que combinamos, os rapazes integralistas já foram para aqueles lados e sei disso porque aqui o nosso padre me informou, aliás, foi o João da Lagoa quem viu primeiro. Eu sabia.


    O coronel espremeu os olhos, viu as árvores cheias dos tais pássaros negros, as casas todas de portas e janelas fechadas, estendeu a mão com a palma voltada para cima, sentiu algumas gotas de chuva, sorriu irônico:


    – E o senhor por acaso podia me informar onde se meteram os convidados especiais? onde está o povo que o senhor mesmo disse que nem haveria rua para tanta gente?


    – Bem, coronel, fiz o que pude, o senhor sabe disso, mas eu mesmo, por mais que quebre a cabeça não encontro uma explicação para isso, a não ser que esses rapazes do Professor Ulisses, uns comunistas deslavados, tenham feito tudo a sangue-frio, que são muito matreiros; mas meu caro coronel, isso tem volta, eles não perdem por esperar, é o que digo, eles entram nos trilhos nem que seja na marra.


    O coronel afastou-se um pouco do outro, olhou bem para a sua cara e disse entredentes, com ódio:


    – Sabe o que mais, capitão? Vá à merda!


    Pálido e suando pelo corpo todo, cuecas grudadas entre as pernas, o Dr. Lúcio Machado fingiu que não ouvira as palavras do prefeito, notou que o capitão se afastava vermelho, indo colocar-se novamente ao lado da mulher que tinha sobre o corpo um vestidinho leve que marcava todas as saliências e reentrâncias; ela olhou para o marido e disse sorrindo “o prefeito parece que não está no dia dele”. O conselheiro, ao lado do coronel, anunciou com voz sumida que já via o pelotão dos integralistas marchando; perguntou se ele não ouvia os tambores.


    – Não ouço tambor nenhum. Quantos são?


    – Uns trinta, eu acho – respondeu o Dr. Lúcio espremendo ainda mais os olhinhos de índio.


    – E já que eles têm tambores por que não batem com vontade naquelas merdas? Não ouço nada.


    Aí o prefeito perguntou pelas bandeiras, pela banda de música do Santelmo, pelos velhos do asilo, pelo caminhão com os presos; o capitão disse que não sabia, que nem os funcionários da Prefeitura haviam aparecido, mas que isso não era culpa dele. O pequeno grupo de integralistas com as suas camisas verdes espalhafatosas já estava mais perto, mas as baquetas repinicavam nos couros e ninguém ouvia nada; o conselheiro achou que era pela chuva que começava a cair mais forte, estava molhando as peles esticadas e por isso não se ouvia nada, mas eles até que batiam forte. O pelotão fez alto, uma voz de comando ordenou meia-volta-volver, eles ficaram todos de frente para o palanque, a voz do prefeito ressoou:


    – Minhas senhoras e meus senhores, vamos cantar o Hino Nacional Brasileiro.


    Iniciou ele próprio com voz tonitroante e desafinada “Ouviram do Ipiranga às margens plácidas...” acompanhado logo a seguir timidamente, pelos demais. Isabel segredou ao ouvido do marido “eu não sei a letra de cor”. Os rapazes integralistas começaram também a cantar, alguns pássaros levantaram vôo das árvores mais próximas, alguns vieram pousar sobre o palanque, sacudiam as asas com estrépito procurando afastar do corpo a água da chuva que agora caía forte.


    Com o coro dos integralistas o prefeito mostrou-se mais satisfeito, olhou com certo orgulho para a mulher que tinha os olhos cheios de lágrimas e agarrava-se ao braço da filha que fazia esforços para divisar ao longe o tenente que não aparecia e que tinha a obrigação de estar ali; achava estranho aquilo, afinal ele também era uma das altas autoridades, não podia se dar ao luxo de ficar sentado na sua mesa e justamente naquele dia todo especial, na certa seria punido por isso, o alto comando da Brigada Militar ia terminar transferindo o namorado para algum lugar bem distante e no meio do mato, era o que costumavam fazer.


    Enquanto cantavam, Carlinda notou que o rapaz que servia de motorista, de pé ao lado do automóvel, roupa grudada no corpo, em posição de sentido, trocava sinais disfarçados com D. Benigna que olhava para ele e sorria; Carlinda ficou escandalizada, viu quando a mulher do conselheiro respondia aos sinais com outros, aproveitando-se da distração do marido que se mantinha erecto, cantando a plenos pulmões, com a mão direita espalmada sobre o lado esquerdo do peito; o capitão cantava sem entusiasmo e acompanhava com os olhos os vôos dos pássaros que agora andavam a baixa altura, como que atraídos pela cantoria.


    Quando se fez silêncio os rapazes saudaram as autoridades com três bem orquestrados “anauês”, braços direitos estendidos para a frente, mãos espalmadas. Rubem Müller deu vozes de comando, eles retornaram à posição anterior, “ordinário, marche!”, eles agitavam com gestos marciais as baquetas dos tambores e o coronel ficou ainda mais irritado:


    – Que diabo, esses tambores não tocam?


    O pelotão avançou distanciando-se aos poucos, debaixo da chuva que engrossava. Então o prefeito tirou do bolso a maçaroca de papéis do discurso; o conselheiro cutucou a mulher “escuta agora, é o discurso que eu escrevi”; D. Esmeralda limpou os olhos com um pequeno lenço, apoiou-se no braço da filha que continuava preocupada com a ausência do tenente, viu quando o pai levantava os braços tendo nas mãos o discurso, viu quando ele, raivoso, estraçalhava a papelada, jogando-a na rua.


    – Meus senhores e minhas senhoras, reverendíssimo Padre Bartelli, povo de Lagoa Branca! que essas folhas sirvam para o Dr. Lúcio Machado, digno presidente da Câmara de Vereadores e conselheiro da Prefeitura, que sirvam para o doutor limpar o rabo; prefiro eu mesmo dizer o que penso do dia de hoje, numa terra de traidores e de covardes, de mentirosos e ingratos; se pensam que me desautorizam, estão muito enganados, pois que levarei este triste caso ao nosso eminente chefe e amigo, o General Flores da Cunha, que sempre confiou no espírito cívico de nossa gente e que sempre reconheceu o meu patriotismo e o meu grande amor por esta terra; os traidores serão expulsos de Lagoa Branca como cães sarnentos e receberão o merecido castigo.


    Olhou para todos os presentes com indisfarçável ódio, levantou os braços:


    – Estão encerrados os festejos da Semana da Pátria!


    D. Esmeralda estourou em prantos, saiu do palanque a correr, seguida pela filha que gritava por ela, o carro já estava de porta aberta, com o rapaz empertigado. Quando as duas entraram ele assumiu a direção e sem esperar por mais ninguém arrancou de um salto, levando-as para casa.


    O coronel olhou para todos eles, perguntou o que estavam esperando, ele já havia gritado que a solenidade estava encerrada. Seu Valério despediu-se apressado e enfrentou a chuva com alívio. O sacristão desceu com cuidado a escada carregando um menininho pela mão, seguido pelo padre que fez o sinal-da-cruz debaixo da chuva, olhando para o céu como a pedir clemência. Quando o capitão e o Dr. Lúcio se aprontavam para fazer o mesmo, ouviram do prefeito:


    – As mulheres podem ir, o país agradece, mas os senhores vão comigo até a Prefeitura, preciso conferenciar com vossas excelências.


    – Os integralistas estão agora descendo aqui pela Rua da Cruz – disse Maria de Jesus no seu turno –, o prefeito, o conselheiro e o capitão saem juntos na direção da Prefeitura, as coitadas das mulheres vão embora sozinhas debaixo de toda essa água, D. Isabel já está com o vestido colado no corpo e daqui a gente tem a impressão de que não leva nada por baixo, é uma vergonha; o automóvel acaba de chegar na casa do prefeito, as duas descem correndo e somem pela porta; o tenente sai da delegacia, nem liga para a chuva e eu acho que ele vai também até a Prefeitura, não tem pressa e dá a impressão de que anda num dia de sol.


    Cortou a descrição para receber de Maria Celeste uma xícara de chá. Maria de Lourdes veio dizer às irmãs que Maria da Glória não estava passando bem, estava respirando cada vez com mais dificuldade e já não tinha forças sequer para levantar a mão. Maria da Graça começou a chorar em silêncio:


    – Vou pegar uma sombrinha e chamar o Dr. Fadul.


    Momentos depois descia com dificuldade a escadinha da frente e entrava pelo beco da casa da Zica, afundando os pés no barro. Na esquina da Rua do Soturno da Alta deu de cara com o João da Lagoa e o seu menino, equilibrando-se sob um mesmo guarda-chuva, roupas encharcadas, ele de óculos embaciados e quase sem fôlego:


    – Onde vai a senhora com um tempo desses, D. Maria da Graça?


    – Vou até a casa do doutor pedir a ele que venha urgente até aqui em casa, ele precisa ver a Maria da Glória que está passando muito mal, a pobrezinha. E o senhor, que anda fazendo por esses lados?


    – Pois eu estava no palanque, a senhora sabe, e fiquei horrorizado com o que o prefeito fez e disse, aqui para nós, que ninguém nos ouça, para mim o coronel enlouqueceu. O padre me disse que Lagoa Branca está marcada por Deus, isso já é praga do Apocalipse pela pouca-vergonha que campeia pela cidade, por terem deixado construir aqui uma capela de adoração do diabo, os cristãos todos deviam pegar dos seus machados e botar abaixo aquele galpão do inferno, botar fogo em tudo, é casa de ateus e de pagãos, são só eles os culpados de tudo o que se passa aqui, são os Sete Cavalos de Fogo e não sei o que mais; a senhora não me leva a mal, mas eu vou embora, vou salvar esta criança inocente dos castigos dos céus e das pragas do inferno, pego o trem de hoje de qualquer maneira, mas não conte nada para ninguém, não é por mim mas por causa desta criança que nem desconfia dessas maldades todas. Adeus, me recomende para suas irmãs e espero que não seja nada com D. Maria da Glória.


    Separaram-se, ela ainda viu o sacristão quase a correr, levando de arrasto a pobre criança.


    3


    D. Flor, banhada em suor, enterrava a cabeça no grande traves- seiro de penas; puxava para si, com fúria, o jovem Carlos Berta que nem havia tirado a camisa verde molhada da chuva; os abraços da mulher tinham arrancado o emblema redondo com o sigma, agora no chão como um grande olho a espionar o casal que deixara a janela dos fundos aberta, com a chuva forte fazendo ruído entre a galharia das árvores; por fim gritou e blasfemou, deixou as pernas nuas escorregarem ao comprido do lençol amarfanhado, os braços ficaram abertos em forma de cruz, chorava perdidamente; o rapaz escorregara também de lado, parecia estrebuchar, ela chamou com voz débil:


    – Paulino, Paulino querido!


    O marido, que estava sentado na sala numa poltrona sem braços, fumando um cigarro atrás do outro, surgiu na porta do quarto sem olhar para a mulher e nem para a cama:


    – Queres alguma coisa?


    – Um copo d’água, querido, a mais fresquinha que tiver na cozinha – ele desapareceu, ainda ouviu novamente a voz da mulher: – traz dois copos, meu bem.


    O rapaz já enfiava as calças e alisava a camisa, apanhou do chão o sigma, apertou a fivela do cinto, procurou debaixo da cama o par de sapatos.


    – Não vai ainda, meu amor, é cedo e com esta chuva a vontade que tenho é de passar a tarde inteira aqui contigo, por mim te juro que não queria que este dia Sete acabasse mais, morro de amor.


    O marido chegava com os dois copos d’água, o rapaz ficou com um e deu o outro para a mulher que se apoiou nos cotovelos para poder beber.


    – Eu estava morrendo de sede, por que será que o amor dá sede e dá vontade de fumar?


    O marido alcançou um cigarro para ela, acendeu um fósforo, ofereceu outro ao rapaz que agradeceu, não fumava. Então ele achou os sapatos, sentou na beirada da cama, exclamou com raiva:


    – Sou o último dos canalhas, não sou gente, sou um verme, eu bem que merecia a morte.


    O marido olhou para ele surpreso, encostou-se na guarda da cama, a mulher reclamou:


    – Não diga uma coisa dessas, meu amor, Deus pode até castigar; onde se viu alguém se julgar um canalha só porque faz o amor? não quero que fale mais assim, é um pedido que eu faço, Paulino fica de nossa testemunha.


    Abraçou-se às suas costas, tentou obrigá-lo a deitar-se novamente, ele resistiu com certa violência, enfiou os sapatos, afastou as mãos dela:


    – Sou um canalha, um traidor, não vou poder me perdoar enquanto viver; abandonei os meus companheiros justamente no dia de hoje, falhei com os meus compromissos de honra, reneguei o meu juramento, devo ser submetido a Conselho de Guerra, devo ser humilhado na frente de todos os meus companheiros, e tudo por quê? pela tentação da carne, para satisfazer o corpo e trair um marido que cumpre com as suas obrigações e não tem nenhuma culpa disso tudo.


    Tinha os olhos cheios de lágrimas, apanhou o seu casquete de cima de uma banqueta, saiu sem olhar para trás. O Vereador Paulino sentou-se desanimado numa cadeira, olhava mudo para a mulher nua sobre a cama.


    – Meu amor, não queres aproveitar um pouquinho? Essa chuva me enlouquece, não sei o que tenho dentro de mim, parece uma fogueira, tu achas que eu devo consultar um médico, achas mesmo?


    Ele não dizia nada, via o corpo da mulher brilhando de suor, os cabelos esparramados pelo travesseiro, o ventre ainda encharcado; levantou-se devagar, sentia um nó na garganta:


    – Quero sim.


    – Ah, meu amor, eu sabia, vem logo.


    Ele tirou o casaco da roupa nova que havia posto para comparecer ao palanque oficial, como um dos convidados de honra às festividades da Semana da Pátria, tirou a gravata, foi até ao guarda-roupa, abriu uma das portas, viu pelo espelho a esposa nua e inquieta, a passar voluptuosa as mãos sobre o ventre e sobre os seios, buscou alguma coisa entre as roupas da prateleira, voltou-se, caminhou lentamente até a cabeceira da cama, ela enfiou a mão por entre as suas pernas e ele apontou o grande revólver preto que havia sido de seu pai e puxou o gatilho sem parar, enquanto via o corpo nu e belo e os alvos lençóis tingirem-se de vermelho vivo, os olhos esbugalhados da mulher que nem chegou a gritar, apenas roncava e vomitava sangue; sentiu que as suas calças colavam nas pernas com o sangue esguichado, quente e pegajoso, levantou os olhos e viu, entre névoas, desenfocados, dois pássaros negros que a tudo assistiam pousados no peitoril da janela que dava para a chuva.


    – Aquele rapazinho filho do velho Berta – disse Maria de Fátima – acabou de sair da casa do vereador e ele nem foi desfilar com os companheiros só para ficar com a mulher do outro. Onde andará o marido dela a essas horas?


    4


    O coronel na sua cadeira atrás da mesa, o capitão sentado sobre um caixote ao lado das pilhas de pacotes com rádios e galenas; o conselheiro de pé, apoiado na parede caiada, junto ao armário. No alto, empoleirados na pequena janela aberta para o telhado da casa vizinha, os dois pássaros negros, silenciosos e imóveis, como se estivessem a dormir enquanto a chuva desabava lá fora.


    – Bem, se isso era o que os senhores queriam – disse o coronel que havia aberto o colarinho e feito correr o nó da gravata –, podem considerar-se vitoriosos. Esculhambaram com o Sete de Setembro, mancharam o meu nome, cagaram na História de Lagoa Branca, na História do Rio Grande do Sul, mijaram na História da nossa pátria: meus cumprimentos.


    – Mas coronel – tentou dizer o conselheiro.


    – Cale a boca, seu cabeça de vaca de colarinho duro; aqui quem fala agora sou eu e mais ninguém. Vou telegrafar para o Chefe de Polícia do Estado, para o Governador Flores da Cunha, para o Presidente Getúlio Vargas e pedir que eles mandem tropas federais, vou mandar abrir inquérito de verdade, inquérito para valer, desta vez boto todo o mundo na cadeia, o que vai pegar menos grade aqui, posso jurar, pode contar dez anos, um para cada dedo das mãos. E depois – levantou-se ameaçador – vou fundar uma nova cidade, eleger uma outra Câmara, criar escolas novas, vou começar tudo de novo como depois do dilúvio; estão vendo essa água toda caindo lá de cima? pois vai ser o dilúvio para os traidores, a lição vai servir para os próximos cem anos; quero nesta cidade gente menos ordinária, menos ingrata, com mais vergonha na cara. Não acharam muito fácil sabotar o Dia da Independência? pois eu vou achar mais fácil ainda varrer esta cidade de todos os pulhas, fazer uma limpeza em regra e é uma pena que a gente não esteja hoje na Espanha, mandava passar todo o mundo pelas armas; bem fazem eles, meus aplausos ao Generalíssimo Franco, herói nacional. Claro, tudo muito fácil, um adoece disto, outro daquilo, um fica em casa com a desculpa de que tirou um joelho fora do lugar, outro porque tem uma feridinha na cara, outro porque está com caganeira e até nem duvido que outros resolveram fornicar no dia de chuva, sim, fornicando no dia Sete de Setembro, com o país em pleno “Estado de Guerra”.


    Retornou à sua cadeira, mas antes lançou um olhar rancoroso para os pássaros lá no alto. Bateram na porta.


    – Estou ocupado, não atendo ninguém, fora!


    Ouviram a voz do telegrafista:


    – Sou eu, coronel, é coisa urgente.


    Ele olhou para os outros dois, ordenou:


    – Pode entrar – esperou que o recém-chegado metesse a cara na fresta da porta –, o nosso caro telegrafista e pastor de almas assim todo molhado e com um recado urgente, boa coisa também não deve ser, que o dia hoje não é de boas coisas. Qual é a novidade?


    – Acontece, coronel, que recebi agora uma mensagem de Porto Alegre, da Chefia de Polícia do Estado, dizendo que sérias acusações chegaram ao conhecimento das autoridades e pedem que o senhor mesmo faça urgente um relatório para o Governo do Estado e que o mesmo seja passado pelo telégrafo.


    – Sérias acusações, pois não duvido, sabe meu caro, não duvido, a mentira tem pernas curtas e a verdade tem asas. Eles vão receber um relatório pormenorizado sobre o que certas pessoas fizeram nesta inglória Semana da Pátria, com toda a população sabotando os atos cívicos, ora se vão gostar do relatório!


    Virou-se para o telegrafista que nem chegara a entrar na saleta e que de tão molhado formava um lago debaixo dos pés:


    – Mande dizer que as autoridades terão tudo isso hoje à noite, sem falta, e não esqueça de apresentar os meus cumprimentos respeitosos ao Senhor Chefe de Polícia. Pode ir.


    Quando o telegrafista desapareceu no momento em que desabava uma forte pancada de chuva, o prefeito sorriu vitorioso para os outros dois:


    – Viram? ouviram? as autoridades já sabem de tudo, temos aqui na cidade pessoas que informam com a rapidez de um relâmpago e até é bom que façam assim, me poupam trabalho e tempo, o governo vai saber tintim por tintim.


    Estava escurecendo, acendeu a luz, ficou loquaz diante dos dois gatos molhados, disse que a chuva estava fazendo um bem danado à cidade, lavava as ruas e as calçadas, as árvores e os telhados, só não limpava a sujeira daquela traição miserável. Foi ao canto da parede, agarrou a espingarda, postou-se ao lado do conselheiro, botou a mão no seu ombro:


    – Sabe, doutorzinho, agora vale tudo aqui em Lagoa Branca e não custa acrescentar ao relatório que vou mandar para Porto Alegre a informação de que executei algumas pessoas na hora, no calor dos acontecimentos, como exemplo.


    – Mas coronel, pelo amor de Deus, eu...


    – Cale-se, bico fechado, olhe para aqueles dois empoleirados lá. Viu abrirem o bico alguma vez? pois aqui dentro ninguém vai grasnar sem mais aquela ou recebe uma carga de chumbo no peito; em 23 se fazia assim, não precisava tribunal e nem juiz, era coisa de resolver na hora e não perder tempo.


    O conselheiro suava e sentia o coração disparar, olhava angustiado para o capitão, como a pedir apoio, auxílio, mas o outro não tirava os olhos de cima do prefeito, estava duro, teso, vidrado. Um forte calor entre as pernas indicou que a urina afrouxava devagar, terminaria por mijar-se todo, tinha os olhos secos e nem conseguia pestanejar.


    Ouviu-se a voz débil do capitão pedindo calma ao prefeito, ele não podia perder a cabeça naquela hora, terminava perdendo a razão, o conselheiro até que não tinha muita culpa, era preciso primeiro apurar os responsáveis, saber quem estava por detrás de toda a sabotagem, assim num passar de olhos ele estava certo de que o professor tinha muita culpa no cartório, tinha lá as suas razões para pensar assim, só pedia uma hora para tirar a coisa a limpo, ele que deixasse aquela arma em paz, sabia Deus o que eles não tinham ainda pela frente, perder a calma seria perder a guerra. O coronel ouvia atento, parecia estar sendo dobrado pelos argumentos, o conselheiro pôde engolir em seco e respirar fundo, os dois sentiram um alívio quando o prefeito descansou a coronha da espingarda no chão, encostando a arma de encontro ao tampo da mesa.


    – O senhor não deixa de ter alguma razão.


    – Pois coronel, eu até pediria licença para sair e tomar uma série de medidas urgentes, afinal a cidade ficou abandonada, entregue aos sabotadores, é preciso fazer alguma coisa sem demora.


    – Claro, capitão, o senhor deve sair e tomar essas tais de providências, sei muito bem quais são elas, talvez esteja querendo fazer as malas e desaparecer, pois vá para casa mas antes bata na porta com cuidado e aproveite para tomar alguns conselhos com o Sargento Deoclécio.


    – Sargento Deoclécio?


    – Ele ou algum outro que esteja lá protegendo D. Isabel, sei lá, vou mesmo começar a contar até três e se o senhor não estiver longe daqui nesse tempo essa arminha vai falar por duas bocas a exemplo dos homens do Gumercindo Saraiva que gastavam chumbo, mas poupavam saliva.


    O capitão arregalou os olhos, estava agora certo de que o coronel enlouquecera, caminhou para a porta dando passos para trás, tateou o trinco, “mas que diabo tem a ver com tudo isso o Sargento Deoclécio?”, abriu a porta e enfrentou a bomba d’água sem ouvir o prefeito dizer “dois”.


    Lúcio Machado permanecia imóvel, os olhinhos vivos por trás das lentes embaciadas, acompanhando os menores gestos do coronel que agarrou novamente a arma, apontou para o peito dele, fechou um olho, tornou a deixar os dois canos, disse rindo:


    – E o senhor corra para a chuva e trate de lavar essas calças, é um desperdício gastar tanto chumbo para caça tão pequena, é como dar um tiro de 45 num preá; claro, não vou contar até três, mas ponha-se imediatamente no olho da rua, não quero mais ver a sua cara.


    Ouviu a corrida do conselheiro, sentou-se na cadeira sob a janelinha no alto e achou que se sentiria mais aliviado se conseguisse chorar um pouco. Mas não dava. Virou-se para a porta e viu que o temporal desabava sem piedade, chuva como aquela ele não tinha lembrança de haver visto nos últimos dez anos, recordava-se de um temporal em 1924 quando o vento arrancara o telhado da igreja e atirara barrotes de madeira de lei, de vinte por vinte e com mais de oito metros de comprimento, num raio de um quilômetro, um deles até desmanchando um velho galpão que tinha nos fundos do quintal. Pelo menos a tromba d’água deixaria empapados os diabos daqueles pássaros que enchiam árvores e telhados como uma praga. Viu surgir na porta o Tenente Hipólito, pingando água, cabeça descoberta; o rapaz pediu licença, entrou, tirou o dólmã jogando-o sobre uns caixotes, não disse uma palavra.


    – O senhor deseja falar comigo? pois fale logo, eu quero ficar só e quando estou aporrinhado não gosto de ver ninguém e se meu pai fosse vivo, nem ele.


    – Coronel, nem sei por onde começar, mas afinal quando se quer dizer alguma coisa, é preciso começar.


    – Pois comece logo, é só o que peço.


    – Coronel, acabo de vir da delegacia, quero comunicar ao senhor que abri as portas da cadeia, soltei mais de trinta rapazes filhos de famílias boas aqui da cidade, todos eles meninos de mais ou menos vinte anos, dois deles até nem chegaram a essa idade, há um menino de quinze, no máximo.


    – Rapazes presos?


    – Sim, levados para lá pelo capitão e pelo inspetor Paulinho. E tem mais, coronel: descobri que dois deles foram torturados e mortos de tanto apanhar, levavam choques elétricos e passavam todos pela tortura do afogamento.


    O Coronel João Cândido levantou-se, lívido:


    – Tenente, o senhor veio aqui para mentir e caluniar, para infamar, para espalhar boatos e logo comigo?


    – Calma, coronel, o senhor sabe que eu não sou homem dessas coisas e se eu estou aqui é por saber que o senhor foi envolvido nisso tudo de boa-fé, empurrado por certos bajuladores que nem preciso dar o nome. O senhor precisa saber que esses rapazes todos foram presos e torturados pelo crime de serem apanhados com esses radinhos de galena e o senhor não queria que ninguém aqui na cidade escutasse rádio; pois o inspetor e o capitão caçavam os meninos e entregavam os infelizes para os soldados aplicarem os corretivos que agora se sabe quais eram. E tem mais, ouça, coronel, os mendigos que o senhor mandou o inspetor largar numa outra cidade qualquer apareceram afogados numa curva do Soturno, a alguns quilômetros aqui de Lagoa Branca; os corpos já foram encontrados e todos eles com sinais de espancamento; a essas horas a polícia de Rio Pardo é que está tomando conta do caso.


    – Os mendigos?


    – Os mendigos, coronel. E agora, quando eu vinha para cá, vi saindo do colégio do Professor Ulisses dezenas de rapazes que estão caçando esses pássaros que invadiram Lagoa Branca e todo o mundo está saindo para as ruas, armados de espingardas, porretes, bodoques e pedras, há uma fúria geral na cidade e isto talvez chegue até aqui à Prefeitura. O fato de não ter sido o senhor o autor desses crimes todos parece que não convence ninguém.


    O prefeito pediu um cigarro, o tenente disse que os seus haviam virado mingau no bolso e com os fósforos havia acontecido a mesma coisa.


    – Então não se fuma, pronto – disse o prefeito, com forte tremor nas mãos.


    – Outra coisa: desses rapazes que soltei ainda há pouco, quatro estão muito feridos e os pais já estão com eles na estação, esperando o trem para buscar recurso médico fora daqui, talvez na primeira cidade, vai ser um escândalo. E uns vinte rapazes invadiram a estação da Viação Férrea e tiraram de lá os amarrados de jornais que o seu Valério escondera numa sala por ordem sua e já vi muito Correio do Povo esparramado por aí.


    5


    D. Hortênsia e D. Heloísa protegiam-se da chuva e saltitavam por entre as poças de água e barro das calçadas, às vezes para- vam horrorizadas com a matança de pássaros. Viram meia dúzia de rapazes a matar os bichos que estavam pousados num muro, eles batiam com varas e depois iam apanhar os corpos estraçalhados, gritando como loucos, viam que muitos dos animais jaziam mortos na lama das ruas e que até mulheres corriam pela praça vasculhando os galhos das árvores com longos pedaços de taquara.


    – A culpa agora é dos bichinhos?


    – Sei lá o que está acontecendo – disse D. Heloísa –, mas que isso parece o fim do mundo, parece. No último sermão o padre falou no Apocalipse e disse que o castigo estava chegando.


    – Mas ele se referia ao galpão dos protestantes e ao uso da Bíblia pelos hereges.


    – E quem sabe não é isso mesmo o que está acontecendo. A gente nunca sabe.


    Passavam pelo quiosque do velho Santelmo e viram que sobre o seu telhado redondo havia muitos pássaros e imaginaram que se os rapazes vissem aquilo na certa botariam abaixo o quiosque inteiro. Então D. Hortênsia exclamou:


    – Heloísa, pelo amor de Deus, olha aqui este pássaro morto.


    A irmã segurava uma sombrinha e com a outra mão arrebanhara os babados da saia, levantando-a com medo do barro; chegou-se ao lugar onde a irmã apontava, abaixou-se um pouco, exclamou:


    – Mas isso até parece brincadeira, eles estão fingindo que matam esses bichos e este aqui é de arame e de pano, vê só as penas de galinha.


    Prosseguiram assustadas pela Rua da Bica, D. Hortênsia ficou com receio de atravessar a rua que devia ter mais de vinte centímetros de barro, iam terminar perdendo os sapatos. Mas D. Heloísa puxou a irmã:


    – Vamos depressa que o recado que nos deram não foi de brincadeira, o infeliz do inspetor está muito mal mesmo e não tem aqui nem pai e nem mãe, nem se sabe de parentes dele.


    Empurraram a porta, saía de lá uma lavadeira do Caminho da Balsa e a mulher nem disse nada e nem cumprimentou, embrenhou-se pela chuva torrencial, desaparecendo. As irmãs se entreolharam, a mulher não devia ser boa da cabeça. Descansaram as sombrinhas num canto do portal de entrada, sacudiram as saias, ajeitaram os cabelos molhados e enfiaram corredor adentro até a sala, viram a porta do quarto, entraram medrosas, estava ficando muito escuro, quase não enxergavam a cama, o armário, tropeçaram num pequeno tapete de palha, uma delas tateou a parede até encontrar o comutador, torcendo a chaveta e clareando a peça com uma luz fraca. D. Hortênsia se dependurava no braço da irmã, caminharam assim até a cabeceira da cama, puxaram a ponta do lençol com a ponta dos dedos e viram a cara do inspetor comida pela metade por enormes vermes amarelados que avançavam como cobras, o osso malar estava à mostra e parte da dentadura, como se ele estivesse rindo sinistramente com a metade da cara. As duas foram recuando, não gritaram e nem choraram, D. Heloísa fez o sinal-da-cruz, a irmã disse:


    – O rapaz deve ter morrido há muito tempo, vamos falar com alguém para dar sepultura decente para o infeliz. D. Heloísa apoiou-se na parede do corredor, dizia que estava com as pernas paralíticas, não conseguia caminhar, pediu uma cadeira; a irmã ralhou com ela:


    – Te modera, Heloísa, isto é puro medo, a gente já viu coisa pior na gripe espanhola e até ajudava a carregar criança morta e nunca ninguém nos viu de perna paralisada.


    Prosseguiram com dificuldade, apanharam as sombrinhas que haviam deixado à porta, enfrentaram novamente a chuva forte. Na esquina da Rua Anita Garibaldi, frente à praça, encontraram o Dino Maldonado sem guarda-chuva e nem chapéu, a água escorrendo pela cara abaixo, sacudia um papelucho na mão, ria, acercou-se das irmãs:


    – Foram os meus versos, vejam, os meus versos que acabaram com essa pouca-vergonha, os meninos do Professor Ulisses distribuíram em todas as casas, vejam, os meus versos. Acharam um destes papéis debaixo da porta?


    – Não achamos nada – disse D. Hortênsia meio espantada –, mas assim o senhor termina apanhando uma pneumonia e até uma tuberculose.


    Atravessaram novamente a rua enlameada, já não se preocupavam mais com as barras dos vestidos, D. Hortênsia custou a encontrar o buraco da fechadura, por fim entraram e D. Heloísa exclamou, apontando para o chão:


    – Como é que não vimos, olha o papel com os versos do Dino, isso deve ter sido posto aqui de noite.


    Apanhou o pequeno pedaço de papel pardo, umedecido pelo tempo, mal impresso; a irmã pediu que ela lesse, estava curiosa, então o Dino andava metido com aqueles meninos!


    D. Heloísa enxugava as lentes dos óculos com um lencinho que tirara da bolsa de couro, passaram para a pequena sala de atendimento externo:


    Um raio de luz há de queimar a tirania,


    Justiça está a caminho desta terra


    Que de tão infeliz já nem dormia...


    Tanto ódio no peito a gente encerra!


    Um dia a Pátria-Mãe...


    – Chega – disse D. Hortênsia –, enquanto se perde tempo com essas coisas do Dino a gripe se instala no corpo, vai subindo pelas pernas e depois nem xarope de guaco com limão resolve. Vamos tirar essas roupas molhadas, olha como estou.


    Ouviram um estrondo na janela da frente e o barulho de vidros partidos, D. Hortênsia abriu o tampo de madeira devagar, temerosa, ficaram as duas lívidas de pavor, caíra dentro da sala um daqueles pássaros negros de papo vermelho, penas de galinha molhadas, pedaços de lã e fios de arame.


    6


    O conselheiro caminhou devagar debaixo da forte chuva espe- rando que a água lavasse as suas sujeiras, avistou estacionada à porta de sua casa a Lincoln Zephyr da Prefeitura, o rapazinho Lauro carregando malas, pacotes e sacos; apressou o passo, viu D. Benigna à entrada, segurando uma valise de mão, correu:


    – Que é isso, Benigna, para onde vais?


    Ela fingiu não ter ouvido, perguntou ao rapaz se já estava tudo pronto, depois virou-se para o marido:


    – Estamos saindo da cidade e não podemos perder tempo, isso aqui virou um inferno ou ainda não enxergou o que anda pelas ruas?


    – Mas com o carro novo do coronel?


    – Com o carro novo, sim senhor, o coronel que se dane, que fuja no Ford-galinheiro.


    – Espera um minuto que vou apanhar algumas roupas –, disse ele correndo para a porta.


    – Nós vamos sair agora – respondeu a mulher impedindo com o corpo a passagem –, tu podes muito bem seguir pelo trem de logo mais.


    – Benigna, pelo amor de Deus, não acredito que me deixes aqui, eles me matam.


    A mulher olhou para ele com desprezo, dirigiu-se para o rapaz que carregava uma grande mala:


    – Lauro, será que podemos levar o Lúcio até a cidade mais próxima?


    O rapaz deu de ombros, como a dizer que por ele tanto fazia, ela que resolvesse.


    – Está bem, mas não podemos esperar por mala nenhuma, se não quiseres ficar entra logo no banco de trás, nós vamos já.


    O rapaz já estava na direção, D. Benigna entrou para o lado dele, bateu com a porta, ouviram quando o motor pegou, o conselheiro lutava por encontrar um lugar onde sentar, estava tudo cheio de malas e trouxas, pediu para ir na frente, dava bem para todos.


    – Aqui na frente não, te acomoda aí mesmo, ajeita a bagagem que dá muito bem, é melhor do que cair nas mãos da Força Federal que na certa deve chegar amanhã cedo, conforme disse o telegrafista para seu Valério.


    Chegou-se para mais perto do rapaz, perguntou se havia bastante gasolina, ele disse que dava para uns trinta quilômetros, pelo menos, e que antes disso passariam por uma outra cidade. Dobrou na primeira esquina, o conselheiro escondeu-se atrás das malas quando viu os rapazes correndo na chuva atrás dos pássaros que caíam fulminados com tiros e pedradas, sentiu um alívio quando o carro se aproximou da balsa que estava naquela margem com dois balseiros. Lauro fez um sinal para um deles, os homens firmaram os cabos e fizeram sinal para que ele avançasse; as rodas afundaram no barral, o motor girava em alta velocidade, saía fumaça das rodas, enviezou e parecia que não acertaria no pranchão, mas deu uma guinada para cá e outra em sentido contrário, o carro equilibrou-se e por fim ganhou o tabuleiro de pranchas velhas que ringiram ameaçadoramente e por pouco não cai o carro do outro lado, batendo com a lateral na cerca de proteção e entortando o guarda-lama dianteiro. Com a parada brusca o conselheiro dera com o rosto de encontro ao banco, ferindo-se levemente na testa. O rapaz desceu e ajudou os balseiros, olhando temeroso para a margem que deixavam para trás.


    Quando saíram do outro lado, D. Benigna pediu ao marido que desse um dinheiro para os homens, o carro partiu com os limpadores de pára-brisa agitados, sem dar vencimento à chuva forte que alagava tudo. O conselheiro debruçou-se no banco dianteiro, viu a mulher colada ao rapaz, limpou os óculos:


    – Benigna, não vais me dizer...


    – Não preciso dizer nada e peço que cales a boca, estamos te fazendo um grande favor, se o Lauro fosse outro teria te deixado lá no meio da rua.


    – Não posso acreditar, meu Deus, não posso acreditar, pensa em nós, podemos reconstruir a nossa vida em qualquer outro lugar, em Porto Alegre, a gente até pode voltar para Palmeira das Missões, lá nós temos terras, gado...


    – Pois volta, vai tratar do teu gado e que sejas muito feliz, é o nosso desejo.


    – Então aquela meia...


    O rapaz virou-se para ele, sorriu irônico:


    – É mesmo, doutor, o senhor fica me devendo um pé de meia, paga quando puder.


    7


    Maria Celeste havia preparado um chá de cassaú, a irmã não conseguia respirar, a boquinha de lábios murchos abria e fecha- va como um pequeno peixe; bateram na porta, Maria de Lourdes correu, puxou o trinco, era Maria da Graça que chegava com o médico. Ele empunhava a sua maleta de fole, a roupa ensopada dos pés à cabeça e mesmo assim ele suava, mostrando-se cansado. Exclamou:


    – Nunca trabalhei tanto na minha vida, não sei o que está acontecendo nesta cidade.


    Passaram da sala para o quarto, ele pediu que trouxessem luz, estava muito escuro; Maria Celeste disse que ia trazer de outro quarto um lampião; voltou depois de breves momentos, o médico reclamou, além de ficar longe a luz era muito fraca, mas não fazia mal, ele ia examinar a doente assim mesmo, sentou-se numa pequena cadeira, virou o rosto de Maria da Glória para cima, fez um ar de espanto, o que via era o rosto de uma mulher quase centenária, pele seca e engelhada; reparou no corpo, pelo tamanho dava a impressão de ser o de uma menina de doze anos.


    – Mas afinal o que aconteceu com ela?


    Maria Celeste carregou com o doutor para longe da cama, falou com voz assoprada e baixa:


    – Doutor, para falar a verdade, não sabemos o que está acontecendo com a pobrezinha da Maria da Glória, ela envelheceu cinqüenta anos de ontem para hoje, até parece a mamãe Branca Travassos Pilar quando morreu e ela teria hoje, se viva fosse, oitenta e seis anos, e diminuiu tanto de tamanho que até pode ser uma doença desconhecida pela medicina, o senhor desculpe, a gente sabe que a medicina está muito adiantada, mas o diabo sempre inventa doença nova para não deixar o mundo sem desgraça. Que doença pode ser, doutor?


    Retornaram à cabeceira da cama, ele colocou a mão na testa da doentinha, “febre ela não tem, está quase sem temperatura, isso sim”, passou a mão aberta várias vezes sobre os olhos dela, disse em voz baixa:


    – Me desculpem, mas lamento informar que ela nem enxerga mais, está cega.


    – Cega, doutor? – exclamou Maria de Jesus – mas a Maria da Glória sempre foi cega, doutor; ela já nasceu cega.


    O médico fez um ar de espanto, disse que nunca ouvira nada a esse respeito, elas nunca haviam dito nada e na cidade, ele podia jurar, ninguém sabia disso.


    – E por que falar, doutor? era como se ela enxergasse, fazia todo o serviço de casa melhor do que qualquer uma de nós com os dois olhos bem abertos, sabia o lugar de cada coisa e a gente nem podia ajudar que só atrapalhava; conhecia esta casa, o jardim e o pátio como a palma de sua mão, jamais tropeçou numa cadeira, num degrau, reconhecia a cor das penas das galinhas só pelo tato ou pelos gritos, sabia quando uma laranja estava madura, sabia quando era dia e quando era noite, avisava a gente de quando ia chover, prevenia quando qualquer uma de nós esquecia de dar a volta na chave das portas ou passar o trinco nas janelas, nunca deixou derramar leite pela fervura, varria a casa sem deixar um fiapo de linha para trás. Doutor, ela nunca precisou dos olhos e nunca se queixou da falta deles.


    O médico permaneceu calado, tomou o pulso novamente, botou a mão sobre o peito afundado, puxou a ponta do lençol sobre o rosto, olhou para todas elas que formavam um círculo de longos vestidos pretos e golinhas de renda, choravam em silêncio, espantadas.


    – A ciência não pode ainda explicar muita coisa, a não ser para as pessoas que enxergam além de si mesmas, que acreditam na vida eterna, na reencarnação – seus olhos brilhavam, era como se falasse numa sala vazia –, aconteceu um dia que uma menina de nove anos que havia morrido de meningite aguda, não foi reconhecida pela própria mãe, a morte havia transfigurado a sua matéria como se houvesse vivido um século; mas devemos reconhecer essas coisas como naturais e cada lágrima derramada pela sua matéria representa um degrau a mais na sua caminhada para o Senhor.


    Levantou-se, foi para a sala, tirou da maleta velha um pequeno bloco de receitas, começou a passar o atestado de óbito: Maria da Glória Travassos Pilar, nascida no ano de 1891. Filha de Juvêncio Pilar e de D. Branca Travassos Pilar, natural de Lagoa Branca, Rio Grande do Sul, causa-mortis – suspendeu a caneta, pensou um pouco, concluiu –, “mal desconhecido”.


    Maria de Jesus retirou de sob a cama o saco de costuras da irmã morta, levou-o para a sala e enquanto o doutor terminava de escrever desatou o laço que o fechava, meteu a mão lá dentro e começou a botar em cima da mesa tudo o que ia rebuscando. O médico sacudia o papel para secar a tinta e olhava curioso para os guardados, as outras irmãs acorreram para junto da mesa, permaneciam mudas e espantadas, viram pedaços de arame, restos de lã de todas as cores, chumaços de algodão pardo, penas de galinhas pretas e algo que estava embrulhado num grande pedaço de pano e ao abrirem as suas dobras viram que era um grande pássaro negro de papo encarnado, inacabado, aberto ainda pelo meio, oco, igual a todos os que nos últimos dias infestavam a cidade, as árvores, os telhados, os pátios e muros, o céu.


    Maria de Jesus tornou a embrulhar com rapidez o animal ainda informe, enfiou tudo novamente no saco, refez o laço com as mãos trêmulas e de repente, como obedecendo à batuta de um invisível maestro, todas elas irromperam em desesperada lamúria, os soluços finos e intermitentes, Maria Celeste num ganido prolongado, Maria de Jesus tapando os ouvidos com as mãos:


    – Eu não vi nada, eu não vi nada!


    8


    O médico desceu quase a correr a estradinha que passava de- fronte à casa da Zica, encaminhava-se para o centro da cidade, equilibrando-se no meio do lodo grosso da rua, confuso, um vago pressentimento na cabeça, na retina o corpo mirrado e luminoso da ceguinha de cem anos; olhava para o alto, contra os grossos pingos da chuva, e via que os pássaros já não voavam mais e que grandes bandos de rapazes e moças, velhos e crianças, corriam em meio de grande alarido abatendo os pássaros que agora estavam pousados nas árvores e nos fios do telégrafo e que caíam no chão enlameado e eram logo apanhados por eles que os estraçalhavam raivosos, atirando para o alto pedaços de lã, penas de galinha preta e trançados de arame cheios de restos de algodão, de fios e de trapos; alguns homens abatiam os animais a tiros de espingarda e eles se desmanchavam com o impacto do chumbo, desaparecendo no barro; e outros, ainda, eram derrubados das árvores, bastando que sacudissem os galhos.


    Na esquina da praça parou indeciso, a chuva cada vez mais forte, viu o coronel no meio da rua, braços abertos, aos gritos, berrando possesso contra algo invisível. Corria de um lado para outro agredindo o ar, saqueando o nada, “malditos, miseráveis, batam nesses tambores, quero ouvir a batida dos tambores, miseráveis”; dava a impressão de querer impedir a passagem de tropas organizadas em desfile e que estavam a marchar em todas as direções, gritava:


    – Canalhas, batam nesses tambores, batam com mais força, covardes.


    O médico viu quando ele deixou cair os braços, desanimado, a olhar espantado para os pássaros que estavam sendo abatidos no alto das portaladas da Prefeitura, dos beirais e de cima dos muros, enquanto os rapazes cruzavam por ele como se ele não existisse, a coberto da capa grossa da chuva que alagava tudo.


    Caminhou arrastado até o portão grande de ferro, entrou, chegou ao quartinho dos fundos, entrou e fechou a porta, a água da chuva grudava-lhe as pálpebras, ele agora tinha vinte e cinco anos, estava comprimido entre a multidão que se apinhava para ver a passagem do Presidente Afonso Pena ao lado de Borges de Medeiros, batiam palmas e davam vivas aos dois, ouvia nítida, a seu lado, a voz de alguém que gritava “morra Prudente de Morais” e o ruído de soldados brandindo as suas espadas e o pai que o puxava pelo braço e ainda o desmaio de uma senhora que caíra sobre os seus pés, prendendo-o no solo como uma árvore.


    Passou a mão pelos olhos, enxugou a água, viu na janelinha do alto os quatro pontos luminosos dos pássaros que há muitos dias não saíam dali, deu de mão na espingarda, apontou com a linha de mira bem entre os dois, puxou o gatilho e quase foi atirado no chão pelo coice da arma mal apoiada no ombro molhado.


    Acendeu a luz, correu para junto da parede onde haviam caído os bichos, pegou num deles, arrancou as penas, rasgou os panos que cobriam a armação de arame, começou a rir, tirava chumaços de algodão e de lã, depois jogou tudo longe, recarregou a arma, sentou-se na cadeira atrás da mesinha, apoiou a culatra no chão de tijolos, enfiou os dois canos na boca e comprimiu os gatilhos.


    Lisboa


    Setembro de 1975

  


  
    


    SUMÁRIO BIOBIBLIOGRÁFICO


    Josué Marques Guimarães nasceu em São Jerônimo, no Rio Grande do Sul, em 7 de janeiro de 1921. No ano seguinte sua família transfere-se para a cidade de Rosário do Sul, na fronteira com o Uruguai, onde seu pai, um pastor da Igreja Episcopal Brasileira, exerce as funções de telegrafista. Logo após a Revolução de 30 a família vai para Porto Alegre, onde Josué Guimarães prossegue os estudos primários, completando o curso secundário no Ginásio Cruzeiro do Sul, mesma escola onde estudou o escritor Erico Verissimo.


    Em 1939 vai para o Rio de janeiro onde, no Correio da Manhã, inicia-se na profissão de jornalista que exerceria até o final da sua vida. Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra, volta para o Rio Grande, onde conclui o curso de oficiais da reserva, sendo designado para servir como aspirante no R. C. I. em Santana do Livramento. Alista-se como voluntário para servir na FEB (Força Expedicionária Brasileira), mas é recusado por ser casado. Retorna à imprensa e segue na carreira que o faria passar pelos principais jornais e revistas do país. Trabalhou em inúmeras funções, de repórter a diretor de jornal, passando por secretário de redação, colunista, comentarista, cronista, editorialista, ilustrador, diagramador e repórter político. Ao morrer em 1986, era o diretor da sucursal da Folha de São Paulo em Porto Alegre. Atuou como correspondente especial no Extremo Oriente em 1952 (União Soviética e China Continental) e de 1974 a 1976 como correspondente da empresa jornalística Caldas Júnior em Portugal e na África.


    Como homem público foi chefe de gabinete de João Goulart na Secretaria de Justiça do Rio Grande, governo Ernesto Dornelles; foi eleito vereador em Porto Alegre pela bancada do PTB, sendo eleito vice-presidente da Câmara. De 1961 até 1964 foi diretor da Agência Nacional, hoje Empresa Brasileira de Notícias, a convite do então presidente João Goulart. A partir de 1964, perseguido pelo regime autoritário, passou um certo tempo a trabalhar na imprensa com pseudônimo e a dar consultoria para empresas privadas nas áreas comercial e publicitária. Deixou quatro filhos do primeiro casamento e dois filhos do segundo. Morreu no dia 23 de março de 1986.


    Os Ladrões – contos (Ed. Forum) 1970


    A Ferro e Fogo I (Tempo de Solidão) – romance (L&PM, 1972)


    A Ferro e Fogo II (Tempo de Guerra) – romance (L&PM, 1973)


    Depois do Último Trem – novela (L&PM, 1973)


    Lisboa Urgente – crônicas (Civilização Brasileira, 1975)


    Tambores Silenciosos – romance (Prêmio Erico Verissimo de romance, L&PM, 1976)


    É Tarde Para Saber – romance (L&PM, 1977)


    Dona Anja – romance (L&PM, 1978)


    Enquanto a Noite Não Chega – romance (L&PM, 1978)


    O Cavalo Cego – contos (Ed. Globo, 1979)


    O Gato no Escuro – contos (L&PM, 1982)


    Camilo Mortágua – romance (L&PM, 1980)


    Um Corpo Estranho entre Nós Dois – teatro (L&PM, 1983)


    Amor de Perdição — romance (L&PM, 1986)


    Livros Infantis


    Era uma Vez Um Reino Encantado (L&PM, 1980)


    A Onça que Perdeu as Pintas (Salamandra, 1981)


    Xerloque da Silva em “O Rapto da Dorotéia” (L&PM, 1982)


    Xerloque da Silva em “Os Ladrões da Meia-Noite” (L&PM, 1983)


    Meu Primeiro Dragão (L&PM, 1983)


    A Casa das Quatro Luas (L&PM, 1983)


    O Agricultor que Fazia Milagres (IBEP, 1984)


    O Avião que Sabia Voar (IBEP, 1984)


    A Última Bruxa (L&PM, 1986)


    Obras em colaboração


    Pega pra Kaput – novela (L&PM) com Moacyr Scliar, Luis Fernando Verissimo e Edgar Vasques


    Traduções


    Doña Angela – (Edivisión Editoriales) México, 1981


    Renato Mein Liebling – Antologia “Zitronengras” – Ed. Kiepenheuser & Witsc – Alemanha


    Josué Guimarães deixou inéditos O Grito de Dolores e A Nau dos Inocentes, duas peças de teatro escritas entre 1980 e 1982, e o livro infantil A Última Bruxa, escrito em 1985. Ficaram inacabados os romances Brava Gente, A Morte da Primeira Dama e Uma Fresta na Janela.

  


  
    


    1a edição: Editora Globo (Prêmio Erico Verissimo de romance), 1976.


    1a edição: L&PM Editores, 1991


    Capa: João Baptista Aguiar


    Revisão: Delza Menin e Renato Deitos


    


    G963t


    Guimarães, Josué, 1921-1986


    Os tambores silenciosos / Josué Guimarães – Porto Alegre: L&PM, 2011.


    ISBN 978-85-254-2288-0


    1.Romances brasileiros. I. Título.


    CDD 869.93


    CDU 869.0(81)-3

    


    Catalogação elaborada por Isabel A. Merlo, CRB 10/329



    © Sucessão Josué Guimarães, 1986



    Todos os direitos desta edição reservados a L&PM Editores


    Rua Comendador Coruja 314, loja 9 – Floresta – 90.220-180


    Porto Alegre – RS – Brasil / Fone: 51.3225.5777 – Fax: 51.3221-5380


    Pedidos & Depto. Comercial: vendas@lpm.com.br


    Fale conosco: info@lpm.com.br


    www.lpm.com.br

  





