














Da Meia-­Noite às Seis


        
            
                
            
        

    
		
			Ficha Técnica 

			Título: Da Meia-Noite às Seis 

			Autor: Patrícia Reis 

			Edição: Cecília Andrade 

			Revisão: Sandra Mendes e Vera de Vilhena 

			Capa: Maria Manuel Lacerda 

			Fotografia da capa: © Martin Kaufmann 

			Fotografia da autora: © Mafalda Gomes 

			ISBN: 9789722071642 

			  

			Publicações Dom Quixote 

			uma editora do grupo Leya 

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2 

			2610-038 Alfragide – Portugal 

			Tel. (+351) 21 427 22 00 

			Fax. (+351) 21 427 22 01 

			  

			1.a edição: Janeiro de 2021 

			© 2021, Patrícia Reis e Publicações Dom Quixote 

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor 

			www.dquixote.leya.com 

			www.leya.pt 

			  

			  

			  

			  

			  

			  

			Este livro segue a ortografia anterior ao Novo Acordo.

		


		
			Patrícia Reis 

			DA MEIA-NOITE ÀS SEIS 

			Romance 

		


		
			Para Maria Teresa Horta 

		


		
			Da meia-noite às duas 

		


		
			Não vamos ficar bonzinhos, não aconteceu o milagre que poderia salvar-nos uns dos outros. Somos humanos. Fizemos merda. 

			Estas foram as suas últimas palavras escritas e partilhadas nas redes sociais, António Ribeiro de Andrade não saberia dizer que seriam as derradeiras, mas deu-se o caso de ser assaltado por uma febre, não dava acordo de si, teve uma vaga ideia de que estaria no hospital e, depois, tudo se precipitou e, aos quarenta e quatro anos, morreu. 

			Morreu durante os dias de combate ao vírus que nunca mais se foi embora, o vírus que chegara há demasiado tempo. As suas últimas palavras provocaram múltiplos comentários, alguns mais aguerridos do que outros. Na sua maioria, por serem esses os seus seguidores, eram comentários de apoio, de concordância, com emojis e gifs. 

			Tinha uma tosse ia para uns dias. Nunca considerou a possibilidade de ter sido contaminado, tinha cuidados, lavava as mãos, usava luvas e máscaras de pano que a mulher lavava a mais de noventa graus. Era um homem esclarecido, brincava sempre que ela lhe dizia, não te esqueças da máscara, olha as luvas, deixa os sapatos à porta, sim, bem sei, vou mascarado que isto são dias de Entrudo. Já não era fumador, comia de maneira equilibrada. Bebia um copo de vinho ao jantar. Admitia ser snob. Gostava de rum da Venezuela, desdenhava o whisky, abominava a vulgarização. Fosse do que fosse. Não era optimista, porque era triste, embora capaz de o disfarçar. Por tudo isto, talvez tenha morrido incrédulo, sem perceber como a traição chegara tão repentina, como o corpo o tramara, e sabendo que deixava a mulher viúva. Nunca conseguiremos captar os seus últimos pensamentos, talvez possamos roubar às palavras escritas num post banal nas redes sociais um sentido qualquer para o definir. A sua descrença na humanidade era evidente e existiam razões para que assim fosse. Não estava sozinho na contrariedade de perceber que a transfiguração do mundo não era da ordem do ascendente, antes um reinventar lento e condicionado que gritava assomos de retrocesso civilizacional, atenção, isto não vai melhorar. 

			Ao longo de dois anos que pareciam infinitos, o mundo irreconhecível não permitira a continuação de uma qualquer normalidade e ele batalhara por uma moratória para a renda da casa, por um apoio da Segurança Social, pelo pagamento repartido de impostos, de vários impostos, por manter algum trabalho. Foram anos de uma dureza que também conseguia disfarçar, porque eram coisas atrás de coisas, mas vivia bem com o facto de a mulher ganhar mais dinheiro do que ele. Estava no oposto de qualquer universo machista, era um feminista. E o dinheiro não lhe interessava, apenas queria ter uma vida, e ter uma vida era também ter trabalho. O vírus mudou toda a sua actividade, a sua rotina, o seu rendimento, e estava conformado, o vírus não iria desaparecer tão cedo, mas não se sentia destruído e tão-pouco pensara que adoecer fosse uma hipótese, aquilo não o atacaria. 

			António Ribeiro de Andrade era um actor. Foi um actor. E morreu em 2022. Estava frio nesse dia. 

			  

			 

			Susana Ribeiro de Andrade encarava o marido com surpresa. Por momentos, achou-o feio e não entendeu se era da febre, se era de excesso de o ver, de o olhar. Podia ser isso: de o olhar tanto, perdera-lhe a beleza. Estavam casados há seis anos, faria dali a doze dias e ele não o recordaria. O ritual tinha-se instalado logo no primeiro ano, ela comprava camélias brancas ou outras flores brancas e, de imediato, ele percebia que era dia de comemoração. Susana Ribeiro de Andrade não levava a mal, sabia com quem tinha casado. Ele dizia que guardava tantos textos dentro dele, falas inteiras de autores variados, que as datas se esfumavam. Não queriam ficar dentro dele, ao contrário de Garrett, ou Shakespeare, ou Anton Pavlovich Tchékhov, dizia-lhe o nome inteiro por gostar da sonoridade, por saber que a sua pronúncia do russo era irrepreensível. Em palco, brilhava. Ele a fazer de João da Ega e o divertimento na frase atirada: Baptista, vou pastar! Ele em silêncio, em cima do palco, a encarar a plateia até o desconforto se instalar. Ele a dizer um poema e a perceber que a emoção iria perturbar a senhora sentada na primeira fila, cadeira da coxia. Era, tinha sido, um homem capaz de fazer chorar centenas de pessoas, de fazer rir outras tantas. A cabeça povoada de textos dividia-se entre o drama e a comédia, e a mulher já conseguia perceber o que activava cada uma dessas partes do cérebro inquieto do homem com quem decidira casar. Agora, ali deitado, não lhe parecia que fosse tão gigante, tão eficaz como outrora, pareceu-lhe encolhido, apenas uma criatura viva, nem mesmo um ser humano, mas uma criatura que respirava e gemia sem entendimento. Perguntava-lhe se conseguia ouvi-la, o que podia fazer para o ajudar, e ele no mutismo gritante de uma dor, de um desconforto, inesperadamente sem palavras. Morria-lhe o marido aos pedaços, assim o sentiu, e não foi capaz de chorar. 

			Chorara uma vez em Madrid, momento improvável para chorar, mas fora assim. Tinham saído do quarto de hotel, esperavam o elevador e ele dissera-lhe que ia citar um filme mediano, ela sorriu-lhe, sem o crer, e ele então disse-lhe que, se se esquecesse de lhe dizer, a noite fora maravilhosa. E as lágrimas tiveram vida própria, frase que ele odiaria mais ainda do que um filme mediano, romântico, um clássico de domingo à tarde. Susana Ribeiro de Andrade não as conteve, assustou-se com elas e tentou manter a cabeça baixa, o marido abraçou-a e perderam o elevador. A cena passou a ser conhecida, entre eles, como o dia em que perderam o elevador. Sempre que ela se comovia, dizia-lhe que ia perder o elevador. 

			A intimidade de um casal é feita disso, palavras-código para designar emoções, para reatar o fogo de uma recordação. Pouco importa se testemunharam a vida um do outro em pleno, sabiam que não era possível abarcar essa totalidade, tentaram construir um território só deles, o país natural daquele casamento. E eram felizes. Ninguém gostava que fossem felizes, as pessoas invejam o que não têm, especulam sobre a pretensão de felicidade dos outros e julgam-na, ferozes e implacáveis, numa interrogação irónica, será que merecem ser felizes?, aquilo deve ser só fachada, o amor não dura tanto, o que é isso, o amor, sabes? Da mesma maneira que se tinham congratulado com a nova do seu namoro e consequente casamento, as pessoas estranhavam agora a felicidade, as mãos dadas, a capacidade de estarem um com o outro sem queixas. Não era natural, o amor esvai-se, para mais neste século de velocidades estonteantes e outros males. E eles mantinham-se dentro da bolha que tinham criado, não indiferentes aos outros, protegidos dessa imensa, putativa maldade. Só isso. Não gostam do nosso amor porque não têm um igual, disse um deles. E o outro concordou. 

			Tinham chegado ao amor muito tarde, parecia-lhes, à beira dos quarenta anos. Não negavam o que estava para trás, paixões, sexo, loucuras, vontades, outros homens, outras mulheres, o deles era um passado composto de muitas histórias, algumas comuns, outras realmente originais. Nenhum deles estava contaminado com esse mal designado por ciúme. Sabiam um do outro, dos anos em que a vida os mantivera afastados, do que correra bem, menos bem e verdadeiramente mal. Nenhum imaginava o outro na cama com um terceiro, não se perdiam em cenários de tortura. Ambos tinham tido uma vida sexual activa, era só isso. Passado todos têm, dizia ela. Ele concordava. 

			No dia em que se viram pela primeira vez, ficaram quietos e mudos. Era um jantar com doze pessoas e ficaram frente a frente; não fizeram o esforço de qualquer conversa, não fizeram, sequer, uma débil tentativa de tropeçar em palavras compostas para o efeito de uma frase. Houve quem estranhasse que ele se mantivesse assim, sossegado; geralmente tomava o palco para si, tinha histórias para contar, pormenores que só ele conhecia, como o do quadro do William Turner, que muda mal se descobre uma lebre a correr à frente da locomotiva. Sabia coisas assim. O que Picasso dissera a uma militar nazi. Hitler tinha os olhos azuis, sabiam? Excertos de poemas. Anedotas de salão. Era o melhor João da Ega de sempre e, num rebate cómico e simultaneamente dramático, desafiava os presentes, a condessa de Gouvarinho é sexy, acham-na sexy? Nessa noite, porém, parecia ouvir atentamente uma das suas amigas mais antigas que, bebendo vinho tinto e fumando cigarro atrás de cigarro, já numa época em que a maioria das pessoas não fumava, relatava a miséria da Índia, o seu encontro espiritual com o Ganges e com a cidade de Varanasi, e de como esse encontro com uma realidade ao avesso a tornara outra pessoa, garanto-vos que não sou a mesma, dizia. Por vezes, esta mulher gesticulava freneticamente, com o cigarro entre os dedos, era interrompida por algum gracejo, alguém a tentar desviar a conversa, não obstante ela mantinha-se firme, anunciando que iriam ouvir tudo até ao fim. Ela trazia boas novas, ela iria iluminar o caminho daqueles amigos descrentes. E ele calado. E Susana Ribeiro de Andrade, à época Susana Costa, partilhando o silêncio. 

			Mais tarde diriam que estavam já enfiados numa bolha que abrangia apenas aquela parte da mesa, uma bolha móvel que dançava e os protegia e, assim, o encontro deles foi em silêncio. Ela recordava que nunca se sentira confortável no silêncio com desconhecidos, nem sequer com conhecidos. Preencher o tempo e os lugares com palavras era o seu propósito, vivia disso, não existiam momentos brancos na sua vida. Era da rádio, ali trabalhava desde os vinte e três anos, nesse encontro solitário com um microfone que é um encontro com a multidão. Tinha sempre uma palavra, um gracejo, uma observação. Encher o vazio era a sua especialidade. Não temia o silêncio, simplesmente não o considerava, onde estava?, para que servia? No fim do tal jantar, entre os que iam beber um copo e os que abandonavam a cena rumo a casa, António Ribeiro de Andrade despediu-se com alguma solenidade imprevista; era um papel que não saberia dizer, não tinha as deixas decoradas, desconhecia a indicação do encenador e, por isso, seco de palavras e de gestos, optou pela neutralidade. Havia uma graça familiar, ela descobriria o contexto mais tarde, e ele exibiu-a sem explicar, dizendo, Virgínia, vou para a Golegã!, e ela espantada a vê-lo descer em direcção ao Chiado, passo apressado, as mãos atrás das costas, como um trapezista apanhado no chão por mero acaso. Quis saber quem era Virgínia, que ia ele fazer para a Golegã, e um dos seus amigos riu-se e explicou-lhe que António Ribeiro de Andrade tivera um avô que, sempre que queria escapar à avó, fugia de casa e atirava aquela frase, já no fim da rua, a senhora à janela, e ele, adeus, Virgínia, vou para a Golegã! Ia para os cavalos e para as espanholas. Todos se riram e ela, apesar de não entender exactamente a graça, talvez por não supor a carteira de espanholas que o tal avô se orgulhava de exibir entre um puro lusitano e um árabe, encolheu os ombros e, quando voltou a olhar, o actor sumira-se. Talvez tivesse levantado voo. 

			No dia seguinte, Susana Ribeiro de Andrade, na cabine da rádio onde permanecia cerca de seis horas por dia, procurou-o na Internet. O seu nome surgia quase de imediato, era a Wikipédia a bradar a sua importância, uma fotografia que o favorecia, decerto com alguns anos, e a informação de que estudara História. Ele intrigava-a, recordava-se de o ver em palco, sabia que era ele quem dava voz a alguns anúncios e que fizera de galã numa telenovela, tendo dito à imprensa, em tom escandaloso, que as telenovelas eram a prostituição dos actores, quando dá dinheiro talvez se chame maturidade, rematara com ironia. Disto tudo se recordava, e ainda da fotografia numa revista, ele num jardim com uma mulher ruiva, pintora, vestidos de forma dissonante, como se estivessem em mundos distintos. Tinha namorado aquela e tinha namorado outras e fora casado, muito novo, num laço frouxo que teve a perspicácia de durar sete meses. Uma criança prematura, dizia ele, a desculpar-se, um amor de juventude, nada mais. Depois a rendição a uma mentora, alguém com quem conhecera o bem e o mal, e que possuía um poder que só a paixão pode conferir. Ela casada, ele sozinho em casa. Ele a enviar mensagens escritas, ela a ignorá-lo dias seguidos para depois surgir à sua porta, na Rua do Sol ao Rato, um cubículo ao qual gostaria de a prender para sempre, mas não conseguia. Existia a tal química entre eles, algo indefinido que os mantinha presos. Era uma química que os fundia, os corpos ávidos desse encontro que prometia prazer, que assegurava minutos de satisfação. Depois ficavam na cama, no quarto com uma pequeníssima janela, a ver o tecto sem história. Quando ele virava o corpo para a encarar, ela estava já ausente. Mantinha a pose misteriosa das mulheres que se querem assegurar do seu próprio mistério. Ele queria apenas partilhar com ela todos os segredos do mundo. Os mistérios eram demasiado complexos e inacessíveis, a pose de diva voltava a instalar-se nela, o corpo perdera o abandono e o esgar do prazer. A ligação terminara. Ela dizia-lhe, não vês que a minha vida não é isto?, não pode ser isto. Porque tu não queres. Não chegava a entregar-lhe essas palavras, consumia-se em ansiedade e queria possuí-la de novo, mas era impossível, o corpo dela afastava-se. Iria desaparecer por dias, talvez mais de uma semana, e depois regressaria com a vontade de sempre, ele a abrir a porta, ela já debruçada para o abraçar, para o beijar. E aquilo demorava umas horas. Quando saía porta fora, ele deixava de existir. A vida dela era mais importante. Tinha planos, combinações com pessoas que António Ribeiro de Andrade desconhecia, parecia atiçar-lhe a imaginação apenas por maldade, por desporto. Um dos seus amigos dissera-lhe, eu sei que tu não queres falar sobre isto, mas toma nota, ela faz-te mal, tu mereces melhor. Lembra-se de ter pensado que era uma conversa quase feminina, depois arrependeu-se de tal consideração. E a relação, naquele modo intermitente, durou aquilo que lhe pareceu uma eternidade. Um dia, demasiado cansado, desistiu. Apesar de contar o pouco dinheiro que tinha, sem trabalho, recusou fazer uma peça de teatro por ela fazer parte da equipa. Afastou-se de certas pessoas que a bajulavam, assumiu a sua escolha, deixou de lhe enviar mensagens, mudou-se para casa de um amigo durante um mês, se ela batesse à porta, não estava para a beijar, para ser possuído por ela. E foi o corte radical que o salvou, diria mais tarde, porque de certa forma aquela mulher era tóxica, era autocentrada, era desnecessária na sua vida. 

			Depois disso, nada a assinalar, coisas esporádicas, um rumor de que tinha sido a causa do divórcio entre uma cantora e o seu guitarrista, mas que não, nada disso, ele não gostava de ter a fama sem o proveito e dali não aproveitara nada. Tinha uma legião comedida de fãs, sobretudo depois de ter participado numa telenovela de grande sucesso. Dizia coisas, enquanto galã, que faziam as miúdas suspirar, ah, vamos viver o que nunca ninguém viveu. Não era original, mas atiçava as mentes mais jovens e contribuía para compor cenários de ilusão. Ele deixava-se fotografar naquela pose, o olhar fixo, o rosto sereno, raras vezes um sorriso, porque isso seria descompor o boneco e não fazia sentido. António Ribeiro de Andrade sabia ser enigmático e isso era um segredo que só lhe acrescentava em fãs e em boatos, na sua maioria infundados, embora contribuíssem para que se tornasse mais desejável. Era o homem que ingressava nas listas dos mais sexy, dos mais bem vestidos, dos mais... 

			Susana Ribeiro de Andrade, entre os HMB a cantar e o trânsito pacato do final do dia, aproveitou o tempo e conseguiu ainda ler duas entrevistas que ele dera a jornais dignos desse nome. Pareceu-lhe culto, algo pedante, pouco original. Em sua defesa, algum tempo depois, António Ribeiro de Andrade explicara-lhe que ninguém quer uma entrevista séria, tinha sido o possível e as perguntas não ajudavam. Sim, ela concordava, as perguntas não ajudavam. E, acrescentou ele, era certo que era snob, não o negava. 

			Assim, nesse fim de dia, no carro para casa, a tentar driblar o trânsito da Avenida da Liberdade, rumo a Algés, o telemóvel tocou e ela não espreitou o ecrã para ver quem era; o sistema de alta-voz permitia-lhe a segurança da condução e estava atenta aos diversos carros à sua frente, ao seu lado, pessoas que conduzem por mera distracção dos instrutores que não tiveram a decência de os chumbar no exame de condução, por isso, só por isso, atendeu automaticamente. Estou? Era ele. Disse o nome, pedia desculpa, mas que precisava de a ver, se seria possível jantarem. Sinto que não conversámos o que seria justo, declarara António Ribeiro de Andrade na sua voz bem colocada. Nisto, o carro da frente travou bruscamente e Susana Ribeiro de Andrade soltou um impropério, foda-se, meu, imediatamente pediu desculpa, não era com ele, sim, tinha a certeza de que não era com ele, o carro da frente tinha travado bruscamente, pedia desculpa, e ele, pareceu-lhe, respondeu com um sorriso, que gostava de mulheres com linguagem de rua, foi a expressão que utilizou, linguagem de rua. Ela ficou sem saber o que lhe responder e ele percebeu que era preciso manter viva a conversa, tratava-se do seu futuro, disso ele já sabia, pelo menos afirmaria que sim, convictamente. Soube logo que a minha vida seria feita contigo. Convencido, brincava ela. Sugeriu irem experimentar ramen, um restaurante novo na Duque de Loulé, gostava de ramen? 

			E foi assim. Um jantar que começou vinte minutos mais tarde do que o previsto porque ele, como descobriria ela com o tempo vivido a dois, nunca chegava a horas, não sabia dizer como, saía sempre de casa à hora do encontro programado. Fosse com ela ou com quem fosse. Calhou bem, teve tempo para se instalar, para se certificar de que estava de costas para a maioria das pessoas, não lhe agradavam restaurantes em que parecia ficar em exibição, e dava-se o caso de ele não conseguir estar sentado de costas para a porta. Era um sítio pequeno, preto e castanho, decoração oriental de bom gosto. A especialidade era o ramen e ela só o provara uma vez, havia muito tempo, não tinha a certeza de conseguir comer uma taça inteira. Ele chegou então, atrasado, como alguém que se precipita para a porta e o corpo vem lançado numa quase diagonal, um atleta nos Jogos Olímpicos, um atleta do dardo, algo assim, ou de novo trapezista retido, preso ao chão. Recompôs-se depressa e sorriu enquanto caminhava na direcção dela. Susana Ribeiro de Andrade, ainda Costa, levantou-se e ele voltou a inclinar o corpo, para lhe beijar o rosto duas vezes. Ela manteve-se em silêncio, o restaurante desaparecera. 

			Ele não se calou o jantar todo, tinha uma necessidade de lhe explicar quem era e como era. Não se tratava de desfazer equívocos, não sei o que possas saber sobre mim, seja o que for nunca é o que parece, ser um actor é ser um caleidoscópio, percebes? Ela ouviu atentamente e já depois de terem bebido o café, o café que iria atenuar o consumo de sake, atirou-lhe a frase da noite, garantindo que tinha percebido que ele era material suficientemente bom para ser considerado um potencial candidato a marido e que sim, ela aceitava, podiam casar. A frase foi dita sem hesitação, sem pausas e, quando chegou ao final, olhou-o com um sorriso e ele percebeu que ela também sorria com o olhar. 

			Agora, naquele minuto lentíssimo, doente, a senhora do outro lado da linha telefónica dizia-lhe que não poderia ir na ambulância com o seu amor moribundo, que era obrigatório, por lei, ficar em casa. A tristeza também a fazia perder o norte. Viu os homens entrarem no seu escafandro higiénico e imaculado, um olhar na sua direcção, talvez um aceno de compreensão, papéis para assinar, as mãos gigantes do homem dentro de luvas azuis, azuis como o céu, e depois o corpo do seu marido a ser enfiado numa espécie de saco, como alguém que é posto no lixo, ele ainda vivia ou eram já os seus restos? Os homens saíram porta fora com uma maca e ela escusou-se ao exercício de ir à porta, limitou-se a dizer, não vão caber no elevador, terão de ir pelas escadas, mas ninguém lhe respondeu, um dos homens nem se dignou a confrontar a sua dor, eram homens da morte, prontos para lidar com isso, com o corpo a ficar frio e esquisito por estar quase morto, não eram padres nem psicólogos, eram apenas responsáveis pelo fim. E o fim era assim, lamentamos muito, minha senhora, terá de ficar em casa e, nos próximos catorze dias, já sabe, não pode sair, terá de tomar providências nesse sentido. Qual sentido, quis perguntar, mas calou-se e trancou a porta de casa com duas voltas. Tal como o marido a ensinara a fazer. Não custa nada, se dás uma volta, também podes dar duas. 

			 

			 

			O silêncio da casa perturbava-a, tinha-se queixado anos a fio do ruído dos aviões, da proximidade do aeroporto, da desgraçada da rota que lhe passava por cima da cabeça todos os dias. Agora não havia nada disso, se ouvisse um avião teria um momento daqueles em que perdera o elevador. Chorar acontecia-lhe com pequenas coisas que, naqueles dias, se tornaram inesperadas. E preciosas. Susana Ribeiro de Andrade castigava-se mentalmente por pensar nessas coisas, aviões, bolas de Berlim com creme, abraços, festas. O marido morrera e ela ali, a pensar no nada, porque tudo era o nada perante a vida que a esperava. Manteve-se sentada no sofá, com o telemóvel na mão. A quem dizer que o António morrera? Sabia que deveria existir uma lista de pessoas a quem importava telefonar, sabia que sim, essas que são as nossas pessoas, além da família que, no caso presente, era apenas uma madrasta mal-amada e uns tios no Alentejo que nunca apareciam a não ser em memórias. Não eram memórias infelizes, eram Verões de pão e queijo e azeitonas, de atravessar a vila de toalha ao ombro para ir à piscina, de roubar ovos na casa da frente da dos tios, de correr Ceca e Meca numa bicicleta sem condições. Ele dizia que tinha crescido a ouvir cantares alentejanos e sabia que era à mesa que tudo acontecia, o amor, a partilha. O que o impressionava mais era ver a quantidade de sacos cheios de amor em forma de linguiças, espargos-bravos, pão, queijo, pupias, sabes tu o que são pupias? E contava das noites de quarenta graus, dessas que talvez hoje não aconteçam da mesma maneira, e de dormir na entrada da casa, nas pedras da rua por ser mais fresco, não havia ventoinha, muito menos ar condicionado. Ali descobrira que seria actor, ali, naquela vila do Alentejo profundo, a cantar à mesa, a dizer graças, a ver o tio a imitar o primeiro-ministro e o antigo Presidente da República, a rir de si próprio, a ser, como diziam por lá, palhaço. Também ele queria ser palhaço, porque queria os aplausos, reconhecia, era bom que gostassem de mim, é só isso, confessava, nas noites em que a melancolia se instalava como um difusor. 

			Susana Ribeiro de Andrade recordava-se de tudo, mas sentada naquele sofá teve medo de não, de não saber e de não recordar tudo. Porque existem sempre falhas, não reteve todas as suas palavras, tinha a certeza de ter falhado, e agora importava ter a certeza de saber do marido tudo o que ele lhe explicara, todas as histórias. A primeira vez que pisou um palco, a tentativa frustrada de aprender a cantar, o cão que teve na infância e que se chamava simplesmente cão, e que não era de raça alguma, era da raça dos rafeiros. Ele contava partes da vida que a maioria das pessoas não considera dignas de relato, histórias que continham sentimentos, como se as estivesse a construir num laboratório para definir e identificar emoções. Para a alegria, os tios, o Verão. Para a tristeza, a mãe, essa mulher que o dera ao mundo e pouco mais. Para a obrigação, o pai e a madrasta. Para a angústia, toda a mediocridade do mundo. Para a paz, a música, qualquer música que fosse música e não um composto de sons dissonantes. Possuía uma maneira particular de falar, de contar. O corpo nunca se mantinha na mesma posição, a cabeça ligeiramente inclinada para a esquerda, olhava sempre nos olhos do outro, e as mãos, as mãos, no entusiasmo, voavam. 

			Luva, ele chamava-lhe luva. Porque encaixaram na perfeição, porque estava moldada a ele e nem tinham um mês de vida, eram apenas um embrião. Luva. 

			Os primeiros dias foram assim, uma constante física, a urgência e só depois o sossego para mapear o corpo do outro. Susana Ribeiro de Andrade tinha vergonha do corpo pequeno, das suas pernas, dos seus joelhos inchados. Dominava-a uma total incompreensão face ao sexo, debatia-se com isso, e agora sentia aquela vontade de tocar, uma ânsia que lhe era estranha e que a perturbava. O sexo fazia sentido. Ele perguntara como é que ela tinha chegado àquela idade sem saber nada de sexo e ela contou-lhe. Contou-lhe a primeira vez e a estranheza desse encontro doloroso, de como pensara na impossibilidade de o sexo ser só aquilo. Tinha dezasseis anos, ele tinha vinte e um. O pai descobrira a relação por interposta pessoa e ela ouvira o que não queria, ele não sabe que és menor? Não tinham pensado nisso. E ela não era menor aos olhos da lei, não para ter relações sexuais, achava. Durou dois anos. Na faculdade dormiu com alguns rapazes cuja história não ficara impressa em lado algum e, por vezes, mais do que gostaria de admitir, esses encontros foram proporcionados por excesso de álcool. Depois teve o encontro que poderia ter sido um encontro de vida, porém revelou-se um engano, ou um caminho extremo para se ser infeliz. Porque ser-se infeliz, além de uma opção, pode ser imposto por alguém que se duplica em personagens, na intimidade uma coisa, socialmente outra. E ela não lera os sinais, não percebera, e não aguentava o silêncio, não tinha como, por isso falava, falava e ele permanecia calado. 

			Cozinhava. Limpava. Planeava férias, jantares, idas ao cinema, e ele acatava ou descartava com algum cinismo certas escolhas. Mais velho, administrava sobre ela o poder que têm os homens que são superiores hierárquicos e, na estação de rádio, ele era o mais próximo do divino que existia. Tudo se lhe perguntava, tudo ele sabia. Sentia-se orgulhosa da sua conquista, gostava de ser a sua mulher, de limpar, cozinhar, planear, de o ver a trabalhar, do seu imenso encanto. Odiava quem ele era. Um ódio pequenino que se foi instalando e que, no fim, se resolveu com um telefonema. Assumia em pleno a cobardia, não seria possível não assumir. 

			Era urgente sair dali, abandonar duas casas ao mesmo tempo, a casa onde vivia com ele, a estação de rádio onde trabalhava. Caso contrário, não seria capaz. E ela queria muito ser capaz, queria tanto que foi à procura de ajuda e a terapeuta, gentil, sem pressa, explicou-lhe que não poderia viver amarrada à cópia dos pais, o modelo de relação parental, a expressão empregue sem qualquer emoção adicional, porque a sua mãe também cozinhava, limpava e planeava e nada acontecia que fosse possível de classificar como positivo. Ela anuiu, havia razão nessa lógica, ela a imitar a mãe, a escolher um homem que precisasse do mesmo que o pai, ou pior, que não precisasse de mais nada. Porque o problema era esse, não precisava de nada, ela era, como a mãe, um apêndice útil, ambas eram gostadas na medida da sua utilidade. No consultório começou a descrever o homem com quem vivia, o poder que tinha sobre ela, o pensamento bloqueado e sem plano de futuro. Invadia-a uma certa vergonha, aquela relação, o aceitar de tudo aquilo, significava que ela não se apreciava. Ao ouvir-se percebeu que continuava a cometer um erro crasso. Ele era, afinal, uma pessoa de quem ela nunca conseguiria gostar. A frase materializou-se e ela ouviu-a – a terapeuta também, acenou ligeiramente com a cabeça – e teve o seu efeito como têm certas bolas numa mesa de snooker. Espantou-se com a sua conclusão e a terapeuta explicou que o processo que ali decorria dependia também do que ela se ouvia dizer. A terapia era o explicar da sua vida a uma desconhecida e, sendo honesta, perceber através das suas palavras esse território e as possibilidades de exploração ou de fuga. E identificar padrões de comportamento, também existe essa dimensão, acrescentou a psicóloga. Se não gostava dele, o que a impelia a manter-se ali, ano após ano, perguntava ela. Como definiria a sua auto-estima?, e ela, muito rápida, auto-estima, doença rara que não se deixa propagar com facilidade, nunca penso nisso. Se não pensa em si, se deixa a vida andar simplesmente, e às ordens de alguém que, afinal, até é seu superior hierárquico na arena profissional, estranha o sentir-se triste? Não estranhe. 

			Ao fim de dez consultas, teve a ousadia de ligar a uma amiga que trabalhava numa estação de rádio concorrente, podia fazer melhor, talvez aceitar uma proposta anterior, a vida não estava fácil, já nesse ano o mercado de trabalho encolhera, mas a rádio estava a precisar de bons profissionais e ela ganhara alguma fama ao longo dos anos. A amiga ouviu-a sem interrupções; há anos que remoía na veracidade da relação afectiva de Susana Ribeiro de Andrade. Tentou dizer-lhe que o tempo não se pode desperdiçar, que o tempo é uma madrasta, é impossível recuperá-lo, e ela fez que sim com a cabeça, não queria um sermão, queria um caminho com uma pequena luminescência, não exactamente um clarão, é certo, apenas a promessa de uma claridade vaga a alumiar os dias que estavam à sua frente. Uma das conclusões a que chegara é que falar sobre si e sobre a sua vida a uma terapeuta era algo que não a perturbava, estava ali para se esclarecer. Falar com outras pessoas implicava muita justificação e ela ainda ouvia o pai, só se justifica quem erra. A amiga queria sangue, crucificar metaforicamente a relação que ela mantivera para incompreensão de tantos. Susana Ribeiro de Andrade queria que a amiga se calasse, mas sentia que lhe devia o espaço da queixa, era o que precisava de suportar para depois seguir em frente. 

			Não foi um repente, o tempo arrastou-se, cada dia era um suplício. O segredo de saber que já não estava ali, mesmo continuando ali, matava-a, aquilo de estar em casa, com ele ali ao lado, a ser uma espia. Era uma espia capaz de sorrir e de pôr a cabeça de lado, invocando cansaço, não aborrecendo com perguntas, a cabeça enfiada dentro de um livro e, lá dentro, aos berros, quero ir embora, quero ir embora. Ele não suspeitava, mantinha a sua pose. Felizmente havia futebol, sempre um jogo amigo para empatar tempo. Ele mantinha o regozijo face ao desporto-rei. E existiam ainda pessoas a telefonar porque ele tinha a última palavra, porque a rádio só não carregava o nome daquele homem por mero acaso. Susana Ribeiro de Andrade procurava uma certa normalidade, tentava perceber o que era costume e começou a contabilizar e a descrever os seus próprios gestos, a pesar cada palavra. Ela não era uma espia, estava enganada, ela era uma traidora, e essa ideia diminuiu-a e não lhe permitia dormir. Estava tão cansada. 

			 

			 

			Dez sessões de terapia mais tarde, e depois de várias conversas com a amiga, encheu-se de coragem e foi falar com a directora dos Recursos Humanos. Pedir-lhe-ia segredo, sabendo que ela não cumpriria a promessa. Acima de Deus estava o chefe. Ela tinha feito parte daquela equipa e sabia, porque se fosse ela a directora dos Recursos Humanos também iria a correr contar ao homem que mandava neles todos. O problema agigantava-se porque era imperativo mentir. Susana Ribeiro de Andrade era uma mentirosa razoável e, por isso, sabendo que as promessas são areia movediça, antecipou o cenário e percebeu que não valeria a pena pedir fosse o que fosse. Anunciou a sua saída como algo que já tinha sido partilhado com a direcção, com o tal homem que por vezes lhe agarrava um braço para dormir. A sua saída era, por ora, estritamente confidencial. O envolvimento dele, teórico e mentiroso, faria com que não existisse uma palavra sobre o assunto. Preencheu os papéis e comoveu-se. Abandonava o seu primeiro emprego matutando que ninguém fica no primeiro emprego. Depois, fez uma vistoria ao apartamento onde vivia há quase oito anos. Era o apartamento dele. Ainda se pressentia esse imenso domínio, porque ela nunca quis desfazer o que ele já possuía, o que era seu, a casa não precisava de muitas mais coisas e Susana Ribeiro de Andrade não era o género de mulher de fazer questão em ter o bibelô assim, o arranjo floral, o faqueiro, a peça de porcelana. Passavam pouco tempo em casa. Sabia a morada da estação de rádio sem hesitação; a de casa levava-lhe um segundo de concentração para a conquistar e conseguir reproduzir. 

			Por junto tinha poucas coisas a que fosse possível chamar suas. Um móvel que deixaria para trás, eram só gavetas, uma serigrafia da pintora Graça Morais, uma ilustração de Rodrigo Prazeres Saias, livros do tempo da faculdade que não serviam para nada e, por isso, iam a caminho do lixo, roupa, sapatos, malas. Reuniu as suas coisas. Não eram, afinal, assim tantas, repetia-se, aquilo. O arrumar das coisas, para sair daquela casa e da relação, provocou-lhe uma certa tristeza. Não conseguia regressar ao início daquele amor, teria sido amor?, era como se não tivesse existido. Mirou a sala de quarenta metros quadrados, o sofá com canapé incorporado, a mesa de apoio baixinha, o plasma demasiado grande, os quadros. Não havia fotografias à vista, há muito tempo que as fotografias deixaram de ser expostas, de certa maneira é pena, pensava ela. Voltou ao quarto para verificar se tinha tudo, tinha tudo, porque o quarto também não reflectia a sua personalidade. Oito anos naquela casa e nunca chegara a ser a sua casa. 

			E, assim, foi viver para o sofá de uma amiga. Levou tudo em sacos e sacolas e numa mala de viagem. Três carteiras, um álbum de fotografias, quatro livros, a serigrafia e a ilustração. Desistiu de tudo o resto. Olhou com desgosto para a estante dos livros, encolheu os ombros e decidiu que ser forte era saber que os livros não são pessoas e podem ser substituídos. Como não suportaria enfrentá-lo, telefonou à hora de almoço e disse-lhe que ele sabia que ela não era a pessoa ideal para viver com alguém que, afinal, é quase superior ao resto da humanidade; por isso ia embora, já não tinha restos dela em casa, tirara tudo, ele percebia, até lhe agradeceu. Essa memória de lhe dizer obrigado por tudo, abafou-a durante muito tempo. 

			Garantia que tinha vivido durante um mês no sofá da amiga, as malas enfiadas debaixo daquela coisa fofa e castanha, com almofadas a largar penas, as pernas enfiadas numa manta, férias auto-impostas a navegar naquele sofá que a abraçava com cuidado. Horas em frente à televisão, nada de leituras, estava incapaz de se concentrar e só tinha quatro livros, se pensasse nisso ficava mais triste porque, já se sabe, os livros não são só coisas, podem não ser pessoas, mas não são só coisas e ela queria muito ir resgatar os volumes que deixara na casa dele. 

			Contabilizava a sua vida, pensava no tudo que tinha para, rapidamente, concluir que era uma mão-cheia de areia do deserto. Tinha trinta e poucos anos. Era solteira. Uma não-mãe, por opção, não queria filhos, o mundo não estava para filhos e pouco lhe importavam as lições de moral dos outros. A mãe dissera-lhe que era uma pena porque assim não teria ninguém para cuidar dela na velhice. Naquela altura, a velhice não a assustava e, talvez por isso, preferiu essa originalidade do ser humano, o riso. 

			A amiga começou por exercer o carinho das amigas com tantas perguntas quanto considerações sobre a natureza do homem com quem ela vivera quase oito anos. Essa solidariedade era agridoce. O tempo pesava-lhe, oito anos. Não, não era o mesmo que não recear a velhice, era outra coisa, a percepção de tempo perdido, de tempo apagado, de se ter, dizia à amiga, autoboicotado. E a verdade é que o que sobrara de oito anos de vida em comum cabia dentro de um Fiat 500, era transportável em sacos e sacolas; essa ideia entristecia qualquer pessoa, acreditava ela, que se sentia triste consigo mesma. Além disso, no telefonema de adeus, aquele telefonema que a levara, depois, a abrir a porta do carro onde estava sentada e a vomitar no asfalto da cidade, esse telefonema fora muito mais penoso do que conseguiria descrever. Ele ouvira em silêncio, aquele silêncio castigador, e dissera a pior frase de todas, porque o enalteceu e a classificou como alguém inferior. Ele ouviu e comentou, bom, como diz o Woody Allen, não só Deus não existe como é difícil arranjar um canalizador ao fim-de-semana. Fez uma pausa, para o efeito pretendido, e acrescentou que o pior mesmo era encontrar uma mulher decente. Decente tinha sido o adjectivo qualificativo que, em teoria, estava longe das possibilidades dela. Ele sentia-se traído, ela sentia-se traidora, estava tudo certo. 

			Oito anos é demasiado tempo para desconsiderar com facilidade, são milhares de segundos, caramba, um minuto tem sessenta segundos. E Susana Ribeiro de Andrade interrogava-se sobre essa elasticidade do tempo e da maldade inerente e de como fora capaz de se deixar arrastar para uma semivida, era isso que tinha vivido, uma vida pela metade, incapaz de reconhecer que deveria ter escapado há muito. Em simultâneo, sabia-se cobarde, e não é agradável sabermos que o somos, e ela era, tinha terminado uma relação com um telefonema, nem tivera a decência de uma conversa. Sabia porquê, era óbvio, ele conseguiria dissuadi-la, era demasiado poderoso. Portanto, ela era cobarde e pragmática, era cobarde e realista, era cobarde e inteligente. Isto foi o que a terapeuta lhe assegurou depois, numa sessão que teve direito ao maior cliché do processo terapêutico: lenços de papel para acompanhar o choro. Não saberia dizer se chorava pela relação, por ela ou pelo futuro que, entretanto, estava ali. Durante os primeiros dias da separação, do abandono do emprego, do seu lugar em frente ao microfone, Susana Ribeiro de Andrade recebeu mensagens escritas, e-mails de colegas. Na sua maioria lamentavam, desejavam-lhe sorte. Alguns não disseram nada e, ingénua, sentiu a dor de lhes ser indiferente, oito anos, estivera ali durante oito anos. Era preciso fazer também esse luto. Os amigos comuns ficariam do lado dele, era como num jogo de boxe, não se pode torcer pelos dois, os pugilistas precisam de ter apoio, do entusiasmo da claque. Agora ela estava ali esborrachada de tareia emocional, no seu canto, e ele, decerto, andaria num pavonear de macho impante, ninguém dirá que foi ela quem o deixou, a versão oficial será outra e corroborada com rapidez, já que ele se apresentou, em menos de uma semana, com uma beldade que o ia buscar à rádio para jantar. Amores públicos, fachadas bem estruturadas, arquitectura à prova de sismo ou de qualquer abalo, assim era aquele pugilista, e Susana Ribeiro de Andrade nunca poderia ser mais do que um episódio, aliás, seria assim que se referiria a quase uma década de relacionamento, um episódio. Mal soube desse epíteto, voltou a enfiar-se no seu canto, magoada. 

			 

			 

			Recomeçou a sua carreira profissional num dia em que teve de escapar para ir à casa de banho várias vezes – era o corpo que a traía, já não tinha nada no estômago, nada para deitar fora, mas os espasmos estavam lá. O corpo anunciava-lhe que comandava a sua vida, que ela não possuía qualquer controlo, era soberano, e o sistema nervoso pertencia ao corpo e não se deixava comandar pelas ordens mentais, organiza-te, Susana, não precisas de estar tão nervosa. Era um recomeço difícil, não conhecia aquele chão, aquelas pessoas e, pela primeira vez, tinha uma chefe mulher, Camila Vaz. Ela cumprimentara-a com algum entusiasmo e, a meio da tarde, aproximou-se e, com um toque ligeiro no ombro dela, murmurou que estava tudo bem, não era preciso preocupar-se, ia correr bem, e Susana Ribeiro de Andrade, com o brio profissional de quem sabe o que faz, sentiu-se de volta à pré-primária e teve de controlar as lágrimas que, obedientes, regressaram ao seu sítio. Gostou dela de imediato, uma chefe que estava sentada no meio da redacção, que exigira ficar ali em detrimento de um gabinete com janela para um jardim, ali estava com a sua gente, era assim que começava as reuniões, minha gente, vamos lá a isto, temos de avançar e não perder tempo, que eu detesto reuniões. E era verdade, as reuniões eram quase um jogo de toca-e-foge, porque do que a chefe gostava realmente era do contacto cara a cara, falava com todos, um por um, várias vezes por dia, sabia o que faziam, ouvia propostas e raramente perdia a cabeça. Susana Ribeiro de Andrade estava habituada a outro registo, porque o homem que a chefiara, e com quem dormira, era um homem de ataques de fúria, até podia dizer, agora podia, que humilhava fosse quem fosse com uma naturalidade absurda. Escudava-se no humor, poderia ser uma graça, mas não era, a humilhação prevalecia e nada pior do que ser desancado à frente de terceiros, sem possibilidade de defesa. Estava nele, era o chefe, não liderava, mandava. Susana Ribeiro de Andrade tentara dizer-lhe, não podes falar assim com as pessoas, tens de ter mais calma, e ele, o rosto fechado, os lábios finos quase a desaparecerem, e um néon virtual em cima da cabeça a perguntar, quem é que tu pensas que és? 

			 

			 

			A sua nova chefe liderava, era eficiente no que fazia, não se tornava íntima da sua gente, não era um ombro amigo e brincava, por vezes, dizendo que algumas conversas já pareciam psicoterapia de grupo, era melhor dispersar. Nela, o sentido de humor não estava revestido de maldade, não tinha essa pontaria letal. Camila Vaz, com cerca de cinquenta anos, era um nome da rádio, as pessoas respeitavam-na, o seu programa de entrevistas tinha uma audiência acima da média, os convidados eram interessantes, ninguém lhe dizia que não. Era uma vendedora, garantia ela a rir, ao telefone vendo tudo e consigo tudo, até vendo a minha mãe, não a entrego, mas vendo-a. Susana foi-se habituando àquele regime menos formal, menos dependente de uma hierarquia vincada. Os colegas receberam-na bem, com alguma curiosidade e, fatalmente, o nome do seu antigo chefe acabou por surgir e ela sorriu e declarou que, nas coisas do amor, era um túmulo e, nas coisas profissionais, um poço, disse-o com ar de graça e assim foi entendido e resolvida a questão, se é que era uma questão. 

			Estava fascinada com a cabine ultramoderna, teve uma formação básica e só por instinto foi capaz de concluir meia dúzia de procedimentos. Tudo tem uma lógica, assegurava-lhe o pai enquanto ela crescia. A chefe disse-lhe que gostava de formar duplas e que ela teria um técnico com o qual trabalharia quase sempre, teriam de se entender e, quando por fim o conheceu, suspirou de alívio, era um homem grande, bonacheirão, com um sorriso fácil e muitas horas de trabalho em cima, ele apresentou-se, estou aqui desde o início, sei mais da rádio do que a própria rádio, bem-vinda à nossa espelunca, isto vai correr muito bem, e se correr mal e não for um directo repetimos, não é? Ela agradeceu-lhe e ele tirou um rebuçado do bolso e deu-lho. Parecia-lhe infantil, é certo, mas aceitou o rebuçado, retirou o papel e pôs o quadrado esverdeado na boca. Aquilo era como a assinatura de um pacto, estavam em sintonia, ia correr bem. E a verdade é que aquele técnico roliço e bem-disposto foi a sua ponte para o resto da equipa, foi quem lhe mostrou os podres da casa e a maravilha de se viver a fazer rádio sem pressões, sem berros. Naquelas horas em que estava ali enfiada, a falar sozinha para o mundo, o técnico sorria-lhe do outro lado, chamava-lhe o aquário, e estava sempre atento às suas necessidades. Há muito tempo já que não se escolhia a música, havia uma lista feita e um computador para gerir aleatoriamente a entrada de cada canção. Os dias da rádio eram agora os dias de uma equação de números que corria pelos computadores, é verdade, contudo eram também aquele embalo que só a rádio proporciona, estar com as pessoas através da entoação da voz, da doçura da voz ou, nas notícias, da seriedade da voz que cria sentimentos de confiança e legitimidade. A rádio era uma paixão difícil de superar, Susana Ribeiro de Andrade fora sondada na faculdade para fazer um estágio numa televisão, é o futuro, tu vais ver, será maravilhoso, vais sair-te bem, e ela que não, lamentava, mas não se conseguia imaginar a dizer boa noite, este é o telejornal ou o jornal das oito, não queria ser um rosto bonitinho, preferia ser uma voz. A voz tem um poder que o corpo não consegue acompanhar. Já a trabalhar, no seu primeiro emprego, tivera outro convite, tu vê lá, a rádio vai acabar, tu vais ver, anda para a televisão e até podes ganhar mais, como é que podes recusar? Recusando, simplesmente. O anonimato da rádio servia-lhe bem e ela era feliz. Às vezes, acontecia-lhe, num lugar público, alguém perguntar se ela era a Susana Ribeiro de Andrade da rádio, reconheciam-lhe a voz, agradecia e sorria, fazendo por escapar o mais rápido que a boa educação o permitisse. Depois as redes sociais estragaram-lhe os planos, ela viu-se em lives no Instagram, em fotografias. Não era como estar exposta na televisão? Era igual. O mistério da rádio era já menos misterioso, era importante mostrar os bastidores, dar rostos às vozes, angariar mais seguidores, ser mais atraente. 

			Não foi fácil. Para Susana Ribeiro de Andrade, a exposição era difícil de gerir. Havia dentro de si uma timidez que a maior parte das pessoas não reconhecia de imediato. Era de palavra e trato fáceis, não possuía grandes dificuldades de comunicação, mas era tão-somente um truque, não mais do que isso, um truque de adolescente, controla-te, Susana, este é o último dia da tua vida. Até se casar com António Ribeiro de Andrade, mantivera esta ideia quase infantil de que todos os dias podiam ser vividos como se fossem o último. E tinha, de novo, superstições infantis. Quando a expectativa de um acontecimento era muito alta, ela jogava consigo própria, vai acontecer se conseguir ver três carros amarelos nos próximos minutos; se a primeira mulher que vir na rua trouxer um casaco vermelho, se... Havia na sua vida uma dimensão aleatória, deixando que o acaso a surpreendesse, porque odiava fazer planos concretos, tinha ideias do que gostaria, apesar disso, querer algo, querer absolutamente, era-lhe difícil. Talvez fosse a infância, a maneira de radiografar o casamento dos pais e esse dia-a-dia feito de pouco. Pouco, era talvez isso, estava habituada a pouco e a timidez não lhe permitia querer mais, não era uma pessoa afoita, era bastante calma e fácil de lidar, não era boazinha, não se tratava de bondade, mas de uma timidez que a limitava, que não lhe permitia ser mais, que não a deixava ser ambiciosa. A rádio ajudara muito, ela mudara, pelo menos acreditava que algo dentro de si se transfigurara. Esqueceu-se de ponderar que talvez fosse apenas a idade, o crescimento. Poderia dizer-se que Susana Ribeiro de Andrade não compreendeu realmente como tinha chegado à idade adulta. Havia algo perturbador no tempo, na correria do tempo e na ausência de memórias, ela não tinha muitas, perdia-se nos relatos porque não se lembrava. Não possuía dentro de si qualquer imagem da professora da quarta classe, por exemplo, ou do primeiro rapaz que beijara, e não conseguia vislumbrar, por mais que tentasse, e ela tentava, o rosto da sua colega do lado no primeiro ano de liceu. Não era, portanto, de recordações. Vivia cada dia, e cada dia que vivia ganhava a importância de poder ser o último dia. Tinha lido algures essa frase, viver como se fosse o seu último dia, e aquilo ficara-lhe. A estranheza era essa convicção não a levar à ousadia, simplesmente não seria ela. Talvez fosse uma ilusão, porque ela imaginava-se audaz e criminosa, tinha a imaginação febril dos adolescentes, não formulava como então, agora eu deixava a casa dos meus pais, agora eu era eleita delegada de turma, agora eu fumava um charro e comprava uma moto, agora beijava o actor Rui Alonso. Construía e destruía, diariamente, cenários mentais que eram impensáveis para quem a observava, ela e o seu mundo secreto que, infantil ou meramente humano, perdurou no tempo, como se existisse uma dupla sua que poderia viver uma vida outra, ela a dizer mentalmente todas as palavras que teriam remetido ao silêncio a professora de Semiótica antipática, o namorado parvo que a votou à desgraça, a mãe, o pai, o homem que insistia na ideia de que ser contra os ciganos não era ser racista. Essa verborreia mental alimentava-se de uma ideia sua, de dignidade e força, de uma certa superioridade moral, que ela gostava de entender ser, apesar de tudo, um pouco de si. Nesse outro mundo, nesse plano do imaginário que lhe reforçava os dias, ela era também cantora e cantava em francês. «La chanson des vieux amants», que era sábia e triste, cantada em surdina. 

			Era uma pessoa leal, seria justo dizer que amiga do seu amigo, contudo recatada, pouco dada ao social. Odiava dançar porque ficava obcecada com a ideia do seu corpo a perder o ritmo, enquanto dezenas de pares de olhos a observavam e maldiziam. E talvez por isso também tivesse apostado na rádio. O curso de Comunicação Social permitia escolha de área e ela preferiu a rádio, pronta para ser a jornalista esquecida da estação de rádio ou a menina que diz o trânsito. Nunca imaginou que um dia, frente ao microfone, em directo, substituir a animadora da tarde fosse um passo para fotografias com o seu rosto, instantâneos repetidos e guardados pela Internet. Mais uma vez, encarou o momento e, tinham-lhe dito repetidas vezes, saíra-se muitíssimo bem, porque não?, podias ficar com este horário, o ordenado é melhor. Tinha vinte e quatro anos e milhares de pessoas ouviam-na enquanto guiavam até casa, enquanto comiam, enquanto namoravam. Não era ela, era a voz dela. O tal poder que aprendeu a reconhecer, a ter dentro da cabine, auscultadores nos ouvidos, microfone aberto. Mesmo com a dor de cabeça mais pungente, o microfone devolvia-lhe a sanidade, o bem-estar e o sorriso, era só abrir o microfone e a voz ali estava, bem, preparada, contente por estar ali. 

			Depois de ter feito a sua carreira sem grande alarido, com a simpatia de todos e, para mais, um namoro com a chefia, Susana Ribeiro de Andrade poderia ter vivido assim o resto da vida. Se quisesse ser infeliz. Durante muito tempo não pensara nesses termos, a felicidade, migalhas de felicidade, ilusões dos filmes de domingo à tarde, para ser encarada como impossível e, acima de tudo, com um certo desdém. Mudara de ideias e com isso mudara de rumo. Começou a fazer uma vida que não era a sua. Saía para jantar, ia ao Lux e fingia dançar com as amigas; ficava apenas ali com o copo na mão, movia-se como o universo, lenta e imperceptível, tirava polaróides na casa de banho, comia nos restaurantes acabados de estrear na cidade e foi viver para uma casa em Algés, com um pequeno pátio traseiro. Arranjou um gato a que deu o nome de Baltazar Feliz Costa. Tinha poucos amigos, alguns eram da faculdade, uma amiga de infância, a sua melhor amiga a viver demasiado longe, e fez amizade com dois ou três colegas da rádio que, como ela, estavam solteiros. Temporariamente disponíveis. 

			E depois de dias, meses e anos correrem sem eventos afectivos que conseguissem comprometê-la, tinha aceitado o convite para ir àquele jantar em que a Índia fora o tema central e entrara na bolha com ele. O resto era o que tinham os dois, rematou. 

			António Ribeiro de Andrade concluiu, depois do relato, que ninguém a apreciara, pior ainda, que ninguém a tinha visto verdadeiramente, a pessoa que ela era, e que esse seria o seu papel no mundo. E ninguém o faria melhor, era uma promessa. E depois beijara-a e ela ficara naquele espanto de ser beijada. Apesar de tudo o que aconteceu depois, nunca conseguiu tomar uma iniciativa sexual, ou melhor, fê-lo uma vez e não foi feliz e, por isso, acatou que ele possuía a liderança nesse capítulo, mas não nos beijos, ela beijava-o por impulso porque sabia que o maior mistério estava ali, nesse tocar de bocas, nesse elo que acolhe. A intimidade de um beijo era o espanto de saber que lhe pertencia, essa vertigem de se deixar ir, olhos fechados, pronta para o receber, o engolir e ser engolida. Com o tempo, a falta dos seus beijos reunia a saudade maior. 

			Agora já ninguém estava ali para a apreciar. Já não ficaria a olhá-lo do outro lado da mesa, a conciliar-se com a ideia de que um dia não estaria ali para ela o ver. Não existia conciliação possível, o que imaginara quando pensara na hipótese de ele deixar de estar era uma ilusão doce comparada com o que estava a viver. A promessa de estarem juntos uma vida inteira, o que lhes restava da vida, desfizera-se, esfumara-se. Ou não, tinha durado o resto da vida dele. O destino fora cruel para ela; ele morrera na hora dele. 

			 

			 

			Tinha de fazer a lista de pessoas a quem telefonar para anunciar que nada seria como dantes, que não era o vírus, era mesmo a morte. De repente, viu-se a ser uma mulher amarga, sozinha e triste. A imagem que o espelho devolvia não era a da pessoa que sabia ser. Era outra mulher. A definição viúva atemorizou-a e diminuiu-a. Ter de dizer que o marido morrera era o mesmo que pedir, tenham pena de mim, se pudesse preferia não o dizer. 

			 

			 

			O pior da solidão é a inconstância. Pensamentos circulares, ideias fixas, uma autopiedade quase inocente. Susana Ribeiro de Andrade sabia-o, porque sempre fora ciente do universo paralelo que era capaz de construir, da força que poderia ter e, nesse capítulo, já não importavam as canções em francês, as respostas inteligentes e rápidas, era apenas a tristeza a afundá-la cada vez mais, era a menina da caixa de fósforos. Uma menina-viúva. Estava preparada para isso, achava que sim, que estava, porque já tinha sido sozinha, só ela e o gato Baltazar Feliz Costa que, entretanto, desaparecera nos telhados de Algés, decerto procurando a felicidade que o nome não lhe conferira. Ela saberia ficar sozinha, pensava nisso como uma certeza, um mantra de autoconvencimento, eu sobrevivo, eu sobrevivo sem ti, foste e eu fiquei, eu conseguirei respirar, acreditas em mim? 

			Enganara-se tanto que sentiu frio, um desconforto físico que não lhe permitia sair do sofá. Tinha regressado àquele estado de letargia e tristeza e vivia num outro sofá, desta vez o seu. Com a morte de António Ribeiro de Andrade, fixara-se ali. Não havia rituais de luto há quase dois anos, nenhuma possibilidade de se despedir, nenhuma outra hipótese, a cremação era obrigatória. E ela, que fizera a tal lista e telefonara a todas as pessoas que pareciam interessar, estava agora ali sozinha com o cheiro dele na manta, na camisola que fora roubar ao seu lado do armário, na caneca que era, habitualmente, a dele e com a qual ela tinha gozado uma vida inteira, sim, porque seis anos podem ser uma vida inteira se se quiser, era uma caneca cor-de-rosa a dizer je suis pink. Ele gostava de cor-de-rosa. Um homem que lia e relia Camus para não perder a ideia de como um texto pode ser bom, era o que dizia, e depois virava-se para a literatura americana, voltando sempre a Camus, ou a Eça, ou a Machado de Assis. Um homem que ouvia La Traviata dançando como se fosse rock, mexendo o corpo e a cabeça, sabendo de todas as nuances que só a música possui. E que gostava de contar a história da Tosca de Puccini, os amores de Floria Tosca e de Mario Cavaradossi, uma trama com todas as possibilidades, solidariedade, amor, ciúme, inveja, traição e por aí fora. Ele contava a história com graça e quase como se fosse um folhetim policial, era uma receita de sucesso que, por vezes, repetia socialmente, e Susana Ribeiro de Andrade escutava-o pela centésima vez, ciente de que um casamento é também isso, a possibilidade de ouvir vezes sem conta a história do outro. Então, ela percebe que não tem como escapar às malhas que o barão Vitellio Scarpia, o chefe da polícia romana, teceu, o amante vai morrer e Floria Tosca agoniza e abandona-se, antes a morte do que o amor do barão. 

			Tinham feito uma viagem a Roma, uma única viagem a dois, à cidade cuja luz faz lembrar uma certa Lisboa. Ficaram num pequeno hotel perto do Panteão, porque ele queria ir prestar homenagem a Rafael, que ali está, naquela construção única, com mais de dois mil anos, e que se deve à visão de um imperador invulgar, Adriano, era o que ele tinha dito. O mesmo Adriano do livro de Marguerite Yourcenar que ela não lera e que ele fez questão que lesse. Foram felizes naqueles quatro dias, perderam-se pelas ruas, visitaram os Caravaggios todos que podiam, a Santa Teresa de Bernini e o seu êxtase, comeram pasta no Arturo e no Ca’Rosa, deixaram-se ficar sentados nas escadas da Piazza di Spagna. Foram felizes a comer gelados e foi aí que ela ouviu pela primeira vez, enquanto admiravam o Castel Sant’Angelo, outra construção de Adriano, a história da Tosca. Nunca tinha ido à ópera, era imperativo ir à ópera. Fizeram planos, sem ordem, um dia teriam de fazer tanto. 

			 

			 

			Ele era encantador. Susana Ribeiro de Andrade era agora viúva de um homem encantador, de acordo com os jornais; além desse predicado ainda se acrescentaram palavras como talento e generosidade. Os jornais e as revistas eram agora escassos e uma morte causada pelo vírus quase que se tornara uma banalidade. Susana Ribeiro de Andrade ainda se recordava da morte do escritor chileno Luís Sepúlveda. O mundo tinha acabado de aterrar na pandemia, louvava-se a actuação rápida de Portugal, o primeiro-ministro britânico começara por desvalorizar, depois adoecera com o dito vírus e elogiara um enfermeiro português, o Presidente dos Estados Unidos retirara o patrocínio financeiro à Organização Mundial de Saúde. Vivia-se no monotema e a morte de um escritor ainda era caso de espanto e de tristeza, era um roubo ao património da humanidade que é a literatura. Dias depois, morreu o Pipo, um actor que era um cavalheiro, não morreu por causa do vírus, ou talvez sim, foi o coração. Morreu Filipe Duarte, aos quarenta e seis anos, vítima de um enfarte do miocárdio. O marido chorou uma tarde e uma noite, mesmo quando não tinha lágrimas, chorava. Perder um actor é perder várias hipóteses de génio, perder um grande actor era uma ferida incomensurável e, mesmo na sua bonomia habitual, António Ribeiro de Andrade sentiu essa morte como nenhuma outra, por serem irmãos de profissão, por terem rido juntos, explorado os mesmos textos, competido saudavelmente por determinados papéis, por terem rido, repetia ele, tantas vezes que nos rimos juntos. E a voz dele, ele sim, tinha uma voz enorme. Ficou nas redes sociais a ver a homenagem do mundo português a um actor português, sem imaginar que dois anos depois seria ele, e que vinte e quatro horas bastariam para substituir a notícia do seu óbito por outra e outra e outra. 

			Dois anos depois, com tantos mortos, com o Presidente dos Estados Unidos ainda a tentar unir o país e a vice-presidente a subir nas sondagens, a morte de um actor era apenas mais uma. O mundo lamentava, mas já não tanto. Os colegas de tábuas de palco teceram-lhe elogios e, durante as tais vinte e quatro horas, a notícia repetiu-se acompanhada da mesma fotografia dele, o sorriso era de tal forma feliz que tudo se tornava quase macabro. Para ela. Uma pessoa de um jornal sensacionalista ligara-lhe a perguntar se o marido beneficiava do apoio atribuído pelo Ministério da Cultura. Ela ficara calada, qual apoio? Ele não se qualificava para o apoio porque ela, a mulher, tinha um ordenado acima da média e eram casados. E acima da média era em comparação com o ordenado mínimo, e esse sim era miserável, não deixava de ser miserável. Assim, não respondeu, apeteceu-lhe gritar, gritar bem alto, e se tivesse? E se tivesse, a notícia seria o quê, ministério desperdiça apoio em actor que decide morrer? Ele não decidiu, foi apanhado na curva da vida, ela não consegue sequer imaginar onde aquela coisa o tomara de assalto, poderia ter sido na mercearia do bairro, na farmácia, não circulavam por lado algum, eram estes os dois únicos destinos desde o início da pandemia. Não saíam à rua porque não podiam invocar serem donos de um cão irrequieto. Às vezes, desobedientes, e fragilizados com o novo confinamento, saíam pela meia-noite e davam duas voltas ao quarteirão. Precisavam de sentir o ar, mesmo que o ar não fosse fiável. Precisavam de mexer o corpo. Ela pensara em comprar uma passadeira para fingirem que andavam e ele rira-se e concluíra que não só não tinham espaço como, ao fim de uma semana, seria apenas mais um cabide que serviria para pendurar coisas, mantas, casacos, toalhas. Ela deu-lhe razão. 

			 

			 

			Da lista de pessoas a quem telefonara, duas tinham devolvido a chamada, três tinham enviado mensagens a saber se estava bem, se precisava de alguma coisa. Não respondeu nem sim, nem não. A sua melhor amiga, a viver no Porto, escrevera-lhe um e-mail comovente. No início de tudo aquilo, enviara uma fotografia da rua onde agora habitava, no Bonfim, havia um verso da poetisa Filipa Leal escrito numa faixa e pendurado entre duas árvores, o verso a reclamar, a prometer, havemos de ir ao futuro. E ela sorrira com a fotografia. Trocavam muitos e-mails, não se telefonavam, gostavam dessa forma de estar, por escrito, como em outros tempos, não sentiam necessidade de se ouvir e, por isso, quando o marido lhe morreu, a amiga escreveu-lhe uma mensagem a dizer que estava ali, para o que fosse, mesmo que ali fosse a mais de trezentos quilómetros de distância, estava ali. E depois acrescentava, foda-se, Susana, como vais tu fazer? E ela não soube o que responder. Reconhecia a amiga em todas as palavras escritas, até no palavrão predilecto, e agradeceu-lhe a autenticidade, mas não foi capaz de lhe responder de imediato. Precisava de um bocadinho, ia murmurando para si própria, numa repetição quase insana, preciso de um bocadinho, preciso de um bocadinho. 

			 

			 

			Camila Vaz, a sua chefe, escrevera-lhe um e-mail curto, que lamentava muito, como a vida se tornava madrasta num repente, que incompreensível era a morte, que além dos catorze dias de confinamento obrigatório por lei, de fazer o teste, ela que tirasse o tempo que fosse, e podes ligar, se for preciso, todos, a tua gente, a tua equipa, mandam um beijo virtual, um abraço virtual. Três semanas depois, a grande líder mandou uma mensagem de texto que anunciava a necessidade de ela regressar ao trabalho, caso contrário estaria a prejudicar tudo e todos. Tudo e todos, escrevera a mulher. E nesse momento Camila Vaz passou a ser a mulher, porque ela estava magoada e queria tempo para continuar a lamber a ferida, garantir que não cicatrizava, na esperança de adoecer, adoecer de desgosto, e a chefe obrigava-a a voltar à vida e ela não queria, não queria. Preciso de mais um bocadinho. 

			 

			 

			Susana Ribeiro de Andrade abandonou o sofá como alguém que é exilado para um outro país, descontente, pouco preparada, sem bagagem suficiente. Tomou um duche tépido, viu as coisas do marido por ali, o pente, a escova de dentes, o after-shave, o gel de duche preferido, o óleo que passava no corpo, queixava-se sempre de pele seca, viu tudo como quem está num museu imaginário, a tentar perceber como é que se conseguiu criar aquela proeza. Neste caso, como é que tudo ficara ali, objectos inertes, sem reclamar a presença do dono. Não são cães, disse em voz alta, e o som da sua voz surgiu-lhe rouco, demasiado pequeno para caber no mundo. Entrou no quarto com a toalha à volta do corpo e abriu o armário. As coisas dele, ali ao lado das suas, um dia teria de resolver isso, uma das suas amigas garantia que era importante fazer uma limpeza, mas ela não compreendia porquê, ela não queria limpar o marido da casa que era deles, ela queria que ele ficasse ali, transfigurado em lâmina de barbear ou em ténis azul-escuros, ou em roupa, qualquer roupa. Vestiu umas calças de ganga velhas, daquelas que conhecem já o corpo que as molda, e uma camisola castanha de manga comprida, pegou numa écharpe que era dele, envolveu-se nela e procurou a mala, as chaves do carro, o telemóvel. Não estava pronta para sair, nunca mais estaria suficientemente preparada para viver. Optou por descer as escadas, ignorando o elevador que lhe fazia medo porque tinha a mania de ranger, gemer, sempre num último esforço para transportar alguém. Um dia isto vai cair, tenho a certeza. Chegou à rua com a novidade de respirar outro ar, de não ter quatro paredes de volta dela para a amparar. Sentiu uma pequena náusea e protestou com o seu corpo, a cabeça a retomar o comando, aguenta-te, aguenta-te, Susana. 

			O carro não pegou à primeira, mas à segunda fez o favor e ela atravessou a cidade sempre vazia para ir trabalhar. Atravessou as ruas num automatismo de quem sabe o caminho, de quem não se preocupa, não haveria trânsito para a irritar ou para a obrigar a dizer impropérios. Lisboa tinha-se fechado sobre si. Alguns diziam que dominava o medo, talvez fosse verdade. Outros teciam conspirações baseadas em números cuja origem Susana Ribeiro de Andrade desconhecia e, portanto, não valorizava. O marido costumava dizer que a única forma de acreditarmos nos outros era estudarmos o mesmo. Ela não estava interessada em nada disso. Não queria saber o número de mortos, não queria saber da falência da Segurança Social, dos lobbies que estavam a ganhar tanto dinheiro, da ineficácia, até ao momento, de qualquer vacina. Não estava preocupada com as eleições fosse para o que fosse, com o número de alunos que, em telescola, estavam confinados a não saber o que é brincar na rua. Já ninguém aprendia a andar de bicicleta. E essa ideia transportava-a de imediato num elevador de memórias, ela a andar de bicicleta, na roda, a jogar às cartas com os amigos de liceu, todos deitados na areia da praia, a tentarem arrastá-la para a pista de dança, suados, aos pulos, anda lá, dançar é bom, e ela hirta, a ver a quantidade de olhos que fiscalizavam a sua falta de ritmo. Nada disso voltaria a acontecer. Lembrou-se de uma tarde em Agosto, antes do ano 2000. Quando tivermos trinta anos estaremos velhas? A melhor amiga tinha feito a pergunta num fim de tarde, estavam a beber um gim tónico e a espreitar o pôr do Sol, era Verão, e elas estavam felizes umas horas, infelizes outras. Trinta anos, pois não sei, talvez estejamos a cair, enrugadas, curvadas, sem marido, sem crianças. Eu não quero crianças, afirmou com convicção. Isso dizes tu agora. Podia ser e, por isso, manteve-se em silêncio, a ponderar no que estava para acontecer e como a juventude se transformara em passado. Tinham vinte e dois anos e estavam a projectar o que seria o futuro, com que linhas iam conseguir fazer uma vida. A amiga pegara-lhe na mão e beijara-a. Ainda agora se lembra desse beijo e de como, nessa mesma noite, a amiga se perdera de amores por uma mulher grande, sorridente, uma mulher que dançava como quem possuía a música dentro de si. Esses tempos haviam ficado para trás e o vírus impedira que a vida se fizesse como ambas tinham imaginado. Tudo era mais pequeno, tudo era mais difícil. 

			Até à hora em que o marido colapsara, Susana Ribeiro de Andrade possuíra todas estas preocupações, imaginando os cenários antigos que se tinham tornado impossíveis de viver depois de tudo aquilo, na nova normalidade, e conversavam os dois sobre o tal futuro ao qual haveriam de ir, para citar a tal poetisa que pertencia agora a uma rua da cidade do Porto, e a angústia dividida fazia mais sentido e era mais tolerável. Davam a mão quando conversavam sobre estas coisas, do estado do país, do medo do vírus, das diferentes dificuldades da vida de um actor e das alterações no modo de funcionamento da rádio. Agora, nada lhe interessava e, por isso, quando estacionou o carro junto à estação de rádio, deixou-se ficar em silêncio, embora estivesse pronta para o fato e luvas e viseira do costume. Aceitava a nova normalidade. 

			Acostumara-se a ir ali uma vez por mês, à estação de rádio. Camila Vaz dizia que reunir a equipa mantinha a coesão, a dita reunião era naquele dia, não podia faltar, e tão-pouco trabalhar em casa, como fazia há quase dois anos, ignorando as ordens recebidas. Retomava uma rotina que deixara de o ser. Nos primeiros dias em que ali trabalhara não fora feliz, sentia-se em permanente estado de alerta e ainda consumida pelos fantasmas de uma vida anterior, o tempo encarregar-se-ia de a deixar ser feliz. Era uma equipa interessante, a do seu turno. Simpatizava com o João Paulo que tratava do trânsito e que gostava de falar com os ouvintes ao telemóvel; da Olívia que pintava os olhos de cinzento, azul, verde, roxo e que, quando seria de esperar que tivesse dado a volta às cores todas, aparecia com uma nova. O Filipe, o Carlos e o Pedro, técnicos da velha guarda, algumas piadas sexistas, nada de abusos, mas competentes. A Paula, feminista até à unha do dedo do pé, boa jornalista, rápida, culta. Era uma boa equipa. Talvez fosse o maior mérito de Camila Vaz, essa capacidade de tecer fios invisíveis que conferiam um sentido de pertença. Eram uma equipa e tinham orgulho nisso, o vírus matara muita coisa, todavia esse sentimento mantivera-se, eles tinham-se ajustado, funcionavam bem, sabiam que podiam confiar uns nos outros. Quando foram enviados para casa, no final de 2020, o ano de todos os males, não tinham percebido que era um confinamento infinito, entenderam que voltariam, dali a um mês ou dois. Não foi o caso. Se o início da pandemia assustara e condicionara a vida, o prolongar do perigo tornou tudo mais frágil, inesperado e, tantas vezes, incompreensível. Todas as certezas da civilização a morrer em agonia, a esmorecer, a economia como uma madrasta má de contos de fadas, a castigar, a esmagar, a comer-nos vivos, pensava ela. E, apesar disso, dos despedimentos, dos lay-offs já não ouvia falar, a rádio continuou e Camila Vaz lutou por manter a sua equipa, a sua gente. De certa forma, a rádio era o garante de vida de muitos e era ainda uma tábua de salvação, o fármaco que lhes permitia respirar e não entrar em pânico, em directo ninguém pode entrar em pânico, ninguém pode ficar calado. 

			 

			 

			Susana Ribeiro de Andrade sentiu que esfriava, sem o ar condicionado nos proverbiais vinte e dois graus. Na pala para o sol viu-se ao espelho, era ela e já não era ela, pelo menos assim lhe parecia; antes de sair do carro, ouviu o marido dizer-lhe que aceitasse, custava menos. Era uma frase dele e ela desprezou-a, o coração não tinha espaço para aceitar, estava em guerra e zangado, pronto a explodir. 

			Mas o coração não explodiu, ela não teve como ignorar que as horas do dia continuavam no ritmo do costume e que os dias se alinhavam numa obediência quase patética. O mundo encolhera, é certo, o tempo mantinha-se. Não havia jantares nem peças de teatro, apenas aquelas que se faziam online. Havia um excesso de pessoas a dizer poesia, a dizer mal poesia, nas redes sociais, sobre isso tinham acordado os dois, até porque eram especialistas. Ninguém declamava como António Ribeiro de Andrade, num dos obituários tinha sido reforçado esse talento de fazer com que os versos lhe pertencessem. A poesia era um dos seus chãos, era uma casa que o marido habitara com propriedade, conseguia ler um poema e ficar dentro de tudo aquilo, todas as palavras o atiravam para dentro de uma qualquer dor, e ele lia uma vez, duas vezes, como alguém que rezasse o poema e depois, naquela transformação própria de quem é actor e só de quem é actor, a voz elevava-se ou não, minguava, e o poema surgia vivo e era comovente, era extraordinário. Alguém tinha dito que ele dava novas vidas aos poemas, certos poetas exigiam-no em tempos de lançamentos, quase como se lhes fosse doloroso ouvir as palavras escritas numa outra voz. 

			 

			 

			Ela pensava nestas coisas e, pelo meio, surgiam-lhe outras ainda. Não eram permitidos passeios pelos jardins que, agora, estavam no seu estado natural, sem arranjos, selvagens, prontos a extravasar para o resto da cidade que adivinhavam disponível. Queria conseguir sentar-se debaixo de uma árvore, andar de baloiço como fizera em criança, dar de comer aos patos do lago. Queria voltar à praia para ver o pôr do Sol. Susana gostaria ainda de ir a um museu, de voltar a um concerto, de se encher de actividades para conseguir esquecer, mas o mundo era outra coisa. Lisboa finara-se. As crianças desta geração, além de não aprenderem a andar de bicicleta na rua, talvez não venham a conhecer os jardins da Gulbenkian, a ouvir o coro de São Carlos ao vivo, a apreciar um passeio junto ao rio, pensava, no mesmo automatismo em que ficava sempre que fazia tarefas mil vezes repetidas. As crianças desta geração não irão a Londres, ela foi uma vez na juventude, não verão a luz incrível de Roma, a viagem deles, não se comoverão com o Ground Zero em Nova Iorque, não chegaram a ir. Não era já a América dos sonhos antigos, para quê ir?, era a América que vira George Floyd morrer – I can’t breath, I can’t breath – era a América da boçalidade, do indizível, do racismo e do sexismo, da política menos política de sempre, dizia ele, por acreditar na ideia de serviço público. Isto deveria ser como antigamente, uma vocação, um chamamento, e ela ria-se, como antigamente quando?, até parece que nasceste num outro século, e nasci, respondia, para depois rir. Rir era tão fácil, tão fácil. O riso é apanágio do ser humano, em nenhum outro ser existe, apenas nos homens e mulheres, nas crianças com dom para dobrar o riso, um som único, dobrar o riso era da ordem da pureza, ser pequenino, feliz. Os tempos agora eram outros. Havia riso, é certo. Havia terror. Por perto, ou na América, no Brasil. Eles conversavam sobre tudo isso de mão dada. 

			 

			 

			O mundo transfigurou-se, tudo diminuiu. Eles conversaram sobre a limpeza que tinham feito nos afectos, quando a pandemia começou. Quando é que começou? A limpeza do amor, chamava-lhe ela, era entender quais são as pessoas realmente importantes, aquelas que no estado de emergência inicial, confinados em casa até ver, em 2020 havia quem falasse de Junho, estavam lá, do outro lado do telemóvel, no ecrã pouco abonatório do Zoom. Eles tornaram-se garimpeiros dos afectos e peneiravam tudo com calma, este é importante, aquela não interessa, destes afinal não sabemos nada, estes são nossos, serão sempre nossos, tu é que gostas dela, eu nunca gostei. Susana Ribeiro de Andrade aderiu a um grupo de meditação de vinte e um dias e aí teve como tarefa escrever uma lista de pessoas que foram, ou ainda eram, importantes, pessoas que a tinham mudado, comovido, ajudado. Fez a lista com calma, com uma certa vergonha de ter aceitado fazer parte daquele grupo, porque não sabia meditar, não era uma pessoa do sossego, era tímida, mas não saberia estar quieta, e as tarefas eram um pouco estranhas, no entanto, como um compromisso aceite é para levar até ao fim, fora educada nesse sentido, manteve-se no grupo e contou-o ao marido com uma certa medida de brincadeira. Ele ouviu com aquela particular atenção de quem quer entender o significado de todas as palavras, percebendo já aquela quase vergonha dela, por estar numa corrente, por acreditar que o universo é abundante e estar disponível para o que cada um entender. Acabou por lhe responder que tudo o que a ajudasse a passar os dias estava bem, tudo era admissível menos tratá-lo mal ou deixar de cozinhar. E depois, mais risonho, a preferir a chacota, diz lá então quantos dias são, e que tarefas são essas, quem sabe se não te vão pedir para reformulares toda a ideia que tens de ti ou de mim. Ela aceitou a brincadeira, porém manteve-se firme, vinte e um dias de meditação e tarefas que ajudariam a esclarecer o mundo, o mundo dentro dela. 

			Enumerou então as pessoas de que se recordou e a cada uma atribuiu uma palavra, apoio, amizade, amor, consolo, desilusão, zanga, aprendizagem, concluindo depois que as suas pessoas, não as da vida inteira, as do momento em que vivia, eram muito poucas, demasiado poucas, provar-se-ia na morte do marido. Os vinte e um dias de meditação não a ajudaram na morte, nada havia de abundante a que se agarrar. 

			 

			 

			Pouco importava agora. Três semanas depois de ter chegado ao inferno, ali estava na rádio, numa reunião de equipa algo estranha, todos sentados a dois metros uns dos outros, a chefe de pé a cumprimentar, a querer saber das crianças de alguém, dos estudos, da mãe que estava doente na semana anterior; acenou a Susana Ribeiro de Andrade com a cumplicidade do silêncio. Perguntaram-lhe como estava, sorriram-lhe, estavam solidários, mas já tinham enviado as suas condolências há quase um mês e não fazia sentido repeti-las, ou faria, mas ninguém o fez com tantas palavras. Mantinham a distância, iam longe os tempos em que o desconfinamento trazia as alegrias de uma descontracção, ela ainda se lembrava de jantares com amigos, em pleno Verão de 2020, antes de tudo ter estoirado. Tinha consigo a sua melhor amiga, ela que decidira abandonar o Porto depois de dois meses e meio enfiada em duas assoalhadas pindéricas, assim as classificava, com aquela que seria a mulher da sua vida, não fosse ter ficado muito claro que estava longe do Olimpo amoroso, dias e dias de convivência forçada não compensam o bom sexo, confidenciava, já alegre, com o seu gim tónico na mão e a pedir outro, é melhor pedir já, que leva tempo. Nessas jantaradas, Susana e António Ribeiro de Andrade encaravam os amigos com espanto e má consciência. Depois de tanto tempo em estado de emergência, depois de calamidade, estavam ali na esplanada junto à praia a comer e beber como se nada fosse, como se o vírus fosse um vírus-irmão que se despedira com a chegada dos dias mais quentes. No dia a seguir a esta jantarada, a sua melhor amiga mandara uma mensagem de texto que dizia, quando um de nós adoecer os outros vão morrer de cagaço. Não estavam sozinhos na má consciência. Esta euforia passara, é evidente, e agora na rádio o manter a distância não obedecia a qualquer impulso de proximidade, instalara-se, o ser humano é um animal de hábitos, é só preciso tempo. Ainda assim, Camila Vaz indicava a existência de álcool-gel no sítio do costume, em cima de uma mesa junto à porta, e sorria, como uma boa chefe, uma espécie de big mamma. 

			 

			 

			Alguém escrevera que a escrita é a mais sofisticada forma de silêncio, sim, um escritor italiano, Alessandro Baricco, era um livro sobre o primeiro circuito automóvel em Itália, uma leitura que a tinha levado com velocidade, e ela pensara que era um livro para rapazes, ainda bem que gostava de carros. Levara para a rádio um bloco e uma caneta para impor esse silêncio, para conseguir gritar que não estava bem, que nunca mais estaria bem e, portanto, o melhor seria mandá-la para o espaço sideral, como num filme de ficção científica, a mulher que perdeu o contacto com o arnês e ficou no espaço a balançar, infinitamente. 

			No seu pequeno bloco de capa amarela começou a escrever números, um, dois, três, era um tique de miúda, escrevia números para se acalmar e isso era terrível para alguém que não desfrutava de uma relação saudável com os ditos números, um horror à Matemática, notas terríveis até ao secundário, quando foi salva pela área de Humanidades, no liceu que frequentou, nem sequer tinha Matemática B, Matemática para burros, deduzia ela. 

			1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17... 

			Encontrava consolo em saber que um número sucedia ao anterior e no facto de a folha ficar repleta num ápice, porque era muito rápida a escrever. Os números eram o vazio, nada significavam. Nunca os compreendera numa qualquer combinação, lembra-se de ter entrado em estado de terror, suando e sentindo que não iria sobreviver, quando lhe deram a resolver as primeiras equações, coisas simples, alguns diriam que básicas, e que para ela se revelavam alienígenas. Números serviam para ser contados pelos dedos, números serviam para a abstracção, sempre a ofendeu a indiferença das estatísticas, e para aquele exercício infantil que cumpria a função de a acalmar. A reunião ainda não começara e ela já preenchera uma página com os números miúdos a pertencerem uns aos outros. 

			Camila Vaz, de pé, com o cabelo preso no cocuruto com a ajuda de um lápis, começou por fazer um resumo das últimas semanas, de como tinham abordado a notícia A ou B, como seria interessante entrevistar este cientista, nunca se tinham entrevistado tantos cientistas e médicos na história do jornalismo mundial, era o vírus a impor-se e as pessoas a precisarem de consolo e de orientação, como crianças perdidas num acampamento à beira do abismo. E acrescentava que talvez fosse igualmente válido terem mais notícias internacionais no segmento da manhã, já que a paralisação do mundo era também a das notícias dignas desse nome. Pontificava a chefe sobre a necessidade do jornalismo, recordando o fecho do histórico Diário de Notícias havia quase dois anos, assegurando que a democracia depende de quem consegue informar com dignidade e justiça, ou seja, mantendo a velha máxima do jornalismo, todas as informações serem confirmadas pelo menos por três fontes distintas e, preferencialmente, sem ligação entre si. Susana Ribeiro de Andrade parou de escrever os seus números lengalenga, estava já no duzentos e quarente e sete, e encarou os membros da equipa, com excepção dos da velha guarda, os mais novos tinham formação deficitária e ela duvidava que soubessem sequer o que era o código deontológico, quanto mais a velha máxima das três fontes que, se fosse sincera, era evidente que ninguém cumpria. Não era com ela, já não era jornalista, como aliás tinham feito questão de lhe demonstrar várias vezes, aliás, questão de lho fazer ver várias vezes ao longo da sua carreira. Entreter não é informar. Ela sabia. 

			Considerações para cá, avisos para lá, recordações de aspectos cruciais para um funcionamento proactivo da estação, enfim, uma conversa sem grande picante, sem picante algum, até ao momento em que a chefe anunciou que precisava de um voluntário para as noites. A questão, explicava, é que teria de ser feito ali, na cabine do estúdio, não poderia ser em casa, porque existia, desde o dia um desse mês, uma normativa governamental que estipulava que pelo menos oito por cento da equipa cumprisse horas de trabalho nas instalações. Além desta nova imposição, ou lei, como quiserem, a partir desse momento eram obrigados ainda a contratar uma quota de pessoas com deficiência, fosse de que natureza fosse. E ainda teriam de fazer a consulta da medicina no trabalho por Zoom, não era nenhuma brincadeira, era para cumprir. Susana Ribeiro de Andrade não pensou, limitou-se a dizer que podia ser ela, as noites são perfeitas porque não durmo muito de noite, perdi o hábito, além disso não tenho filhos, portanto para mim não é um drama, posso vir todas as noites. Houve um silêncio e ela acrescentou que a normativa era idiota, porque primeiro o governo obrigara ao teletrabalho e agora queria pessoas nas instalações, depois do investimento feito em material para cada trabalhador ter em casa, qual era o sentido?, não tinha sentido. Calou-se por ter percebido que aquele não era o seu tom, não era ela quem falava, ela não dizia aquele tipo de coisas, as pessoas, as normativas, o governo, tudo isso era idiota, não era ela. Porém, não ia pedir desculpa, preferia a sofisticação do silêncio e atacar o duzentos e cinquenta e o duzentos e cinquenta e um e por aí fora. Escondeu o rosto no cabelo comprido e a chefe fez de chefe, que sim, ela tinha razão, o investimento em material de trabalho para ter em casa tinha sido elevado, no entanto, era preciso perceber, eram tempos complicados e imprevisíveis, desde 2020 que nada do que se imaginara era, as leis estavam constantemente a ser revistas, era preciso ter paciência e, enfim, sobre as noites, teria ela, Susana, a certeza de que podia fazer aquele horário? Camila Vaz acrescentou que existia uma verba extra para esta função, encarou os restantes membros da equipa, uma equipa reduzida a umas tantas pessoas, quantos tinham sido despedidos?, e Susana Ribeiro de Andrade não se moveu no lugar, não esboçou qualquer contentamento, limitou-se a acenar. Dinheiro para gastar onde? Em comida que não comia. Tanto lhe fazia. O resto da equipa anuiu, não queriam contradizer a viúva, não queriam trabalhar à noite e o dinheiro não lhes importava. Um jornalista disse que eram horas mortas, que se passava muito pouco. E o técnico perguntou quem faria o noticiário à hora certa e a chefe respondeu que seria o Rui Vieira, já tinha explicado essa situação e não iria repetir-se, talvez esquecendo-se de que Susana Ribeiro de Andrade não estivera presente na última reunião de equipa, pouco fazia, ele iria enviar as notícias, e ele era bom a fazer aquilo, já não existiam muitos jornalistas a fazer textos assim. Ela pouca atenção deu à conversa, afinal estava já no duzentos e setenta e três e queria sair dali, tirar as luvas, a viseira, tudo, voltar para o sofá e fingir que no dia seguinte não teria de estar de novo ali, à meia-noite. A secretária de redacção, agora dizia-se assistente ou produtora, abordou-a no final da reunião, queria saber se podia ajudar, se ela precisaria de alguma coisa, e ela sorriu, um sorriso ligeiro e sempre tímido, agradeceu e saiu à pressa. Antes, porém, Camila Vaz fez-lhe sinal e, naquele tom de voz suave e baixo que lhe era costumeiro, desculpou-se por lhe ter pedido para regressar ao trabalho, era incapaz de imaginar a situação em que ela se encontrava, lamentava muito, a equipa era pequena e havia uma mulher grávida, não podia arriscar não ter alguém, ela que percebesse. E Susana Ribeiro de Andrade voltou a sorrir e assegurou que estava tudo bem, teria sempre de voltar, precisava de estar ocupada e, claro, tinha despesas para pagar, nomeadamente a renda da casa cuja moratória se tinha extinguido com a rapidez de um pavio de vela curta. 

			Ao regressar a casa, dentro do carro que partilhara com o marido e ao qual tinham dado o nome de Patudo, não valia a pena explicar porquê, procurou no guarda-luvas o creme de mãos dele, porque ele é que tinha a pele sempre seca, e esfregou as mãos ignorando a passagem do semáforo de vermelho para verde. Não havia carros nas imediações e deixou-se estar, a não aproveitar o verde, a esfregar as mãos. A mãe ligou-lhe naquele instante e ela percebeu que a viuvez era algo que tinham em comum, partilhavam muitas coisas, era a vida a pregar sustos indevidos, paralelismos que não interessavam, porque a mãe era viúva e agora livre de cozinhar e de limpar e de planear e ela, ela era apenas prisioneira de uma ideia de amor, de ter perdido quem fazia de si uma pessoa completa. Estava partida, estragada. 

			Não atender a mãe significaria múltiplas chamadas, sucessivas tentativas e algum nervosismo acumulado, por isso atendeu e tentou soar dentro de uma normalidade qualquer, fosse isso o que fosse. A mãe queria dizer-lhe que a madrinha dela fora diagnosticada com Alzheimer e que era um desgosto, e ela percebeu que respondia torto, rápido e torto, a madrinha tinha oitenta e seis anos, por amor de Deus, não era tragédia alguma, tragédia era o marido ter morrido aos quarenta e quatro anos quando não era a hora dele, porque não era mesmo e ela sabia-o, sentia-o. A mãe aguentou, como fazem as mães, aguentou o impacto, a hostilidade que não era contra ela, era contra o mundo e contra esse Deus no qual já ninguém acreditava, ou poucos milhões acreditavam, ainda assim não se podia falar de uma crise de fé, de espiritualidade, talvez até fosse exactamente o contrário, não interessa, a mãe aguentou. Manteve-se quieta, em silêncio, numa cumplicidade, como se garantisse que compreendia, porém insistiu na tristeza da notícia, quase como se não tivesse dado pelo reparo da filha, pela relativização da realidade de quem estava ainda vivo. Susana Ribeiro de Andrade considerou se deveria pedir desculpa, pedir desculpa à mãe por ser insensível, por ser parva, porém não valia a pena, porque a mãe estava já a discorrer sobre o aumento dos preços de alguns produtos no supermercado, tinha pedido umas compras para serem entregues em casa e gastado mais do que era habitual antes desta crise. A mãe não se referia ao vírus, preferia dizer crise. Havia quem lhe chamasse guerra. 

			* 

			Na noite do dia seguinte, pelas dez e meia, saiu de casa, as ruas completamente vazias, alguns candeeiros públicos com as lâmpadas fundidas, algo que a teria preocupado em tempos, que lhe teria provocado uma ligeira sensação de desconforto e insegurança, e que agora lhe era indiferente, sabia onde estava o carro, arrepiou-se com o frio inesperado e, sem pressa, voltou à rádio. Gostava da ideia de atravessar algumas ruas sem ter de parar nos semáforos, porque agora os apanhava todos verdes, era só carregar no acelerador e ir. Ela não guiava depressa, tivera um acidente grave havia mais de dez anos e nunca se esquecera de que era preferível chegar inteira dez minutos mais tarde do que antes da hora com o corpo desviado, a caminho do hospital. 

			A estação de rádio era uma paisagem fantasma. O segurança dirigiu-lhe um qualquer cumprimento indistinto, lá na sua guarita bem protegida, ela passou as mãos por gel, pôs as protecções azuis nos sapatos, entrou, passou o cartão pela ranhura da maquineta que assegurava o seu bom comportamento, enquanto empregada, e atravessou os dois corredores mirando de soslaio os estúdios desertos, sem se ralar, se não existisse ninguém por ali, pois melhor. A esta hora não tinha o privilégio de ter o seu técnico a fazê-la rir, a preparar-lhe algum material, a avisá-la disto ou daquilo. Estava sozinha no aquário e na cabine, tudo dela. Ligou o material necessário para a emissão, descalçou os sapatos, protegeu o microfone com aquela espécie de preservativo descartável, e disse, boa noite, da meia-noite às seis, comigo, Susana Ribeiro de Andrade. Pela primeira vez, agora que era viúva, adoptou o nome do marido, Susana Costa já não existia. 

			 

			 

			Ninguém a avisara de que a noite era tão lenta, com um vagar infinito, ela poderia apostar que vivia uma existência em câmara lenta, o ponteiro dos segundos exibia-se no relógio gigante de parede, um relógio à antiga, e o ponteiro arrastava-se, preguiçoso e doente, parecia-lhe que doente era a palavra certa. A cada cinco minutos, considerava a sua conquista, sentindo, apesar de todas as explicações óbvias, que aqueles cinco minutos eram da extensão de um século e que nada se passava, rigorosamente nada. Convenceu-se de que seria assim, o tempo a condená-la e a castigá-la, um engano, ela não saberia ainda dizer, tinham passado cinco minutos, mas era um engano, tão-pouco a avisaram das mensagens de voz que chegavam pelo WhatsApp da rádio e às quais tinha agora acesso. Pessoas que diziam boa noite. Que pediam uma canção. Descobriam curiosidades e partilhavam-nas. Pessoas que lhe agradeciam a companhia. Susana Ribeiro de Andrade já não estava habituada a ouvir tantas vozes, tão diferentes. Durante dois anos, o som dominante era a sua voz. E a dele. Todas as mensagens enviadas para a rádio eram geridas pela produção, não lhe chegavam, perdera aqueles encontros humanos facilitados pela tecnologia. A produção, as pessoas que faziam produção para a rádio, seleccionava o que ela tinha de referir em antena, recebemos uma mensagem do João Miguel, que está na praia do Meco e que manda saudades à Patrícia e à Carla e diz que a paella delas é a melhor do mundo e envia uma fotografia para confirmarmos que é de fazer crescer água na boca. Hoje, dia da paella, se conhece alguém que a confeccione com perfeição, mande-nos uma mensagem. E depois a produção fazia sair a mensagem de áudio de um chef conhecido, que aconselhava a heresia de uma paella de legumes. Ela nunca imaginou que as mensagens fossem tantas e tão distintas. Na cabine quase laboratorial, descalça, com um chocolate por perto, começou a ler e a ouvir, atentamente, as diferentes mensagens de voz. 

			O programa da noite não implicava qualquer interacção, eram as horas mortas, como lhes chamavam. Susana Ribeiro de Andrade estava a cumprir duas funções, mantinha a música, anunciava os cantores e as bandas, e dizia as notícias que um colega lhe fazia chegar por e-mail. Estranhou, mas talvez fosse a normativa governamental, e leu as notícias sem se engasgar, com seriedade. Boa noite, duas da manhã no Continente e na Madeira, uma hora nos Açores, o processo contra o pai que alegadamente terá matado a filha há dois anos, Emília, uma menina de três anos, foi arquivado, os protestos sucederam-se e o primeiro-ministro, em declarações à RTP, disse... e entrava o áudio. 

			As notícias não a perturbavam, ela lia as palavras, não pensava no significado de cada uma delas, como mudavam conforme a palavra vizinha, o verbo escolhido. Eram notícias e ela ainda estava dormente. Sabia do caso da menina Emília, era preciso viver noutro planeta para não o saber, e embora fosse esse o seu maior desejo, estar bem longe da realidade, ela sabia a história e sabia que o estatuto de vítima para crianças em situação de violência doméstica teria mudado tudo, porque Emília poderia ter sido sinalizada à Comissão de Menores, porque o Estado poderia ter salvado a menina e não o fez. Era repugnante, tinha-lhe dito a mãe. Era, mas Susana Ribeiro de Andrade ainda vivia na dormência de uma dor que a deixava indiferente. Era o mundo e a maldade do mundo. 

			Encontrava algum alento nas mensagens que se sucediam a um ritmo peculiar no WhatsApp da rádio, ela não lhes resistia, não sabia ser-lhes indiferente, sentia que era urgente registar o que as pessoas diziam. De repente, o seu mundo, confinado, com o microfone como espectador, estava cheio de gente. Era demasiado repentino, era-lhe incompreensível, porém tinha de ouvir as mensagens de voz, tinha de as ouvir, precisava disso. Na bolha onde habitara com o marido, poderia afirmar, convicta, que as outras pessoas não lhe faziam falta, ele até brincava e dizia que isso era por causa das suas múltiplas personalidades, mas agora, agora, agora faziam-lhe falta. Descobria que era bom saber que as pessoas possuíam delicadeza, boa noite, para lhe dizer que é bem-vinda a este horário, todas as noites percorremos as ruas de Coimbra, somos homens do lixo e ouvimos sempre a vossa rádio. Percebia que as pessoas estavam tristes, boa noite, para lhe dizer que essa música do Stevie Wonder me fez chorar, porque fiquei a pensar noutros tempos, nos bons tempos. 

			Na primeira noite manteve-se atenta ao sinal de entrada de nova mensagem e lia ou ouvia tudo, acontecia-lhe precisar de ouvir uma e outra vez. Aquelas pessoas precisavam tanto de consolo quanto ela. Sentiu-se muito menos sozinha. 

			Cinco minutos antes da hora certa, tinha recebido o tal e-mail que trazia as notícias do momento, olá Susana, sou o Rui, aqui vai para a meia-noite, para a uma, para as duas da manhã, para as três da manhã... Ela respondeu, boa noite, olá, obrigada, até já, e às seis e cinco da manhã agradeceu e escreveu, até amanhã. No aquário viu o técnico da equipa da manhã, a manhã que se tecia com quatro pessoas bem-dispostas, pessoas com o condão do riso e que eram a garantia das manhãs bem passadas, eram muito inventivos, criavam jogos, desafiavam a imaginação com adivinhas, cantavam, tudo o que fosse possível ser feito eles faziam e aquilo já não era só uma emissão de rádio, porque eram muito activos nas redes sociais e faziam lives a toda a hora. Era a rádio a ser espectáculo, a ser facturar com as imagens, adeus anonimato. Os quatro animadores estavam em casa, o técnico era apenas um garante de que a coisa corria de feição e, além disso, cumpria a normativa do governo. Susana Ribeiro de Andrade cumprimentou-o, ele não sorriu, limitou-se a dizer bom dia, que tal correu? E ela que bem, normal, era a madrugada, nada de especial. O técnico acenou, como quem confirma que realmente nada há de especial ou raro nas emissões da meia-noite às seis, talvez nem fosse possível considerar aquilo um trabalho. 

			Quando saiu da estação, não viu o segurança, não havia ninguém na rua e o dia despontava, numa luz morna e rosa, a comprovar que o mundo ainda é belo, que Lisboa ainda poderia ser tão vibrante como no passado. Deu consigo a sorrir e, ao entrar no carro, percebeu que iria conseguir dormir. Estava cansada. 

			 

			 

			E a rotina instalou-se com a precisão de tudo aquilo que está sujeito a ser repetido vezes sem conta, sair de casa, chegar, ligar o equipamento, proteger o microfone, tirar os sapatos, receber o noticiário da meia-noite e das outras horas, estar ali a ver as mensagens e a ouvir as vozes desconhecidas. Certa noite, uma mulher que se dizia chamar Madalena mandou-lhe uma receita de pão sem glúten, um homem criticou fortemente o governo depois do noticiário, um outro pedia uma música que ela não conhecia nem quis conhecer, só porque a mensagem dele tinha três erros de português e ela a ouvir o marido, estudassem. As madrugadas eram tão-somente variações deste retrato. 

			Uma noite, ao fim de estar ali, naquele horário, havia pouco mais de dois meses, contra todas as regras não especificadas, decidiu abrir o microfone e anunciar que tinham acabado de ouvir «Somewhere Over the Rainbow», versão de Melody Gardot, cantora que apreciava Lisboa quando a cidade ainda podia ser visitada, de tal forma gostava daquele lugar no mundo que lhe dedicara uma canção. Ela sabia de cor a letra e considerava ser muito bonito, muito bonito, que alguém visse em Lisboa o mesmo que ela aprendera a ver, porque tinha nascido ali, era dali. A sua terra era Lisboa. Antes de fechar o microfone e seguir para um original de Bernardo Sassetti recentemente descoberto, Susana Ribeiro de Andrade respondeu ao ouvinte que lhe dissera que aquele era um dia especial e que queria muito ouvir Caetano Veloso, «Cajuína», essa canção que pergunta, existirmos: a que será que se destina? Ela disse que lamentava, tal não era possível porque a lista de músicas estava planeada, mas que tinha pena, que no dia seguinte faria por ter a canção incluída na lista. No WhatsApp, o ouvinte agradeceu. 

			Sassetti ainda tocava, seis minutos e o piano a chorar, e Susana Ribeiro de Andrade recebeu um e-mail do jornalista que fazia as notícias, escrevia-lhe porque ela tinha quebrado as regras e perguntava porquê. Ela respondeu que as pessoas não podem ficar sem resposta, era indelicado, e que o mundo já estava demasiado feio para não responder. Poderia ter acrescentado que, curiosamente, sentia que precisava de se sentir viva e saber que não estava sozinha. Não sabia quem era o seu colega do lado de lá, nunca o vira, tinham sempre turnos distintos, nunca se cruzavam. Sabia-lhe o nome, Rui Vieira, nunca lhe ouvira a voz. Reconhecia que os textos que este escrevia, as tais notícias que eram uma variação do monotema, o vírus, para outro monotema, a crise económica, eram dadas com inteligência, eram bons textos. Ele fazia por não se repetir, à hora certa havia realmente uma novidade, não eram notícias requentadas. Ele não reagiu à resposta dela. Mandou-lhe uma frase, num mundo em que podes ser qualquer coisa, sê bom. 

			Nessa noite não aconteceu mais nada. Susana Ribeiro de Andrade não tinha ilusões, ela não era má, nem boa, e o mundo em que seria possível ser-se qualquer coisa já não existia. Não havia trânsito a assinalar e as temperaturas iriam manter-se no Centro e no Sul, no Norte a temperatura cairia dois graus. Bom dia, disse, às seis da manhã, eu volto amanhã à meia-noite, à hora certa. 

			 

			 

			A rotina era quase matemática, saía da rádio, chegava a casa e comia papas de aveia, sentava-se no sofá e tentava adormecer. Nunca mais entrara no quarto para se deitar na cama. O quarto permanecia um museu ou um laboratório dedicado ao prolongar da dor. Susana Ribeiro de Andrade vestia as camisas de pijama do marido, as camisolas, e o seu corpo ficava escondido na imensidão das roupas alheias, números acima do seu, roupas penduradas, com mangas arregaçadas, roupas que ainda cheiravam vagamente a ele. No sofá, a tentar adormecer, tinha o Spotify ligado, muito baixinho, alguma coisa que não lhe permitisse cantar, um instrumental de Keith Jarrett ou de Bill Evans. A tristeza tem sempre companhia. 

			O marido sofrera de ataques de fado, era assim que lhes chamava, ataques de fado, e, por isso, tinha aprendido a gostar de os ouvir, fados vadios, fados na voz de Camané. Uma vez tinham-no visto num espectáculo no Centro Cultural de Belém. A certa altura, alguém começou a bater palmas para acompanhar um certo fado e Camané fez um gesto com a mão, o guitarrista, José Manuel Neto, calou a sua guitarra, e o fadista revelou que fado e palmas não combinavam e que não podia ser. Ela lembra-se de ter pensado que aquelas pessoas só queriam alegria, uma forma de comemorar o enorme talento que ali estava, mas a noite era triste e tudo era triste. Pediram-lhe para cantar «Sei de Um Rio» e Camané protestou, não podia cantar sempre as mesmas coisas. E porque não? O marido sussurrara-lhe ao ouvido que era o que Sinatra fazia, cantava sempre as mesmas canções, tinha aprendido com Tom Jobim. 

			E estes pensamentos iam surgindo, assim como fios desatinados num novelo que já não se mantinha inteiro, a esfarelar-se no chão que era o que restava do coração dela. Restava-lhe isso, uma certa memória que lhe devolvia o marido através da música, da arte, dos livros. Dos poemas que ele sabia de cor, aquele verso, nomeei-te no meio dos meus sonhos, de Ruy Belo. Ou o fado que sabia de cor e que era da Aldina Duarte, nunca poderia ser de outra voz. Ou... Susana Ribeiro de Andrade agarrava-se a estas pequenas coisas, coisas ínfimas, para dizer, sei quem sou, não vou perder a minha identidade porque perdi o meu marido. 

			Demorara a ser ela, não ela Susana Costa, porque essa não era bem ela, mas a pessoa que assinava Susana Ribeiro de Andrade, aquela mulher que lhe devolvia o olhar com perplexidade, sempre que se encarava no espelho com algum tempo. Ali estava ela. E tinha sido ela durante seis anos, durante a vida inteira que aquele amor durara. Não fora um processo simples, porque precisara de se libertar de medos e estados de alma, de inseguranças que constituem os ingredientes para seguir um caminho com passos vacilantes que, com o tempo, se tornaram firmes, resolutos. Nunca mais se sentira sozinha, nunca mais se sentira incompreendida. Uma noite, ela, que sofria de ataques de impaciência, por oposição aos de fado, garantia ele numa perspectiva de divertimento, logo no início da relação, acordou-o à uma da manhã e disse que queria ir comer caldo-verde e pão com chouriço à Avenida 24 de Julho, à Merendeira do senhor Barra, e que queria ir naquele instante, era urgente ir. Ele riu-se, as pernas saltaram-lhe da cama, vestiu-se em segundos e pegou nas chaves do carro, vens ou ficas? Nessa noite, pela primeira vez, viu o marido seguir-lhe os passos. Esperaram na fila, fizeram o pedido, pagaram e ficaram à espera. Uma rapariga, com pouco mais de dezoito anos, assomou-se à mesa trazendo o caldo-verde acabado de fazer. António Ribeiro de Andrade perguntara-lhe o nome, ela respondeu que era russa, Natacha, e sorriu, ele agradeceu e, depois, com certo orgulho, disse que também ele sabia o nome de uma empregada de restaurante, já que ela parecia coleccioná-los e nunca os esquecer. Era uma das suas manias, queria saber o nome de quem estava de serviço à sua mesa, fosse onde fosse, na sua gelataria preferida, a Conchanata, na Avenida da Igreja, ou num restaurante sofisticado, ela perguntava sempre ao empregado, como se chama?, e a reacção era sempre a mesma, eu?, o restaurante chama-se, não, não, o seu nome, ah, João, obrigada, João. E António Ribeiro de Andrade pasmava com aquele gesto que considerava generoso, mas que era apenas civilizado e, além disso, muito benéfico, porque quando sabemos o nome do empregado temos mais atenções que o resto da clientela. Não o chamas com a mão ou com um ruído idiota, psit, psit, pois não? Pois não. Ela tinha razão. Como se chama este empregado?, já não me lembro, Hélder, Rodrigo, Ana, Mónica, ela sabia sempre, nunca se esquecia e isso também tinha o dom de surpreender quando chegavam àquela mesa e ela dizia, olá Hélder, Rodrigo, Ana, Mónica, ganhava sempre um sorriso e eram sempre bem atendidos, aonde quer que fossem. Ela explicou-lhe que não conseguia não perguntar o nome, ele anuiu. 

			Tinham momentos assim, de total compreensão das necessidades, das carências do outro. Ele detestava aranhas, ela odiava garagens subterrâneas. Ele preferia vinho tinto, ela ficava-se pelo branco, pelo menos assim foi durante um ou dois anos, depois o tinto venceu. O problema reside só nisto, o tinto é bom ou mau, assegurava-lhe o marido enquanto lhe estendia dois copos para uma prova. Ela escolhia sempre o mais caro. Ele orgulhava-se da sua garrafeira, as garrafas alinhadas num suporte comprado para o efeito. Tinham o wine cooler, aparelho do qual ela desconfiava porque tinha a mania de fazer um ruído somente quando ela estava na cozinha. Um dia, tinha ele ido ensaiar, decidiu fazer massa com salmão fumado e mandou-lhe uma mensagem, com tal aviso, acrescentando que ia abrir um tinto. Pegou na primeira garrafa em que a mão tocou, abriu-a com algum esforço e, depois, serviu-se para dizer em voz alta, bom vinho. Quando ele chegou, era uma segunda-feira, encarou-a com estranheza, e perguntou se ela saberia dizer que vinho tinha aberto. Ela não sabia, mas que era bom, era. Conclusão, tratava-se de um vinho especial e, percebeu depois, muito caro. Ficava lindamente com a massa de salmão e era tão suave que beberam a garrafa até ao fim, encostados no sofá, com os olhos perdidos na enésima emissão de Casablanca. E ele contava do Humphrey Bogart, com umas plataformas de madeira para ficar mais alto, do realizador húngaro atormentado com o resto da família ainda na Europa, com o governo norte-americano a morder-lhe os calcanhares. Morder os calcanhares era uma expressão que ele gostava de usar. Como certas palavras ou adversativas, não obstante, caguinchas, volúpia, amiúde. Algumas palavras teriam lá dentro o marido dela, para sempre. 

			 

			 

			As palavras tinham agora diminuído, queria usar outro verbo, mas tudo lhe parecia realmente diminuído, incluindo ela. A velocidade das redes sociais sonegara uma boa parte do vocabulário, as palavras eram simples, ou melhor, só as palavras simples é que tinham conseguido sobreviver, e ainda as palavras encurtadas por um diminutivo ou com um significado adquirido, por tantas vezes se repetirem. António Ribeiro de Andrade, que apreciava Camus, mas também autores portugueses, contava-lhe que dentro dos livros de Agustina, ele dizia assim Agustina, e não Agustina Bessa-Luís, Agustina, Sophia, mulheres que só precisam de um nome para existir, era a consagração neste país. Contava-lhe, então, que dentro dos livros de Agustina passava um dicionário alternativo às palavras simples, era uma ode ao português, à língua. E ele dobrava a entoação na palavra língua. Ainda conseguia ouvi-lo. Sabia que a sua voz era um activo, era assim que brincava com essa possibilidade de ser o homem dos anúncios de rádio e televisão, um rendimento extra que, tantas vezes, tantos meses, era uma bênção que chegava já tarde. Com este activo que tenho posso fazer o que quiser, até posso ser criança, e, irritante, perseguia-a pela casa a fingir que era uma voz de um canal infantil, uma voz fininha e aguda, anda brincar comigo, anda brincar comigo. Se decidia ser galã, baixava o tom. Aprendera a dominar a voz e a conferir-lhe o papel que quisesse. Um pouco como os escritores escolhem o nome das personagens, estás a ver?, porque imagina tu que a Blimunda do Saramago se chamava Luísa ou Valentina. Blimunda tem um poder, o nome, antes de a personagem ser o que decide ser ou obrigar o autor a fazê-la forte ou fraca, há o nome. E o dela tinha um outro nome lá dentro e ele gostava desse jogo de palavras dentro das palavras. Frágil. Que também era, discreta, subtilmente, ágil. 

			 

			 

			Sentada na cabine do estúdio, tentou perceber a melhor maneira de sabotar o computador e passar a gerir ela a música que transmitia. Como antigamente, pensou. António Ribeiro de Andrade nunca teria conseguido perceber aquele sistema intrincado, a snobeira também lhe permitia um certo desdém pela tecnologia, porque a tecnologia não era uma amiga próxima da cultura, defendia ele, sempre que podia. Ela tinha-o ouvido centenas de vezes, em jantares e patuscadas, com vinho ou sem ele, a defender uma política cultural consequente, em que os artistas teriam um estatuto, não seriam os eternos pedintes ou considerados como tal. As ideias precisas que tinha sobre o assunto permitiam-lhe fazer ligações, dava o exemplo francês, enaltecia-lhes o sentido de identidade que advinha da cultura, a única forma de teres identidade, de te distinguires, é teres a tua cultura e saberes que essa tem valor, precisa de ser acarinhada, não precisa de linhas de apoio, com textos longos e letras muito pequenas, que salvaguardam sempre a possibilidade de fazerem com que a cultura seja, exista, brilhe. Só isso. Ele queria que a cultura fosse. E fosse nos teatros, claro, mas nas artes em geral, na criação. Não temos um por cento do orçamento de Estado, e esse nós, escondido na frase, era uma maneira de dizer que também ele era cultura e que se as pessoas, os políticos, não ligavam, então estavam também a descurá-lo. Citava alguém à direita, alguém à esquerda, citava intelectuais que admirava e que lhe faziam falta, fosse por causa de uma tradução de Dante ou da descrição riquíssima de uma experiência gourmet, por causa do pensamento e do riso. Havia quem lhe chamasse saudosista e ele ria-se, saudosista do quê, a cultura sempre fora um pequeno peixe no aquário dos grandes peixes, um peixinho que se deixava comer com facilidade, ou um peixinho que servia para enaltecer um grande, na conquista de um outro grande, para depois perder o encanto. 

			Susana Ribeiro de Andrade aprendera a viver na precariedade, e na instabilidade que a profissão do marido carregava como um quase insulto; a imagem que ele preferia era a de um escravo do Antigo Egipto a encarar a pirâmide e, com uma pedra imensa às costas, sabia que não conseguiria conquistar o topo. A médica de família tinha-lhes contado que na subida das montanhas não é aconselhável mirar o topo, o objectivo final, importa olhar para baixo para ver o que já se subiu. Quem olha para cima, geralmente, desiste, assegurava a médica enquanto passava a receita que iria directa para o telemóvel, acrescentando que na Segunda Grande Guerra, nos campos de concentração, a maioria dos sobreviventes eram pessoas sem horizontes temporais, pessoas que não tinham pensado, até ao fim do Verão isto resolve-se, ou até ao meu aniversário alguém me salvará. Poucas expectativas, dissera Susana Ribeiro de Andrade, e a médica sorrira e negara, não eram poucas, era nenhuma expectativa e a capacidade de lidar com imprevistos. 

			Vivia dentro da palavra imprevisto, nada tinha previsto do que lhe acontecera e não pensara na velhice ou no fim das coisas, porque o futuro a que chegariam estava assegurado por ter a sua mão presa à mão do marido. E queria gostar de viver assim?, perguntava-se, não, sabia que não, viver sem expectativa era caminhar pelo deserto sem ver as estrelas, os olhos vendados, o corpo a cambalear hesitante, a sede permanente, dolorosa, por ser uma sede de quem sabe o que é água. Para se tirar desse marasmo seria preciso muito e Susana Ribeiro de Andrade não queria pensar, queria apenas entreter-se com o verbo fazer, e a única coisa que lhe importava fazer era chegar ao estúdio e começar a emissão, receber mensagens dos ouvintes, lê-las com cuidado, pesar-lhes a intenção, agradecer-lhes mentalmente a companhia, avaliar-lhes o carácter através do tom de voz, imaginar que idade tinham, como se vestiam, o que os levava a estar acordados àquelas horas de ninguém. A tarefa, que inicialmente lhe parecera ser mais uma pedra de Sísifo, outra forma de se torturar, era agora uma razão para sair do sofá, para fazer o reconhecimento nocturno de uma cidade que amava desde sempre, era Lisboa, a cidade boa, cidade que a vira crescer e sobre a qual dominava, sabia dela os segredos de quem a ela pertence. Certas vezes, calhava-lhes inventar uma casa no campo, com árvores de fruto e uma horta, António Ribeiro de Andrade dizia que, bem vistas as coisas, era apenas a poesia do campo a invadi-los, porque nunca teriam dinheiro para comprar uma casa, nem mesmo no interior desértico do país. Apreciavam a cidade, sabiam-lhe os recantos. Com a pandemia e o vírus a afugentar as pessoas da rua, havia algo moribundo que deixava Lisboa triste, num lugar impreciso entre a beleza e a maldade. Sou muito urbana, nunca conseguiria viver no campo, tu, que és artista, também não terias como, e ele abanava a cabeça e assegurava que não, ele poderia viver no campo. Nunca tinham imaginado a morte de um ou do outro, não falaram de morte, era um amor demasiado novo. Falavam de casas, era uma construção mental, algo que os remetia para o futuro, para uma vivência tranquila com árvores de fruto. 

			 

			 

			Entrar no estúdio era um despertar, estava viva, de certa forma, voltava a respirar, a pensar. 

			As noites começaram a ser feitas num certo automatismo instalado, porque não lhe era exigido muito, para não dizer nada, e isso cansava-a, sentia uma urgência em fazer mais e, por esse motivo, preparava-se para uma decisão que tomara, mesmo sem a verbalizar. Iria redefinir o programa da noite, ressuscitar as horas mortas. 

			Não fez planos, limitou-se a conseguir o que queria, conversando em voz alta com o computador, porque percebeu que desse modo talvez se sentisse menos só, o som da sua voz era uma companhia. Também ela tinha ideias sobre políticas culturais, é certo, porém não temia a tecnologia, até poderia dizer que provocava em si um certo fascínio. Fora voraz leitora de ficção científica na adolescência, ainda hoje, se o livro certo lhe caía nas mãos, não desdenhava as distopias, o futurismo com carros a circular no ar e teletransporte. A ficção científica dava-lhe um sentido do humano, não lhe dava o contrário, a maioria das perguntas existenciais precediam aquelas narrativas. Imaginava-se num outro mundo para melhor conhecer este. 

			Quando o vírus atacou, a Primavera estava por chegar. Houve quem fosse à procura de alguns livros que prediziam uma situação de pandemia, o estado de emergência, o isolamento, a queda dos mercados. O ser humano precisa de uma rede e, tantas vezes, os livros trazem essa segurança e, a par da segurança, trazem esperança. Precisamos de esperança, pensara Susana Ribeiro de Andrade, e esta frase manteve-se com ela até ao dia em que lhe disseram por telemóvel que era do hospital, que não tinha sido possível fazer nada, que lamentavam, que já tinham contactado a morgue e que o Estado encarregar-se-ia de tudo, não seria preciso fazer nada e não, não era possível despedir-se. 

			A dor não iria desaparecer por se despedir, ela sabia-o, mas queria o ritual a que fora habituada, naquele momento queria-o e considerava estar no seu direito, que não se pode ficar viúva sem ninguém o testemunhar. Sentiu que a sua história ficara por contar, porque o marido levara com ele todos os livros, todas as esperanças. 

			Quando o pai lhe morreu, demasiado cedo, ela vislumbrou-o numa nuvem, sentado, a beber um whisky. Não o disse a ninguém, quem iria entender?, contudo ela, durante um dia, soube que estava a ser perseguida por uma nuvem, e daí mesmo, lá na nuvem, o pai garantia-lhe que todas as incompreensões entre eles eram apenas equívocos, decerto idiotas, com toda a certeza fruto de uma embirração. O pai, por fim, admitia as suas embirrações. Era assim que a mãe as definia, aqueles momentos em que o pai revirava os olhos e começava a dizer as mesmas coisas várias vezes, como se todos à sua volta fossem um bando de crianças da escola primária, incapazes, ignorantes, impossíveis de aturar. Não havia uma fórmula exacta para combater as ditas embirrações, Susana Ribeiro de Andrade sentia-lhes a falta, antecipava-as, dizia, agora o meu pai, se ainda fosse vivo, iria explodir. Se fosse vivo. Não estava ali. 

			Morreu de repente, era domingo, o Benfica tinha ganhado gloriosamente, da mesma maneira que perdia sempre gloriosamente e com várias camadas de injustiças e pouca sorte. Estava sentado, agarrava uma taça com tremoços pousada no braço do sofá de pele, que tinham comprado havia menos de um mês. A mãe arrastara-o para uma loja de móveis e sofás que, na opinião do pai, praticava uns preços simpáticos, porém o atendimento era uma desgraça completa. Incompetentes, eis o pior insulto capaz de ser proferido pela sua boca. Do governo aos vendedores de sofás com pouca formação, e a ganhar o ordenado mínimo a recibos verdes, ou coisa que o valha, tudo uma cambada de incompetentes. À mãe cabia-lhe a tarefa de identificar a irritação do marido e de procurar o equilíbrio, manter a situação apaziguada, porque o pai já tinha perdido a cabeça com um ou outro empregado, uma vez insultara a menina da caixa do supermercado, só por arrogância, é verdade, mas insultara. Assim, o sofá foi comprado com grande esforço pela mãe, com o pai já à beira de perder as estribeiras e o empregado a querer demitir-se ou pregar-lhe um tabefe, qualquer uma das duas serve à memória. Então, o pai morrera no sofá ou começara a morrer aí. E referir o sofá não é em vão, a cabeça dela sabe disso, porque, dias mais tarde, a mãe suspirara e concluíra que tinha sido prematuro, não apreciava o sofá por aí além e, para quê, para que queria ela um sofá? Não havia resposta, nem mesmo um alento. Os pais estavam casados há quarenta anos. Não eram uma equipa, poderia dizer a mãe, ele comandava, ela seguia as instruções. Havia as zangas, os amuos, os ataques repentinos e incompreensíveis para quem é filha, criança, adolescente ou adulta. Um dia, o pai abandonou a mesa do jantar por causa da consistência do puré de batata. Não era uma brincadeira, talvez fosse uma gota de água revolta e excessiva e o pai não iria deixar-se afogar e, assim, abandonou a mesa do jantar com alarido, qual personagem principal de um filme de segunda. No dia em que morreu também foi protagonista. O tal jogo de futebol já tinha terminado, era possível perceber pelo som, a mãe era uma especialista sonora em jogos de futebol, identificava o começo, o intervalo, as paragens para assistência médica, os penáltis, o final da partida, os comentários posteriores, ainda no estádio, aqueles que eram feitos em estúdios de televisão por aí, tudo isto ela sabia só através do som porque ela, Deus me livre, não via futebol, portanto sabia que o jogo já tinha terminado, que os comentadores estavam no seu momento de ouro, a tecer opiniões mais ou menos elaboradas, mas percebeu que o prato com os tremoços tinha caído do braço do tal sofá, ouviu-o partir-se, e veio da cozinha pronta para limpar, já com o pano na mão, um comportamento precondicionado, e não encontrou o marido sentado, viu os pedaços de cerâmica do prato, os tremoços a pontilhar a carpete azul-clara. Amarelo no azul. O pai estava no chão e não se via, porque caíra e estava na frente do sofá. A mãe pensou que teria ido à casa de banho, talvez tivesse sujado as calças. Ajoelhou-se para colher os tremoços e foi então que o descobriu, inerte, no chão, morto. Não soube contar à filha quanto tempo ficou ali sem saber o que fazer, lembra-se, e recrimina-se por isso, de ter demorado demasiado tempo. Talvez ainda estivesse vivo e ela foi demasiado lenta a auxiliar, a pedir ajuda. Quando o INEM chegou, ela já lhe tinha ajeitado a camisa e retirado uma nódoa do casaco de malha com um paninho molhado em água quente. Susana Ribeiro de Andrade ouviu o relato com a calma que estas coisas permitem. 

			O pai fora a enterrar com a pompa de que gostaria. O caixão mais caro que existia, um forro de cetim ou lá o que era, um tecido sedoso, pérola e com rebordo rendado. Uma caixa de chocolates, considerou a filha, lera essa descrição num livro qualquer, há muitos anos, e a cada velório, funeral, acontecia-lhe recordar a descrição. Da empresa, na qual o pai trabalhou vinte e poucos anos, vieram duas pessoas prestar homenagem. Uma das frases que ela reteve foi esta, era um homem difícil embora fosse, claro, bom homem. Foi a enterrar perto de casa, ali nos Olivais. O caixão baixou com lentidão e depois ouviu-se aquele ruído, um baque, chegara ao seu destino, vestido com um fato que levara a um casamento havia menos de um mês. A mãe chorou, ela nem por isso. Chorava agora. Pelo marido, pelo pai que era difícil, pela mãe que estava estranhamente num novo modelo de vida, era livre. 

			 

			 

			E, assim, depois de algum tempo de volta do computador e do servidor, alguns testes falhados e o encontro feliz com o remédio eficaz para o problema técnico que a limitava, estava pronta para uma nova emissão. Abriu o microfone, disse boa noite, o seu nome e até que horas estaria a conduzir o programa, noite fora. E em vez de seguir de imediato para a música, disse 

			 

			Há três meses e dezassete dias, o meu marido morreu. Por causa deste vírus que tomou conta dos nossos dias. Chamava-se António, era um homem bom, divertido, às vezes insuportável, mas era o meu marido e eu amava-o e ainda estava apaixonada por ele e acho que estaria sempre, porque nós éramos especiais e ele chamava-me luva. Eu assentava-lhe. 

			 

			E a voz de Camané, «Mar Impossível», que não seria uma escolha evidente naquela frequência, na chamada identidade sonora que conferia à estação uma personalidade distinta das outras rádios. Ela não queria saber, eram as horas mortas, seriam o que ela entendesse e apetecia-lhe isso, Camané a chorar que na neve mais pura escrevo as saudades do meu mar, e mais à frente, para entrar na cabeça dela como se aí pertencesse, no coração com a saudade. 

			Foram minutos até chegar a primeira mensagem, lamento muito a sua perda, este vírus roubou-nos a vida, um abraço Miguel; boa noite, desejo-lhe o melhor, não perca a força, a vida ainda vale a pena, um beijo Maria; emojis amarelos com carinhas tristes. Depois o segurança ligou a dizer que estavam a brilhar luzes da central telefónica e que ele atendera e agora tinha ali uma senhora que queria muito falar com a menina, será que posso passar a chamada? E ela ficou calada e ele assim fez, a voz da senhora era pequena, um pouco rouca, imaginou-a com sessenta e poucos anos, cabelo curto, vestida com uma túnica azul, sentada numa poltrona, ali a ouvir música porque já não se importava com o que a televisão transmitia. A senhora disse-lhe boa noite e depois, não quero roubar muito tempo, só para lhe dizer que o meu marido morreu esta semana e não fui vê-lo, não foi para o jazigo da família, não tive ninguém para me abraçar. Por isso, lamento muito o que lhe aconteceu, a si e a mim. Susana Ribeiro de Andrade sentia que já não tinha capacidade para conversar com pessoas, quem quer que fossem, sabia espiá-las, isso sim, mas a verdade é que conseguiu dizer que tinha pena, que era muito triste e que ambas sabiam que não iria passar. A senhora, pareceu-lhe, sorriu no reconhecimento dessa ideia, não, não iria passar. Agradeceu-lhe e pediu-lhe que fosse dizendo coisas, que fizesse mais companhia, que ela sabia que não era fácil estar sozinha. E depois desligou. 

			Durante o resto da noite, aquelas horas todas, foi respondendo por escrito no WhatsApp da rádio, nunca imaginou ser possível responder de viva voz, fazer um áudio, preferia as palavras escritas, ela que era das palavras ditas, percebeu que assim era mais fácil. As pessoas desejavam-lhe sorte, as pessoas queriam saber como o marido fora infectado, como é que o vírus o tinha apanhado, quanto tempo demorara a morrer, em que hospital tinha estado. Como é que ela se sentia, perguntava uma senhora chamada Sofia e ela, sozinha no estúdio, percebeu que havia muito tempo que ninguém lhe perguntava como estava. Estava ali, respondeu, a fazer um trabalho de que gostava e a escolher músicas, o que era quase um prazer perdido. 

			 

			Acabámos de ouvir Billie Eilish, acompanhada ao piano pelo irmão Finneas. Esta música surgiu em 2020 como um hino de esperança, ainda se recordam desses tempos? 

			 

			Era a música que a salvava de quase tudo. Toda a vida fora assim, a música para se esconder dos pais, para se certificar de que o seu desgosto de adolescente não era original, para fingir dançar aos pulos com os amigos na garagem da Filipa, a quem todos chamam Fi, e que ainda hoje gosta de dançar e dançar, diz ela que consegue dançar até qualquer dor desaparecer. E ainda a música do seu casamento, uma cerimónia de impulso numa das conservatórias da Avenida Fontes Pereira de Melo, os dois de mão dada, a filmar o acontecimento com o telemóvel e a mandar para as pessoas que lhes importavam, a dizer casámos, casámos sozinhos mas hoje venham dançar connosco, venham dançar até às tantas e beber copos. E até ela dançou, descobriu que podia, não existiam olhares fiscalizadores, apenas o dele. E assim foi, dançaram Bee Gees e Barry White, ABBA e Michael Jackson, Justin Timberlake, Bruno Mars, todas as músicas cujas letras lhes pertenciam, porque as sabiam cantar, porque as sabiam de cor. Dançaram até ao final, com Nina Simone, os dois enlaçados, tão bebidos, tão felizes, ela já descalça e ele com um rasgão na camisa, não sabia como o fizera, e a canção a embalar o final da noite, na perfeição, porque my baby just cares for me, sussurrou-lhe ele ao ouvido. 

			 

			 

			Escolheu as músicas e percebeu rapidamente que tinha de fazer o trabalho de casa, porque era preciso alinhá-las, ter um fio condutor, era conveniente que as canções pertencessem umas às outras ou que contassem, na totalidade, uma história, uma qualquer história, que algum ouvinte iria entender, iria saber sua. Se queria fazer uma playlist diferente todos os dias, uma playlist sua e só sua, que fosse ao encontro dos pedidos que lia, era crucial começar a trabalhar, porque afinal eram muitas horas para encher de música. E, antes que se esquecesse, abriu o microfone para dizer que iriam voltar a ouvir «Cajuína», de Caetano Veloso, porque um ouvinte a tinha pedido há umas semanas e ela ficara a pensar na canção, existirmos: a que será que se destina?, não será a ser felizes, já se sabe, mas a noite raramente é para pessoas felizes, não é? Não me respondam, oiçam a música e depois as notícias, à hora certa, escritas por Rui Vieira. Existirmos: a que será que se destina? 

			Recebeu um e-mail do Rui Vieira que lhe escrevia comovido, dizia-se comovido, porque fazia as noites há alguns anos, primeiro numa outra rádio e agora nesta, e nunca percebera como essas horas se arrastavam sem vida. A tua voz, tratava-a por tu, é perfeita porque está repleta da tristeza que todos nós sentimos desde que isto começou. Não sei como é que a nossa grande líder irá reagir a esta revolta depois da meia-noite, brincava, no entanto cá estou se precisares de apoio, posso ser o teu representante sindical, o teu defensor nocturno. Não nos conhecemos, mas garanto-te que tenho poderes escondidos. Susana Ribeiro de Andrade deu por si a sorrir, um sorriso ligeiro, não estava sozinha, e agradeceu, seria preciso combater a chefia, mal se apercebesse das mudanças feitas da meia-noite às seis e, por isso, era bom saber que não estava sozinha. E voltou a sublinhar que não se conheciam, mas que ele poderia ligar quando quisesse. A resposta chegou com o e-mail que trazia apenas as notícias, Susana, estas são as notícias para as três da manhã, talvez estranhes, digamos que me esquivei ao vírus, pode ser que faça mais sentido com a emissão que estás a fazer. E as notícias eram, a partir de hoje, pelas nove horas da manhã, hora continental, pode visitar o interior da Notre-Dame e acompanhar as obras de recuperação que, de acordo com o Presidente francês, estão atrasadas por causa da covid-19; um grupo de voluntários, com o afastamento social exigido, está a recuperar lentamente zonas distintas da catedral; quase dois milhões de alunos que têm ensino através da televisão, reinstituído pelo governo no início da pandemia, encontram-se numa plataforma criada por um grupo de estudantes universitários que proporciona explicações aos alunos; assim, se precisa de explicações, ou se acha que o seu filho poderia beneficiar de algum esclarecimento adicional, tem aqui uma possibilidade, o ministro da Educação já louvou a iniciativa; na Cultura, a ministra, depois de ter recebido várias individualidades no regime de teleconferência, apadrinhou a iniciativa Adopte Uma Livraria e anunciou um programa de circulação de livros, com um acordo já feito com os CTT, boas notícias para os leitores e, sobre isso, outra notícia positiva, o mercado do livro subiu, não é uma subida grande, contudo, os editores estão animados e o porta-voz da Associação Portuguesa de Editores e Livreiros saudou a forma como a sociedade portuguesa se reinventou também através dos livros e dos e-books, assim como dos audiolivros; por fim, uma última notícia para anunciar a transmissão, nas redes sociais e em todos os canais de televisão generalistas, da peça de teatro Ode Marítima com o actor Diogo Infante, um texto de um dos heterónimos de Fernando Pessoa, Álvaro de Campos, é hoje à noite, às vinte e uma horas no continente e no arquipélago da Madeira, e às vinte no arquipélago dos Açores; estas são as notícias das três da manhã, voltamos daqui a uma hora. As notícias são da autoria do jornalista Rui Vieira. Susana Ribeiro de Andrade deu consigo a sorrir. E ouviu o marido a ser Álvaro de Campos, um engenheiro escondido na cabeça de Fernando Pessoa, ele a dizer, toma-me pouco a pouco o delírio das coisas marítimas, penetram-me fisicamente o cais e a sua atmosfera... que bem que o dizia, um poema que é uma revolução. Como a emissão dela naquela noite. 

			Era um motim, era uma revolta, era uma manifestação, era uma rebeldia, era uma alegria. E quando chegou à palavra alegria parou, desacelerou os pensamentos e penalizou-se, não há alegria, não, é outra coisa, é outra coisa. Não saberia dizer o que era, e optou por não pensar nisso, passar à frente, não olhar o topo do monte, carregar apenas a pedra montanha acima. 

		


		
			Das duas às quatro 

		


		
			Deu-se aquele momento bizarro em que percebeu que o coração estava a martelar no peito, ameaçava sair pela garganta, o coração em modo terrorista e, depois, a percepção de que nada iria correr bem, um suor súbito. Fechou os olhos com força, demasiada força, pareceu-lhe que não sentia as pernas, que o tejadilho do carro o iria esmagar. Havia o barulho de tudo aquilo e a rádio que continuava a tocar, como se nada fosse, ainda hoje entende aquela canção como um prenúncio de morte, Randy Crawford, «One Day I’ll Fly Away», algo que faria pouco sentido, porque se sabia dentro do carro. Nunca tivera desejos de voar, não sabia se gostava realmente daquela canção, mas estava a ouvi-la, embora fosse óbvio que uma parte significativa da estrutura do carro estava desfeita, porque não conseguia mexer-se, nem o máximo do esforço o ajudaria, estava de cabeça para baixo e sentia-se latejar, um latejo permanente e alargado, invadindo o corpo todo, sabia que estava a ver, que conseguia ver, a mão tinha sangue, o cinto vincava-lhe o peito, doía-lhe o peito, pensou, se morrer agora é mesmo muito estúpido, não posso morrer agora. Um apito nos ouvidos, tinha um apito contínuo, tortuoso, dentro da cabeça. O corpo estava preso, ele estava preso dentro do corpo. Mantinha-se ali não sabia há quanto tempo, as mãos pareciam-lhe gigantes e desfocadas, conseguia perceber que o corpo suava e sangrava, teve consciência do seu odor, da urina quente nas calças. Depois disso não existe memória completa. 

			Rui Vieira ficou ali. Os bombeiros chegaram com os apetrechos para aquela situação, um pé-de-cabra, ele sabia dizer que era um pé-de-cabra, o pai usara um desses para salvar a tia que ficara presa na arrecadação, ninguém conseguia abrir a porta e o pai, com aquela pose habitual de homem prático, grande e solucionador de qualquer mal que possa existir no mundo, conseguiu abrir a porta, dizendo sempre, que chatice, vais ter de comprar outra porta, dei cabo da porta, e a tia a chorar e a dizer que estava ali há horas, que ainda bem que alguém a ouviu, graças a Deus que alguém a ouvira, porque não há rede de telemóvel na garagem. Portanto, havia um pé-de-cabra e ainda uma máquina que soldava, não, soldar não pode ser, a ideia era separar a chapa, tirar o rapaz lá de dentro, é um rapaz, não é? Sim, é um rapaz, ou um homem, não se percebe, não é uma mulher. Era uma máquina de dessoldar, decidiu Rui Vieira, ciente do erro, do seu diminuto vocabulário especializado, nunca sonhara em ser bombeiro, e havia faíscas e barulho, ele já não ouviu porque a verdade é que estar inconsciente é estar sem memória, pelo menos no seu caso. Mais tarde, quando recuperava o episódio e fazia o filme dentro da sua cabeça, pensava sempre no erro de decidir por máquina de dessoldar. Não se recorda de ser transportado na ambulância, de ter entrado pelas urgências do Hospital de Santa Maria, de lhe terem rasgado as roupas, de ouvir um médico internista berrar que precisava de um cirurgião, tem a cabeça toda aberta, depressa, chamem o Villar, por amor de Deus, se é para se salvar, este homem precisa do grande médico. Nada, não tem uma recordação, nem a ideia de morte a pairar sobre si, um túnel de luz. Nada. Rui Vieira não reteve qualquer fragmento, vislumbre, sombra do acontecimento que, por mero acaso, foi notícia de jornal. O homem que o levou a guinar o volante do carro vinha em contramão, estava com os copos, um azar, poderia acontecer a qualquer um, o homem estava desgraçado, seria preso, já tinha sido preso, duas filhas pequenas, perdera o emprego na véspera, não era mau tipo, existiriam atenuantes, o que interessava era que o rapaz inconsciente deixasse de o estar. 

			Esteve em coma durante quatro dias. A mãe apressou-se a chegar a Lisboa, o namorado, apanhado de surpresa, limitava-se a dizer, meu Deus, não posso acreditar, meu Deus, não posso acreditar. O pai manteve a serenidade, sempre com aquela pose de gigante esclarecido, a eventual aflição via-se no olhar e somente aí. A irmã tinha deixado os sobrinhos com a sogra, dois rapazes endiabrados e eléctricos e uma menina doce, e ali estavam os quatro, no hospital, à espera. Nos primeiros dois dias não arredaram pé, limitaram-se a ficar ali, a mãe a olhar o namorado, o namorado a olhar a irmã, o pai sem olhar. A enfermeira-chefe veio conversar com eles, manteve o tom de voz baixo, um esboço de sorriso, sei que estão preocupados, mas não adianta estarem todos aqui, façam turnos, precisam de descansar, o hospital não possui as melhores condições para as famílias, peço desculpa, quem é o contacto de emergência? Responderam todos, a mãe claramente ofendida com a presunção do namorado. Quem é ele?, quis saber a mãe, e a irmã de Rui Vieira, na aflição, sem considerar o segredo que jurara proteger há tantos anos, no cansaço de tudo aquilo, a deixar cair o pano, a anunciar que aquele ali ao lado era o namorado. É namorado dele, ele que estava a lutar pela vida, se é que estava a lutar, a irmã tinha ideia de que ele era uma pessoa que aceitava tudo com certo sentido de normalidade, fosse isso o que fosse, não lutaria, portanto talvez estivesse a pairar no bloco operatório, a ver-se moribundo e aberto na mesa, a cabeça aberta, pessoas, médicos, a bisbilhotar o que se passava lá dentro. Conseguiu ouvir a Suite n.o 1 de Bach, a irmã num múltiplo pensamento a vê-lo esvoaçar, olhar-se com curiosidade, enquanto um violoncelo triste, com a melancolia divina de Bach, mantinha a tensão, a urgência de tudo, a vida suspensa. Ela imaginava o cenário com facilidade, não queria pensar em mais nada, muito menos na sua inconfidência, o irmão passara uma vida inteira a disfarçar, a evitar este confronto com os pais. Os pais católicos, a missa ao domingo, o grupo de leitura da Bíblia, os pais que eram, assumidamente, homofóbicos, tal como eram racistas. Há quanto tempo é que isto dura, perguntou a mãe com hostilidade, como se tivesse sido esbofeteada, e ela abanou a cabeça, há uns meses, creio que há uns meses, mas ele é..., ó mãe, é gay, sim, sempre foi, o que estás para aí a dizer, filha, é o quê?, desde pequenino? 

			O namorado, Miguel Noronha, um homem alto, barba bem aparada, o cabelo curto, os olhos verdes, as mãos grandes, mãos de pianista, não percebia se devia estar ali ou se o correcto seria dar espaço à família, àquela mãe que o encarava com suspeição, ao pai que nem considerava a sua presença. Estar apaixonado não lhe conferia qualquer estatuto oficial. Não, espera, não era verdade, não sabia se estava apaixonado, sentia-lhe a falta, o sexo era bom, com a mesma dinâmica, mas a paixão era algo que se rezava com um entusiasmo que não sentia. Talvez fosse por Rui Vieira ser mais novo, não muito mais novo, ainda assim poderia dizer-se de outra geração. 

			A experiência, que o moldava, revestia-se de importância, a experiência era ter já chorado, ter já disfarçado, ter já feito o luto de um amor que podia ser o amor certo e, por fim, fora apenas um amor com prazo de validade. Não iria ceder facilmente, não poderia dizer que estivesse apaixonado, palavra desgraçada e sem tino, pronta para pregar partidas. 

			Miguel Noronha encarava Rui Vieira desvalorizando-o, infantilizando-o, promovendo a sua pouca relevância, não que fosse insignificante, nada disso, não poderia é ser muito relevante, não poderia ser mais do que ele, Miguel Noronha. Não estava disposto a sofrer. Autopreservação. Assim, poder-se-ia dizer, mais uma vez, que não estava apaixonado, ou não contava estar outra vez desse modo ardente, cego e impróprio, porque não se atrevia, porque antecipava a dor de uma separação, era melhor nem pensar. A separação era o seu tema, a inevitabilidade disso mesmo, a precaridade de tudo, dele próprio, do corpo que não lhe respondia do mesmo modo, um traidor, um empecilho. Não, não era só a crise da idade, de ver como a experiência se acumula e rouba a capacidade de deslumbramento, de ilusão. Era mais do que isso, Miguel Noronha vive em dois mundos paralelos, no carril da vida é conservador, gentil, católico, profissional, no outro carril, menos ligeiro, menos recto, é bissexual, desconfiado, um não-sentimental, rude. Em ambas as dimensões há ainda o medo, não que padeça de um medo constante, porém existe e revela-se em pequenas coisas, pensamentos circulares, uma tendência para projectar o futuro numa toada sempre sem remédio, pessimista, entristada. Acima de tudo, em Miguel Noronha, o que se destaca é a elegância e, num hospital, cenário pouco propenso a certas evidências, a elegância serve-lhe de pouco, é atormentado com os piores pensamentos, ele vai morrer, é evidente que é para morrer, e eu nem consigo rezar, pedir-Lhe, pedir por ele. Incapaz de se concentrar, começou a andar de um lado para o outro, evitando passar perto da família. Tinha a certeza de que ele, o seu amante moribundo, quem sabe se já morto, não lhes dissera nada, a família é sempre um tecido frágil e ele conhecia a verdade sobre a infância e a adolescência de Rui Vieira. 

			Era uma história quase banal, tinha-o dito a rir durante o segundo encontro. E ele não argumentara, deixando-o contar em linhas gerais o interior do seu armário almofadado, e a banalidade fizera com que Miguel Noronha apenas retivesse vagamente a história, era demasiado para um segundo encontro, uma relação que se propiciara através de uma aplicação na Internet. Não precisou de ouvir concentradamente, ouvir e fixar pormenores era conferir àquele encontro um poder que não estava disposto a dar-lhe. Apesar disso, soube que a sexualidade sempre fora um tabu, que existem famílias como as de Rui Vieira, capazes de não ver, de não acreditar que, no fim de tudo, não haverá um casamento com uma moçoila loira que dará muitos netos, reforçando a prole e a ideia de uma família tradicional. O que seria uma família tradicional? 

			Miguel Noronha já se instalara em Lisboa havia dez anos, vivia num apartamento em Campo de Ourique, chão em tacos de madeira, tectos trabalhados, uma certa patine que, segundo acreditava, coincidia com a elegância de que a vida deveria ser feita. Um amigo tinha-o instigado a ter a aplicação Grindr, tinha mais anos de existência do que o Tinder, explicara, um pouco mais explícito em termos de sexo, rira-se, podes descarregar e ver quem está próximo de ti e escolhes, se é para sexo é para sexo, mas também tens as outras possibilidades, tu que és um romântico, rematou, irónico, o amigo. A ironia era a sua figura de estilo preferida. Sim, ele entendia a ironia, tinha extirpado o romantismo da sua pessoa, à pancada, porém conscienciosamente. Fora, em tempos, romântico, vinha-lhe dos livros e dos Verões em casa da avó, as vinhas e o Douro e aquele raio de luz que possibilita todos os sonhos. A avó dizia-lhe que tudo era possível, até uma mulher mandar em hectares e hectares de vinhas, uma mulher a mandar nos destinos da família é o melhor que pode acontecer, querido, as mulheres têm talento para o futuro, para assegurar o futuro. Naquele Agosto iniciático em que acabara de fazer treze anos, e em que o corpo parecia ter um comando exterior, obrigando-o a coisas por instinto, Miguel Noronha soube que o mais estimulante, o que fazia a temperatura subir, o corpo criar um suor estranho, frio e quente ao mesmo tempo, incapaz de se entender, era observar o corpo dos rapazes que trabalhavam na quinta, observá-los à distância e sonhar com as suas acrobacias. A avó sabia, ele tinha a certeza de que ela sabia tudo, porque era esse tipo de mulher, razão pela qual ele sempre se sentira bem perto de mulheres. Não as temia, não as julgava, ou melhor, acreditava que eram capazes de tudo, talvez por ser esse o exemplo, a avó poderosa, a mãe independente, todas as mulheres podiam ser assim, podiam ser o que entendessem. A infância tinha essa lucidez e ingenuidade, Miguel Noronha deixava-se acarinhar por aquela bonomia feminina. A avó testava os barris e ele tomava notas, acidez em demasia, este está perfeito, que é feito dos taninos aqui?, saiu mal, este vinho, ora prova, Miguel, prova que já tens idade para ir sabendo dos mistérios do vinho. O pai, em Londres, exigia dez dias por ano, e ele entrava no avião com a solenidade de quem vai para uma missão militar; a avó dizia-lhe, Miguel, nada de caretas e muito menos de lágrimas, é o teu pai, não é um carrasco, vais dez dias, não vais um mês, tudo é relativo, quantos dias tem um ano, pois, trezentos e sessenta e cinco, o que são dez, nada, é isso, nada, tens razão. E ele ia para a casa do pai, uma casa estreita com janelas altas e ornamentadas com cortinas de veludo, a madrasta exclamava, oh, Miguel, e o nome arrastava-se, how are you, dear?, e o dear, ele mesmo, que sim, muito bem, o melhor possível no seu inglês de professor privado, jolly good, dez dias a ser outra pessoa, a ser elegante, como lhe assegurava a avó, era a ordem do mundo, do mundo que interessa. O pai encarava-o com a diplomacia inglesa, distância social garantida, para que a intimidade não se revelasse demasiado amarga, na verdade, a melhor receita para as relações familiares era mesmo essa, intimidade zero, nada de partilhas e desabafos sobre a vida, tu não contes a vidinha, já o dizia um poeta de quem Miguel Noronha gostava, embora, aos doze ou treze anos, lhe fizesse falta sentir que tinha um pai que iria cumprir o seu papel. Existem pessoas que não são capazes, não é que não queiram, não são capazes, e ele que sim, mãe, a considerar a ingenuidade dela, a amá-la com uma certa comoção, sabendo que já então sabia mais do que ela, o que sei eu?, era uma pergunta da mãe, não primava pela arrogância. O pai tinha sido um erro muito evidente, muito esperado, a avó contava com certa graça, mal pus os olhos no teu pai vi-te, era claro que a tua mãe ia engravidar, é como se ela tivesse escolhido aquele homem como se escolhe um cacho de uvas, acontece que as uvas eram promissoras e revelaram-se apenas azedas e pouco interessantes, o vinho é outra conversa. O vinho era ele. Do que gostava eu no teu pai, Miguel?, tu fazes com cada pergunta, olha, gostava de ele ser frio e pragmático e de me ter convencido de que sexo sem conversa era melhor, ele beijava mal, coitado, eu sabia pouco de beijos, está tudo num beijo, não olhes assim para mim, se eu não te disser estas coisas, vais aprender onde? E ele a ver-se na adega velha, na nova já não daria, porque a avó decidira instalar umas câmaras que tudo viam e que não faziam intervalo no seu registar da vida, isto depois de um assalto, havia uns anos, portanto a adega velha era melhor a muitos níveis, no entanto ele evitava ir para ali beijar os rapazes e as raparigas para descobrir os mistérios que confirmavam o que a mãe dizia, está tudo num beijo. Não se recordava de ver os pais juntos, muito menos de se beijarem; quando os imaginava juntos era como ver um filme a preto e branco, o pai solene, chato como o raio, palavroso e cheio de sabedoria, a mãe pequenina, a fazer do sorriso uma opção de estar, a conversar sobre sexo e sobre droga com aquele à-vontade de quem não é mãe, porque ele sabia que as mães dos outros estavam longe de ser como aquela mulher. Por isso, amava-a, com a tal comoção de saber que tinha sido gerado dentro do seu corpo miúdo, o respeito estava todo na avó. Não que a mãe não fosse respeitável, decerto que sim, não sabia bem como a definir, o mundo era governado pela avó e ela fazia-o de tal forma bem, com tanta eficácia e poder, que era para ela que olhava sempre. Uma mulher que se esquecia de ser velha. O pai perguntava sempre pela avó, nunca pela mãe, e Miguel Noronha estava treinado para responder com delicadeza, estamos todos bem, não há novidades, nem a pneumonia da avó, a colheita do late harvest falhada, a mãe que experimentara um namoro com um professor universitário convidado da Faculdade de Arquitectura do Porto para descobrir que não era por ali, ela ia tentando não desistir do amor, o amor é que parecia não querer nada com ela, ora era demasiado ambicioso, ora controlador, e ela demasiado livre, a minha mãe é a pessoa mais livre que conheço, disse ele certo dia, já adulto. A liberdade dela fora conquistada com sabedoria, não se opunha à mãe, não merecia a luta, a avó não estava interessada em exercícios de maternidade correntes, era uma mãe sem marido que criava uma mãe solteira e, entre as duas, tinham definido regras que não vinham nos manuais de psicologia infantil ou nos infelizes e sempre previsíveis manuais de auto-ajuda. Elas não precisavam de ajuda para se entenderem, era um facto que o melhor era ficar cada uma no seu canto, cada uma olhando a outra de soslaio, educadas, a tirar o chapéu num aceno como quem passa por alguém na rua, a reconhecerem-se, embora sem se verem realmente. A mãe de Miguel Noronha dizia, a minha mãe não me vê, não sabe nada, isso é muito importante para a boa relação que temos. E ele escutava estes comentários e compunha um puzzle de recordações alheias, reconstruindo a história das duas e dessa figura bizarra que era o avô, sobre quem não se falava, ou raramente se falava, porque era dispensável e nada trazia de bom. O avô abusador. O avô alcoólico. O avô excessivo. O avô que fora corrido da quinta a pauladas e pontapés, obra do responsável pela vinha de então, António Cunha Serra, a quem o mundo conhecia por António das Uvas, homem humilde, analfabeto, devoto da avó até morrer, sempre a dizer, a senhora é que manda, a senhora diga o que quer que acontecerá como quer. Tu não te lembras do António, não te lembras, Miguel?, era a avó nostálgica, já com um copo de vinho a mais, um jantar de domingo que se estendia preguiçoso pelas horas, e ele, encantado com a importância da mesa dos crescidos, a ouvir pequenos pormenores que enriqueciam a história da família. Foi descobrir o retrato do avô dentro de um livro de Kipling, junto a um poema intitulado «If», e aí estava sublinhado como a desgraça e o triunfo são igualmente impostores, um risco irregular a lápis, muito leve, sem grande convicção. Talvez tivesse sido o avô numa fase existencialista, o poema também referia mentiras e ódios, Miguel Noronha deveria ter catorze anos e não perdeu tempo com o que lhe escapava, admirando-se por encontrar na tal fotografia os olhos da mãe, algo que reconhecia em si mesmo e que não podia nomear. Tentara recolher informações avulsas junto de António das Uvas, sem sucesso, embora com a enunciação de pistas, pelas quais seria possível correr, durante muito tempo pensei que era um bom homem, não se trata as mulheres assim, muito menos a nossa, quer dizer, menino, não há violência que baste na vida?, olhe, com a sua mãezinha poderia ter sido bom e nem isso, eu cá não lhe sinto a falta, sabia de vinho como poucos, isso ninguém pode dizer o contrário, embora a senhora sua avó seja mais do que competente, tem os seus caprichos, é certo que sim, tem até muitos, não obstante, a maldade não lhe conhece o corpo ou a alma e já do seu avô não se pode dizer o mesmo, corri com ele naquela madrugada e não o matei porque Deus não quis, tinha desgraçado a minha vida, era o que era, se o tivesse matado se calhar tinha vivido em calma durante mais tempo, ainda teve a ousadia de voltar por três vezes, a insistir, a exigir, a sua avó nem saiu de casa, ele não passou da entrada da quinta, havia um cão que não gostava nada dele, cada vez que o via ladrava, ladrava, da última vez que cá apareceu, isto foi há muitos, muitos anos, vi jeitos de o matar e acho que o seu avô finalmente percebeu, por vezes os animais são melhores nestas coisas que as pessoas, fazem-se entender. 

			Mãe, não sentes falta do teu pai?, e ela, muito rápida, naquele tom de voz semi-sussurrado de quem não precisa de gritar ao mundo para se fazer entender, a devolver a pergunta, tu sentes falta do teu? Estavam esclarecidos. Miguel Noronha prescindia bem da figura paternal, não o conhecia, não o idealizava. De certa forma, poderia dizer que pressentia um excesso no pai e que isso o perturbava, por não confiar no que poderia acontecer dentro desse exagero indefinido. O exagero era de maneiras, de contenção, de fachada, era um figura que vivia para o público, poderia ser alguém com quem se cruzava circunstancialmente, alguém que ele entendia ter poder, fosse quem fosse, era importante manter as aparências, viver na ilusão de que não é preciso praticar o bem, apenas a boa educação. A avó não era o contrário absoluto desta realidade, porém toda ela era coração, generosidade, atenção; era boa ouvinte e apaixonada pelo único neto de modo saudável, não penses que não vejo as tuas falhas, Miguel, vejo-as e tomo nota, o meu amor por ti não é cego, não me digas que não tiveste sorte, não estudaste simplesmente, se te digo que é à meia-noite, Miguel, entras por aquela porta à meia-noite, não me importa que idade tens, a casa é minha, faz-se como eu digo, a vida é muito mais simples se entenderes algumas coisas que são básicas, és educado, és dedicado, és altruísta na medida certa e egoísta quando tiveres de ser, não há uma receita exacta, cinquenta gramas disto e duzentos daquilo, tens de aprender, tens de estar atento, e vigia-te, vê quem és e quem queres ser. Raras vezes ficou de castigo e sentiu uma única vez a mão aberta da avó na cara, num encontro doloroso com a realidade, não se fala da família com outras pessoas, não se contam as nossas coisas, não se diz que os primos são isto ou aquilo, não se diz que temos transtornos, maluquices, coisas, somos elegantes acima de tudo e não discutimos dinheiro, Miguel, estamos entendidos? 

			Quando chegou à idade de frequentar a faculdade, Miguel Noronha considerava-se um homem do mundo e romântico, a vida era-lhe favorável. Viajara, lera, vivera experiências com outros homens, com mulheres, com álcool, sabia de vinho o que muitos enólogos não suspeitam. Era um homem, tinha dezoito anos, era um homem feito. Não era precoce, tornara-se um bom observador do mundo e fizera da bitola da avó a sua. A vida era boa, prazeres pequenos e inúteis, crescera na certeza de que era possível ser-se feliz e, quando chegou à faculdade, o mundo ruiu porque se apaixonou e o alvo de tanta paixão era o seu oposto. Era irresistível, era um acontecimento nuclear. Parecia um príncipe árabe, diria mais tarde Miguel Noronha, os olhos num oceano, triste como as coisas tristes, afundado no desgosto de amor que conseguira evitar durante toda a adolescência, não te prendas, Miguel, o amor tem tempo, dissera-lhe a mãe. E ninguém o avisou de que poderia ser assim, repentino e mortal, absurdamente incoerente. Sim, agora compreendia como a desgraça poderia revelar-se uma impostora, como o triunfo era o seu avesso frágil e sem importância. Miguel Noronha, dezoito anos, morreu de amor às mãos de Rodrigo Casaco, aluno do segundo ano do curso de Arquitectura, moreno, atlético, misterioso, cruel e mentiroso. Foram três meses lancinantes, sem qualquer ordem, Miguel Noronha classificaria a experiência como uma guerra, três meses que duraram a eternidade de uma dor permanente, atormentado com a dúvida e com o medo, o medo de o perder, a dúvida de ser bom ou insuficiente. As discussões que tinham eram violentas, palavras atiradas, corpos espetados num prenúncio de pancada que acabava por não acontecer. Discutiam por qualquer átomo que esvoaçasse para a esquerda ou para a direita, a direcção não era importante, não saberiam explicar como surgiam, era uma palavra, o gesto de impaciência a deixar-se ver no rosto e, depois, a primeira incompreensão e Rodrigo Casaco a falar demasiado depressa, demasiado alto, a reduzir Miguel Noronha a um estatuto perto da inexistência, mas quem pensas tu que és, tu achas que tens razão, és uma merda, és uma merda. Saía porta fora com aparato e ruído condizente, nunca mais volto, vai-te daqui, vai-te agora, e a porta a bater e Miguel Noronha a sacudir as lágrimas, a tentar manter-se à tona de tudo e depois, rápido, ao telemóvel a pedir perdão, a assumir a culpa de o mundo ser redondo, de a gravidade existir. Miguel Noronha, esse astronauta do amor, a perder-se na rota, a evitar a colisão da maneira mais rasca possível, a dizer-se culpado de tudo, a suster o ar. Se me responder volto a inspirar, se me responder nunca mais nos chateamos. Três meses em estado pré-comatoso, a sofrer todos os dias, sem entender a razão de tudo aquilo. 

			Quando Rodrigo Casaco apareceu na noite do Porto com um rapaz de Lisboa, não havia a menor dúvida de que tudo estava perdido, e Miguel Noronha, enfim, nada aprendera com a avó ou com a mãe, suplicou, chorou, fez perseguições e outras enormidades que não vale a pena mencionar, gestos de uma indignidade quase animal e dos quais se envergonharia uma vida inteira. Não era só a cabeça que o torturava com a imagem permanente do amante, agora ex-amante, era o corpo que ansiava só por ele. Estava condenado, não sairia dali, queria morrer. E estava neste estado lastimoso, escorraçado e infeliz, quando a mulher do costume o salvou. A avó chegou ao Porto com a sua importância, o cabelo impecável, as calças beges com pinça e vinco bem marcado, camisa azul-escura, Deus me livre do preto, colar de pérolas e um casaco de malha sem grande história além do conforto. Apareceu-lhe no pequeno estúdio que Miguel Noronha ocupava, uma casa em miniatura na qual a mãe vivera uns tempos antes de engravidar e o ter. É uma pequena casa protectora, dissera-lhe a mãe, fui muito feliz ali, tu também serás, é o princípio da independência. Amaldiçoado por Rodrigo Casaco, ele estava num lodo emocional que tinha assumido outra aparência, foi o que pensou a avó, que vinha com o discurso pragmático e que optou pelo silêncio, mal o encarou e teve dificuldade em reconhecê-lo, abraçou-o durante muito tempo e depois ouviu tudo, a história, os pormenores mais sórdidos, já que ele se esquecera de que ela era a avó, não teve vergonha ou pudor, precisava de contar tudo o que estava a viver, a razão pela qual já não queria viver. Tu não imaginas, ele mexia comigo de uma maneira, mas havia sempre um problema, um problema de merda, e as vezes que existiu penetração foram violentas, mas eu gostava tanto dele, avó, tanto, percebes?, era confuso e, por vezes, violento, mas era amor, tenho a certeza de que era amor, não podia ser outra coisa, nunca me senti assim. Ela ouviu, não interrompeu, não questionou. Ouvir é uma arte que poucos dominam, muitos consideram que o que dizem é mais importante do que aquilo que ouvem, a avó sabia ouvir, aprendera cedo, e ouvir, a maioria das pessoas não sabe, é um enorme poder. Quando o neto terminou o seu relato, mais infeliz do que um romance barato, ela despiu o casaco de malha e foi à cozinha ver se havia por ali uma garrafa de vinho, tinto de preferência, e um monocasta seria o ideal para o momento. Ele tinha uma garrafa de um precioso Julia Kemper Reserva e ela sorriu enquanto abria a garrafa, nem tudo estava perdido. Se ele esperava solidariedade ou uma repreensão, a falácia de tudo aquilo que estava a viver, a avó desiludiu-o com a seguinte frase, tens duas hipóteses, Miguel, ou ficas aqui e vais definhar porque tens idade para fazer demasiadas asneiras, ou vais para Lisboa, acabas o curso, conheces outras pessoas e não se fala mais deste homem miserável que te partiu o coração. Ele abanou a cabeça, não sabia, não sabia. Duas horas mais tarde, acatou. Entregou-se nas suas mãos e ela tratou de tudo, transferência de faculdade, aquisição de um pequeno apartamento com dois quartos, a tua mãe vai visitar-te, vais ver, e fez um acordo com o neto, tu fazes o curso até ao fim, e fazes de seguida, nada de deixar disciplinas para trás, porque o que podes resolver hoje não deixas para depois, fazes o curso até ao fim e depois começas a trabalhar, tentas ser feliz, és a melhor pessoa que consegues ser e eu estou aqui, estarei sempre aqui, sou solidária contigo até na asneira. Ele conseguiu esboçar um sorriso e, com os meses, a vida transformou-se. 

			 

			 

			Conheceu Rui Vieira numa aplicação. Não era o Tinder, era equivalente, versão gay, realmente mais acentuada na vertente sexual e, se fosse honesto consigo e com qualquer outro homem, só estava disponível para isso mesmo, para nada mais. Havia dias em que nem para conversas de preliminares, vamos ao que interessa, és bottom? E no fim, o gesto sagrado e purificador de um banho, não se ocupava um minuto a considerar o outro, queria era que fosse à sua vida, é tarde, se não te importas vai-te, amanhã começo a trabalhar muito cedo. Amanhã é sábado, Miguel, fico mais um pouco; não, preciso mesmo que vás. Era sexo satisfatório, sem o peso do resto. 

			Um dia, disposto ao sexo, entediado, foi para a aplicação pesquisar. Viu o perfil de Rui Vieira, não estava muito perto, evitava a eventualidade de encontros com homens que estivessem perto, a aplicação mostrava-lhe as possibilidades e as distâncias. Por vezes, assinalava alguém a metros de distância e Miguel Noronha tentava adivinhar quem seria, era uma pena não ter tanto conhecimento sobre a vizinhança, poderia ser um daqueles que é casado, que não saiu do armário. Odiava a expressão, quem a inventara?, porquê um armário, que sentido fazia? Sair da sua pele, como fazem as cobras, seria mais adequado, seria até apropriado, embora no seu caso a sexualidade não fosse um tormento. 

			Uma noite percebeu que um dos homens na aplicação era um colega, estava mesmo muito perto, do outro lado da rua, e decidiu enviar uma mensagem, então, vens cá a casa? Trocaram uns galhardetes, sabiam que não estavam interessados um no outro. E Miguel Noronha era bissexual, achava que era, dormira com mais homens do que com mulheres, mas apreciava-as e não poderia dizer que o sexo não fosse satisfatório, o problema estava nas mulheres nunca chegarem a cumprir a expectativa mais ligeira, havia sempre um pormenor que as condenava e ele perdia o interesse. Poderia ser uma frase, um gesto que o enervava, o não se calarem, o vazio, havia por aí muitas mulheres vazias. 

			Sexo por sexo, sim, porém existia um critério, uma escolha, era a magia das aplicações, e verificava sempre os perfis de homens, ia automaticamente para o mundo gay. Gosto de um homem moreno, enxuto, não demasiado alto e com mãos bonitas, isso era uma das primeiras observações, a fotografia mostrava as mãos ou não; muitos perfis não tinham sequer fotografia e isso Miguel Noronha não podia compreender. A exposição não o preocupava, se uma pessoa está numa aplicação aceita o jogo. Nunca escolheu um encontro com alguém que não mostrasse a cara. Poderia ir ao engano, muitas vezes foi, mas gostava de poder dizer, ah, gosto da cara deste, não aprecio barbas, parece másculo. As aplicações eram sempre um universo de pequenas surpresas, com variantes, as aplicações gay eram muito masculinas, muito rudes, sexualizadas. Sim, a ideia de uma comunidade gay em coro, a cantar Barbra Streisand e algo feminina, era um grande logro e era risível. A mãe tinha-lhe perguntado, é a mesma coisa?, quer dizer, ser gay é o mesmo que ser heterossexual?, e ele rira-se, mãe, estás a dizer disparates, estás a perguntar o quê?, se o sexo é igual, é o que cada um quer que seja, tal e qual como num homem e numa mulher, mas não há coisas só gays? Ela insistia, e ele a ser mauzinho, tipo, uma decoração gay? Uma comida? Bom, não gozes, Miguel, há um sentido de comunidade, imagino que nas gerações anteriores se possa dizer isso, mas agora és gay, és gay, não precisas de te inscrever num clube especial, e ela, olha, desculpa, não sei exactamente perguntar o que pensei que queria perguntar, acontece-me muitas vezes. 

			Rui Vieira tinha um perfil com graça, uma boa fotografia de corpo inteiro, um sorriso cativante e mãos bonitas, pareciam bonitas. Trocaram mensagens, o tom inicial levou a que Miguel Noronha, incompreensivelmente, se contivesse, não era sobre sexo, depressa percebeu que não era por ali, e poderia ter desligado com facilidade, ele andava à procura de sexo, mas por alguma razão misteriosa deixou-se ficar a enviar mensagens de princípio de descoberta, sou arquitecto, embora não tenha a certeza de que alguma vez chegue a exercer a profissão, ah, jornalista, não sou de Lisboa, sou do Porto e sim, tenho algum sotaque, acho sexy o sotaque do Norte, já estás a gozar comigo, nada disso, é verdade, acho sexy. 

			Ao fim de dois dias, diz lá se gostas de japonês, se foste ver aquele filme, se vives sozinho, se a fotografia corresponde a quem és, estás outra vez a gozar comigo, foram tomar um copo num pequeno bar de ostras, na Rua da Escola Politécnica. Miguel Noronha estava em modo vigilante, não queria gostar muito, não queria uma relação, faltava-lhe o sexo, sentia falta desse contacto, do prazer e da sedução e, de novo, o mistério de alimentar conversas era só isso, misterioso, e optou por não pensar. E as duas vezes que estiveram juntos foi também sobre isso, sexo depois de um copo. Miguel Noronha deixou-se levar pela conversa, apesar de uma certa urgência física. Rui Vieira viu-lhe uma perfeição até ali desconhecida, em especial admirava o seu porte, era um homem orgulhoso de ser homem e belo, a beleza era uma dádiva, pensava ele. A conversa fluía e o sexo foi, desde o início, impetuoso, algo agressivo ao começar, mas não no final. Rui Vieira teria dito, se lhe tivessem perguntado, que estava entusiasmado. 

			Foi Miguel Noronha quem deixou o contacto esmorecer, não respondeu a umas mensagens, ignorou um e-mail, um telefonema. O outro foi menos rápido a perceber o recado, insistiu e depois concluiu, afinal era só sexo. Estiveram cinco anos sem se ver, sem saber nada sobre o que a vida lhes reservara. Durante esses anos, muitas coisas aconteceram, outras mantiveram-se exactamente na mesma. 

			Rui Vieira ganhava estatuto na rádio pública, fazia as manhãs, era um esforço levantar-se às cinco, madrugada menina, pelas dez da noite estava impróprio para consumo, o corpo a exigir-lhe cama. Teve um caso com um homem casado, também jornalista, a quem o mundo achava piada e não imaginava que fosse bissexual. Ele não se importava com o casamento, muito menos com a mulher do seu amante, que era simpática, desempoeirada, sempre sorridente. Não estava apaixonado, era uma companhia num horário conveniente, seis da tarde, antes do jantar, uma hora e meia que ainda levava lá dentro conversa e partilha de fofocas sobre o meio. Os jornalistas estão sempre em actividade, mesmo quando têm os amantes despidos no sofá, conseguem dizer de repente, viste aquilo na Assembleia da República?, podiam ser mais desorganizados, é um partido infantil, no sentido de não terem crescido, eu acho-lhes graça, não votaria neles, mas acho-lhes graça, eu nem ando à procura da graça, cala-te, chega aqui. 

			Outras histórias, pontuais, sem narrativa digna desse nome, foram acontecendo e ele manteve-se focado no trabalho, gostava de trabalhar, de sentir que podia fazer mais e mais. Possuía o brio dos desassombrados, sabia do seu talento, da sua capacidade de perceber que ali há uma notícia, aquela pessoa tem uma boa história para contar, e existia nele a disponibilidade para ouvir. Tinha uma noção romântica do jornalismo, perturbava-se com a dimensão absurda das fake news, com as manipulações e com os factos não confirmados, aborrecia-se com a politiquice, nunca com a política. Era capaz de discutir durante horas a necessidade de manter o jornalismo de investigação, sem jornalismo não há democracia, a informação não pode ser um poço sem fundo, não vale tudo. Ele sabia estar a viver um tempo em que a verdade era essa: valia tudo. Se anteriormente se dizia que uma notícia durava vinte e quatro horas, agora parecia-lhe que era uma correria maior e que não existia edição ou estratégia na divulgação da informação. Qualquer pessoa nas redes sociais era jornalista, dizendo coisas, atiçando os espíritos, destilando fel, muito fel. A Rui Vieira faltava-lhe a capacidade para compreender como a ética deixara de ser fundamental. Como qualquer pessoa poderia dizer fosse o que fosse. Sim, assumia o seu romantismo, o jornalismo tinha regras, o jornalismo não era opinião, eram factos, não sentimentos. Pasmado perante o desenrolar da vida de todos os dias, esforçava-se para ser o melhor profissional que conseguia, não se deixava enredar em jogos próprios da política, meio que cobria enquanto repórter, embora não lhe tivesse sido atribuído pela chefia um partido específico. Tudo na vida é política, dizia ele, tudo sem excepção, basta perceber que há liberdades, deveres e direitos, regras e fronteiras, isso tudo é um espírito político de ordenação, uma maneira de querer governar o estado das coisas. Durante esses anos, Rui Vieira esforçou-se por cumprir e ganhou o respeito da chefia e dos colegas. Era opinativo o quanto bastasse, era zeloso e nunca se atrasava. Era solidário com os seus colegas, ajudava, cobria faltas, substituía. Gostava de ser assim, profissional e afável. Os colegas tinham-lhe respeito, embora, se não quisesse branquear os acontecimentos, tivesse sido um percurso de conquista. Não tinha um néon na testa a afirmar-se gay, disfarçava de forma consciente como, aliás, fizera desde sempre com a família e com os amigos. Uma redacção, repleta de jornalistas, é uma montanha-russa, agora somos maus, agora somos simpáticos. Rui Vieira teve de fazer essa via-sacra, as bocas, as indirectas, a colega a perguntar-lhe, vou casar, vens à festa, diz-me só quem trazes, é menino ou menina? Ele driblava, era tão encantador que as pessoas se esqueceram de inventar olhares e tendências, já não queriam saber da sua sexualidade, dali não viria nada. Ele é um túmulo, giro que se farta, mas não aparece com ninguém, que diferença faz, um homem assim é um desperdício. Sabia de todas as conversas porque as conseguia imaginar, e sabia que o tempo esmorecia o interesse, o lado voyeur dos seus colegas, ávidos de maledicência, de uma surpresa. 

			Sempre que se sentia mais cansado, lamentava a sua vida sem grande adrenalina e dizia, isto tinha tudo para ser um país, mas lá vou eu para mais um congresso partidário, uma comissão parlamentar, uma conferência de imprensa. Efabulava sozinho, construía universos paralelos com a mesma liberdade das crianças. Dentro da sua cabeça via-se em cenários de guerra, a visitar os campos de refugiados, a fazer reportagens que fossem isso mesmo, o reportar do que está errado no mundo. Ficava sentado no sofá a fazer zapping e a imaginar-se outra pessoa. Gostava de ser quem era e irritava-se com a sua própria bonomia. As pessoas são uma contradição, assegurara-lhe a irmã que, desde sempre, era a pessoa em quem podia confiar, a quem podia dizer tudo. Formavam uma boa equipa, protegiam-se dos excessos dos pais, das normas rígidas, do parecer bem. Rui Vieira dizia à irmã, fui adoptado, de certeza, ah, isso querias tu, mas és as trombas do pai, não digas isso, digo, digo. 

			O pai. Sim, eram parecidos, ele porventura teria mais uns centímetros de altura, coisa pouca. O pai, vestido sempre com as mesmas cores, respeitador das normas, calado e assustador. Um olhar, bastava um olhar e eles, irmão e irmã, encolhiam-se, tinham essa imagem de si próprios, anos a fio a temer aquele olhar. O que tinham os olhos do pai?, o mesmo de sempre, o mesmo que todos os olhos têm e, no entanto, ali residia todo um rol de castigos que importava evitar. Tratava a mãe deles por jóia ou minha linda, tratavam-se na terceira pessoa do singular e, socialmente, faziam cerimónia um com o outro, como se andassem sempre em bicos dos pés, a evitar as minas terrestres da relação. Tu achas que os pais são felizes, eles nem sabem o que isso significa, o que gostam é de ter uma fachada para consumo externo, tu és cruel, e tu não tens memória. Mas tinha, Rui Vieira tinha memória e sabia que certas coisas, certos assuntos, não poderiam ser abordados. Cá em casa não se fala de política, de futebol ou de coisas esquisitas, dizia a mãe, no alvoroço da sua certeza. Coisas esquisitas, Rui Vieira conseguia encher folhas e folhas com elas, embora tivesse a palavra sexo no topo, associada a outras tantas que constituíam uma família de palavras. Aprendeu a viver em bicos dos pés, ele e a irmã, cúmplices nas coisas esquisitas, a votarem à esquerda sem o dizerem aos pais, tão conservadores, tão, a palavra seria demasiado próxima do fascismo, se fossem a pensar seriamente no assunto, por isso era melhor não o fazer. Conservadores teria de bastar. E era o grande pretexto para qualquer coisa, o racismo, tem de trazer esse seu colega de cor cá para casa?, atirava a mãe com desgosto, e ele, adolescente ainda aprendiz de terrenos prontos a explodir, a pensar nas cores, nas pessoas de cor, no bege da sua pele e de como gostava daquele colega que lhe sorria da carteira ao lado, que queria exibir por ser tão divertido, não pensara na cor, não pensara que as pessoas têm cores. A revolta fazia-a com a irmã, para lá da meia-noite, a fumar cigarros à janela, a cochichar desgraças e a expor ideias. Não, eles não eram racistas, não eram homofóbicos, não eram maus. Os pais sim, os pais eram maus. Compilaram vários volumes de estratégias militares para garantir que seria possível sobreviver e fizeram a promessa de que, na primeira oportunidade, sairiam de casa, tens de esperar por mim, é um ano, tens de esperar por mim, prometes-me? 

			 

			 

			Numa conferência de imprensa, Rui Vieira era o jornalista, Miguel Noronha o assessor do secretário de Estado que chegaria a ministro. Acenaram, apenas um reconhecimento visual, cada um observando o outro de tempos a tempos, ambos concentrados nas respectivas tarefas. No final da conferência de imprensa, Miguel Noronha escreveu uma mensagem, um copo?, e a resposta foi, continuas parvo ou precisas de sexo? Miguel Noronha sentiu-se indignado, zangado, vilipendiado, ofendido. A pergunta de Rui Vieira desmascarava a sua elegância, a tal que prometera à avó. Viu-o despedir-se de um colega jornalista, arrumar um telemóvel na mochila, um tablet; optou por confrontá-lo, não pensou muito, foi impulso, lembrou-se de que ele tinha um sinal perto do coração, na verdade um conjunto de sinais que formavam um triângulo. Como o corpo tem memória, a sua pele recordou-se da pele daquele homem do outro lado da sala, arrepiou-se, julgou-se infantil no arrepio e depois apressou-se na sua direcção e disse, sei que fui estúpido, desculpa, era tudo muito intenso e eu não estava bem. Rui Vieira sorriu-lhe, um sorriso aberto, e manteve-se em silêncio por instantes, os olhos diziam mil palavras, a boca mantinha-se cerrada, até que, bom, podemos jantar um dia destes, que tal hoje, hoje?... e foram jantar nessa quarta-feira, era uma quarta-feira e durante muito tempo, vivendo na ilusão de uma paixão que sabia estar prestes a rebentar, Rui Vieira encarava todas as quartas-feiras como uma comemoração, ainda estamos juntos. Miguel Noronha deixou-se apanhar até certo ponto, não cedia na totalidade, era até ligeiramente cruel, tu sabes que eu já dormi com mulheres, tu não, que estranho, porquê?, não entendo. E Rui Vieira a dizer-lhe, sei quem sou desde sempre, sou gay, é assim, a minha família não faz ideia, nunca falámos sobre isto, nunca conseguiriam acreditar caso lhes fossem dizer, ah, o nosso filho, credo, não, Rui Vieira imitava uma voz esganiçada, que pretendia ser da mãe. Ele rira-se, temo o pior, não imaginas. Nunca falar sobre a sexualidade de um filho pareceu, a Miguel Noronha, um enorme engano, um desperdício de energia aplicada a guardar um segredo que não o era, e explicou o tipo de mãe e de avó que tinha. O outro não estava tão interessado nesse contar de histórias, entristecia-o, e era a prova de que a sua vida estava do avesso. Miguel Noronha gozava-o, era melhor teres experimentado com o sexo oposto, talvez andes enganado, e voltava a falar de mulheres, gosto de mamas, é simples, e cada vez que dormi com uma mulher não foi um sacrifício, foi uma descoberta, e depois concluí, até ver, que gosto mais de homens. Então és bissexual, gosto de homens, está bem. 

			Ali no hospital, Miguel Noronha sabia que não se tinha deixado apanhar totalmente pelas teias amorosas, não era uma paixão, porque nada seria como aquele amor que o desfizera e o exilara do Porto, nada, estava impossibilitado de lhe acontecer o mesmo desastre, a fragilidade de ser possuído na íntegra, engolido por outro. Sentia o estômago a diminuir, as mãos a suar, não conseguia sossegar e pensava que deveria ter sido espontâneo e amoroso, deveria ter sido outra coisa. Rui Vieira não podia morrer, se morresse ele afundar-se-ia, ele perderia a cabeça. Talvez, talvez fosse amor. 

			 

			 

			Rui Vieira marinou naquele estado misterioso em que o corpo é e não é, vigiado por médicos e pela mãe que, num súbito ataque de maternidade, agia como se fosse uma águia, observando, fazendo inúmeras perguntas, ocupando o silêncio com as palavras mais vazias, o que pensará ele, será que pensa?, e quando falamos deve ouvir-nos, vi num filme que as pessoas conseguem ouvir durante o coma, diz-se o coma, não é estranho?, soa melhor a coma, ou talvez não, a senhora enfermeira acredita que ele está confortável, tudo isto, de tempos a tempos, com a filha a considerar múltiplos cenários de destruição, vendo a boca da mãe cosida com linha grossa, cenários maldosos que a compensavam da aflição em que existia, se tu morres, Rui, o que vou eu fazer?, ainda não te disse que preciso de me separar, que já não o aguento, afinal não é o meu marido, não é para a vida, foi um erro, tens de acordar para eu te contar isto, para tu me dizeres que faço bem, que tenho razão, Rui, estás a ouvir?, acorda. E depois voltava a encarar a mãe, actriz de um guião de preocupação com o filho que ela encenava decentemente, para consumo externo. Era preciso reconhecer que estava bem no papel. Imaginava que a cara dela começava a borbulhar e que a boca era engolida. Tinha sido um jogo deles, o irmão deitado ao seu lado, na cama de adolescente, a espicaçar-lhe as ideias, se nós os matássemos, como seria?, qual era o teu truque para não seres apanhada pela polícia?, dizia que a culpa era tua, estúpida, quem diz é quem é. Agora imaginava a mãe atada à cadeira desconfortável, com uma mordaça a prender-lhe as palavras vazias, temendo que só a sua existência fosse suficiente para o irmão não querer voltar para o mundo dos vivos. Podia estar mesmo a ouvi-la e talvez desistisse de abrir os olhos, de respirar sozinho. O pai entrava e saía, porque manter-se no mesmo espaço era-lhe penoso, a gente da terra precisa de ar, costumava dizer, Rui Vieira nunca entendera aquela tirada, a gente da terra, o pai era engenheiro, não trabalhava no campo, debaixo do sol, não lidava com animais, não conhecia os humores das plantas ou dos ventos. Era quadrado, termo que usava amiúde para o definir, com certo embaraço, afinal era o seu pai, quadrado podia abarcar quase tudo e era melhor do que dizer que era homofóbico, preconceituoso, racista. O que as pessoas fazem para sobreviver, pensava a irmã, sentada ainda a imaginar matar a mãe, depois o pai e, idealmente, o irmão erguer-se-ia e o mundo seria melhor, só por ele estar ali e sorrir sem tubos enfiados pela garganta abaixo. A sua irritação era crescente, sabia que iria acontecer a qualquer momento, seria ríspida e gritaria com a mãe, pare, esteja calada, não diga nada, finja-se morta. A mãe dissera-lhe, depois de o médico os ter informado do estado do paciente e do diagnóstico, de como era muito cedo para dizer fosse o que fosse, a mãe sussurrara-lhe ao ouvido, por amor de Deus, livra-te lá desse amigo do teu irmão. E ela, cobarde, mil vezes cobarde, a cumprir o comando materno, a aproximar-se de Miguel Noronha para dizer, olha, sabes, desculpa, mas terás de ir embora, os meus pais não se sentem bem contigo aqui e não te querem no quarto do Rui, desculpa, espero que possas compreender, deixa-me o teu número que eu vou enviando mensagens para saberes da evolução. A rainha da cobardia, disse tudo isto corada e com o coração a ameaçar vomitar-se do corpo, desculpa, são os meus pais... Miguel Noronha saiu do hospital sem saber onde deixara o carro, havia que pôr um pé à frente do outro e ir à vida, apesar de o namorado estar a morrer algures no edifício. Da boca, a meia-voz, sai-lhe um foda-se e as lágrimas surgiram pela primeira vez. Estava exausto. 

			Durante três dias, o seu mundo foi aquela estrutura de metal, bancos com estofos de pele, o seu carro de sempre; deitou-se, tentou dormir, ouviu rádio, insurgiu-se com a repetição das notícias à hora certa, pensou que seria bom ter uma garrafa de rum ou de vinho ou de cerveja, falou sozinho e esperou pelas mensagens que, de duas em duas horas, se repetiam como as notícias, o governo anunciou hoje, não há alteração no estado do Rui, a protecção civil impõe estado de alerta para a zona do litoral, ele não acordou ainda, o trânsito na Quinta da Pimenteira começa a adensar-se, o médico diz que tudo isto pode não significar um desastre. Miguel Noronha ponderava na palavra, desastre, depois desistia. Ao terceiro dia, pelas cinco da tarde, no carro que cheirava a suor e a medo, com o corpo dorido e com vontade de fugir dali, viu o pai do namorado sair porta fora, viu a irmã atrás dele, em passo de corrida, e depois, aos berros na direcção do homem que avançava para um carro com as chaves na mão, a irmã de Rui Vieira a gritar, está satisfeito?, está muito contente consigo?, tem ideia da merda que fez?, devia ter vergonha, vergonha. E o pai nada, impávido, a caminhar no mesmo ritmo, as pessoas a olhar de soslaio, a ver e a não ver ao mesmo tempo, a tentar compreender se a mulher que gritava tinha razão ou era uma louca, existem pessoas que são loucas e que precisam de muito palco, precisam de fazer cenas públicas, mas talvez não fosse o caso, porque a desgraçada estava visivelmente transtornada, repleta de lágrimas e de ranho, a gaguejar e a gritar como um animal. O homem entrou no carro e surgiu a mãe, num passo de corrida, cruzou-se de raspão com a filha, abriu a porta com rapidez e, segundos depois, o carro avançou para a cancela e a mulher ficou ali a ver aquela partida, a chorar e a agarrar as mãos, esfregando uma na outra, a visão completa do desespero. Miguel Noronha precipitou-se para a tomar nos braços e ela quase deu um salto, de susto, de repulsa, sem reconhecer aquele homem com barba e ar desgrenhado que a vinha abraçar. Depois rendeu-se e ficaram ali muito tempo. 

			 

			 

			Rui Vieira tinha acordado, diz-se assim porque é o que as pessoas costumam dizer e não vale a pena complicar, e o pai estava no quarto, a olhar para ele, como quem comanda as operações, como se fosse Deus, a irmã diria isto depois, a olhar para ele e a exigir que abrisse os olhos, e ele abriu. Mal o fez, o pai disse, com aquela voz baixa e mortal que conheciam de sempre, nunca mais apareças em nossa casa, não queremos saber de ti, és um paneleirote de merda, mais valia teres morrido, estava com esperança de que morresses, eu não sou teu pai. Virou as costas e abandonou a sala, a irmã paralisou para depois, abrupta e veloz, seguir no seu encalço aos berros, como é que é possível?, o senhor é uma besta, uma besta. Por ter ido atrás do pai, perdeu a cena seguinte que, não sendo original, não deixou de surpreender a enfermeira que tinha começado a trabalhar ali há uma semana. A mãe aproximou-se do filho, pôs a sua mão em cima do peito dele, olhou-o fixamente, abanou a cabeça, virou as costas e não disse adeus, não tinha qualquer palavra para lhe deixar. A enfermeira viu-a pegar na mala, viu o rosto confuso do doente que, sempre em silêncio, ainda agitou a mão, ele a pedir para ela parar e ela, sem querer perceber, a seguir para junto do marido, para ficar perto do que conhece e do que tem por bom. Será que sim, que é bom?, interroga-se a irmã nervosa de regresso ao quarto, a esfregar as mãos uma na outra, com um olhar descompassado, incapaz de permanecer tranquila, sem dar conta de que o irmão, ali de olhos abertos, continuava sem proferir uma palavra. 

			Dois dias depois, o médico optou por se sentar, gesto que intrigou a enfermeira, não estava habituada a ver os médicos a investir mais tempo do que o estritamente necessário e, para todos os efeitos, permaneciam de pé, até por vantagem de visão e, talvez, para manterem uma certa autoridade. Este médico sentou-se e olhou para o paciente e para a irmã alternadamente, sorriu, um sorriso curto, e começou a explicar os mistérios do corpo, cada organismo reage de acordo com as suas necessidades, por muito que se estude, os organismos não são iguais, uns precisam de mais tempo, outros de um pouco menos, não se pode dizer já que tipo de lesões restarão, mas estou convencido de que o Rui Vieira terá uma recuperação total, teremos de ter paciência e, sobretudo, evitar o stress e a frustração de não conseguir viver uma vida normal. A enfermeira considerou a veracidade da palavra normal e decidiu que normal é sempre uma grande mentira e, logo a seguir, saiu do quarto porque, na verdade, não estava ali a fazer nada, era apenas uma espectadora, e a família precisa de recato e de um médico, ninguém se lembra de uma enfermeira. Sentia compaixão por aquele doente, tão novo, bonito, com umas mãos tão elegantes, sempre grato nos olhares que trocavam, o pior era o pai, e aquela mãe?, ninguém merece uma família assim. Salvava-se a irmã, menos mal. E seguiu caminho até à copa, à espera de ter coragem para avançar para outro doente, porque a vida num hospital não é um livro e não se compraz com toda a curiosidade que se possa sentir. Todos os doentes são histórias interrompidas, pensou ela. 

			 

			 

			Rui Vieira teve uma recuperação lenta. Sentia-se dentro de uma cápsula espacial, confinado à cama, preso a fios, incapaz de perceber como é que tinha chegado àquele estado. A irmã e o namorado revezavam-se, o médico era um homem calmo, Rui Vieira considerava-o insanamente optimista. Experimentou sentar-se quatro dias depois de ter acordado. Precisava de fisioterapia, precisava de tempo. O verbo precisar era um incómodo que ele quereria evitar, mantinha-se atento, porque não era capaz de dizer uma palavra, perdera o som, a capacidade de proferir palavras, ou talvez não, talvez fosse apenas uma protecção, e o silêncio servia-o bem porque bastava acenar, estás bem?, como te sentes?, melhor?, um abano de cabeça para a direita, ah, que bom, vais ver que isto passa, outro aceno e estava resolvida a conversa, nada de explicações, de definições, de não conseguir dizer o que realmente queria dizer. Quando é que tinha dito o que realmente queria dizer? Sabia o que era importante, se tivesse esgotado as palavras por serem todas uma mentira; viveria devagar, viveria dentro de si, a cabeça a matutar, ele a ver a irmã e a pensar que estava mais velha, tinha um ar cansado, preocupava-se com ele, ligava para saber dos filhos, tinha voltado a roer as unhas. Havia ali alguma coisa, não era só o seu estado e a preocupação, não, a irmã tinha outra dor, o coração diminuído, algo que a afligia, e ele, sem uma palavra, pegou-lhe na mão, depois largou-a, afastou-lhe o cabelo da cara, ela cabisbaixa, já com as lágrimas a escorrer, contou-lhe, não aguento mais, não tens ideia de como tem sido, ele gosta dos miúdos como o pai gosta de nós, na fotografia, sentados direitos à mesa para outras pessoas os gabarem, não brinca com eles, não quer saber, e não gosta de mim, não me toca há meses, disse-me que não podia, porque eu sou como os coelhos e engravido logo, como os coelhos, foi o que ele disse. Não suporto o seu cheiro, a maneira como come, quando come frango mastiga tudo, os ossos, a cartilagem, aquilo faz um som estranho e eu só tenho vontade de sair da mesa. Olha, sei lá, os miúdos são tão pequenos. E Rui Vieira voltou a dar-lhe a mão, apertou-a, um toque ligeiro, a confirmar que estava tudo bem e que ela poderia fazer o que quisesse, e ela perguntou se poderia ligar ao amigo dele, que é advogado e faz divórcios, e depois riu-se, vais ver que o pai também me renega, uma megera que se atreve ao divórcio, e ele rodou a aliança que ela tinha no dedo e começou a puxar, devagar, a irmã sorriu, achas que vou conseguir? Decidiram que tudo ficaria bem no abraço que lhes pareceu infinito. 

			 

			 

			Miguel Noronha passara do registo de alívio do primeiro dia, que bom que já cá estejas, para ir e vir com a regularidade matemática de quem aceita que o mundo se transformou, agora estás acordado, isto passa, tudo passa, vou ter de ir trabalhar, hoje não sei a que horas consigo cá vir, é um dia importante, tenho de acompanhar o ministro, se acontecer alguma coisa, bom, a tua irmã liga-me. Rui Vieira não perguntou nada, poderia ter escrito, seria o mais normal, mas não queria escrever nada, não queria saber de nada em concreto, estava fixo ainda no olhar terrível do pai, na maldade em forma humana, e na palavra que dançava com os seus neurónios, estava embutida nele como um azulejo de má qualidade, paneleirote. Ele. Uma vida a tentar não ser aquilo e, num segundo, tudo se transformara. Pensava que o pai não podia ter tanto poder, esse poder que ele lhe tinha e que perturbava a ordem das coisas, a sua cabeça, invadia-o com ferocidade e ele, submisso, baixava a cabeça, não podia ser, o pai só tinha o poder que ele lhe conferia, tinha de o dizer muitas vezes, tinha de o repetir como oração esquecida da infância, uma oração a Santa Rita, que sempre lhe foi uma santa simpática, não sabia porquê, mas era um boa santa e tinha o nome da irmã. 

			Como um arco-íris, uma ilusão de óptica, o tempo encarregou-se de ir fazendo com que a vida mudasse e, quando Rui Vieira se decidiu a ligar o computador, estava em casa havia dois dias, tinham-se passado cinco meses de fisioterapia e exames, de neurologistas a tentarem encontrar lesões cerebrais, de um psiquiatra à cata de um trauma que lhe tivesse roubado a voz e ele, sem vontade, a fazer tudo o que se esperava dele e a não responder, a escrever relutantemente que sim, já se sentia melhor, que não, não queria falar, não quer ou não consegue?, e ele a responder, não falo, é assim. Assim seria. 

			Miguel Noronha já não o vigiava, era perceptível que estava cansado de viver sozinho, sem a voz de outro para o validar, para fazer eco, tu estás deprimido? Não sei se estou deprimido, pensava Rui Vieira, enquanto via Miguel Noronha a mandar SMS do telemóvel, não sentia sequer a curiosidade de saber com quem trocava ele mensagens, via-o a outra luz, bonito, seria sempre um belo homem, e tinha sido impecável com a irmã, fora correcto, elegante. Talvez estivesse tudo gasto e durante o coma o amor tivesse desistido. Não tinham sexo, não dormiam de mão dada, essa era a sua referência, uma amiga contara-lhe que dormia de mão dada com o marido e ele pensara nos filmes de domingo à noite, as comédias românticas que fascinavam a irmã mesmo que ela fingisse que não. O amor invisível era esse procurar de mãos durante o sono, improvável, insustentável, mas real. Talvez não fosse verdade, os corpos invadem-se de sono e permitem-se uma distância, esse largar de mãos que é mais humano, menos cinematográfico. Dois corpos que dormem na mesma cama e se procuram sem a consciência desse procurar? Podia ser. 

			Agora preferia que Miguel Noronha anunciasse um afazer, a necessidade imperativa de ir para os braços do secretário de Estado, agora feito ministro, a fim de pôr o país na ordem, para tornar o mundo melhor. Observava-o sentado no sofá e via-o a andar de um lado para o outro, a evitar o contacto visual, metido no telemóvel, e depois a dizer, felizmente que o dizia, tenho de ir, desculpa, tenho mesmo de ir. O corpo a aproximar-se do sofá, um beijo sem história e o mesmo corpo a ir porta fora, levando a mala com o computador, a mochila e o guarda-chuva azul-escuro com varetas metálicas. Seguiu-se o silêncio da casa, a sua casa, paredes brancas, muitas fotografias, capas de revistas e jornais emolduradas, uma cozinha americana, o sofá branco com almofadas a mais, a mesa de apoio que um dia foi uma palete de fruta, o candeeiro que a irmã lhe ofereceu, feito com garrafas, o plasma desproporcionadamente grande, a varanda com uma única poltrona de vime, a espreitar. Rui Vieira meditou na casa, era outra quando Miguel Noronha ali estava, sempre com o casaco largado numa cadeira da mesa de jantar, os sapatos à entrada, a mala e o computador em geografias distintas, um copo de água esquecido, uma confusão que não era muito confusa, nem condenável, tinha apenas o condão de o aborrecer, é verdade. Levantou-se do sofá, endireitou a cadeira, levou o copo para o lava-loiça, abriu o frigorífico e tirou uma garrafa de vinho, voltou a sentar-se para ouvir as notícias e foi engolido pelas coisas do mundo. 

			 

			 

			Rui Vieira escreveu ao seu editor. Um e-mail curto, mas explicativo, e obteve resposta horas depois. Escreveu porque queria voltar a trabalhar e sentia-se preparado para tanto. A resposta do chefe: era cedo. Discordavam. Ele não iria pedir mais baixa médica, o chefe a dizer que não sabia como se iriam organizar para ele trabalhar, o facto de não falar era uma desvantagem, como é que um jornalista faz o seu trabalho sem falar?, para mais na rádio. Ele não fazia a pergunta, mas Rui Vieira sabia que estava implícita, não era possível, teria de analisar a situação com a gente do departamento dos Recursos Humanos. E começou a luta para voltar a ser ele, não seria o corpo a dar-lhe vida, era voltar a trabalhar e sabia-o. A luta foi burocrática, longa, desgastante, estavam à espera que desistisse, e porque não pedes uma reforma por invalidez?, talvez tenhas direito, e ele a pensar como era bom não ter de responder a perguntas parvas, tinha trinta e oito anos, não era nenhum miúdo, mas não era velho, queria sentir-se válido e queria voltar a trabalhar, tinha esse direito. A irmã arranjou-lhe uma reunião com o amigo comum que era advogado, não sendo especialista em Direito do Trabalho, era terrivelmente competente. Para facilitar a comunicação, Rui Vieira escreveu-lhe um e-mail a explicar, com uma estratégia para ser incorporado na profissão. Queria voltar para a rádio. Como outras pessoas querem regressar a casa. O advogado teve reuniões com a sua chefia, com a direcção, com um administrador, ameaçou de forma simpática, sem ser hostil, embora sempre com certa frieza. Rui Vieira escreveu sete longas exposições sobre como poderia exercer a sua profissão sem prejudicar a rádio. Ao fim de dois anos, já totalmente recuperado em termos físicos, com os médicos a não saberem dizer como e por que razão não recuperava ele a fala, Camila Vaz, a editora, escreveu-lhe. Ouvi falar do teu caso ao almoço e fiquei muito surpreendida com o que está a acontecer, queres vir à rádio e conversamos? Não percebeu a ironia da pergunta, porém para Rui Vieira tanto fazia, era uma frincha e ele abriria o portão e voltaria a fazer o que gostava. Levou o tablet e a conversa foi feita assim, ela a falar e ele a escrever ao mesmo tempo, com uma rapidez invejável, sem olhar para o teclado, a antecipar as perguntas dela, até que escreveu e mostrou-lhe, eu sou bom jornalista, faz-me um teste, põe-me a trabalhar uma manhã, uma tarde, uma madrugada e depois decides. Camila Vaz gostou muito dele, sabia da sua reputação, sério, cumpridor, e percebeu que ela, se estivesse na situação em que ele se encontrava, ela, Camila Vaz, lutaria para regressar ao trabalho. Afinal, qual era o problema?, ele só não falava. 

			 

			 

			Havia a vida para viver, como na canção, e Miguel Noronha conseguia perceber que a teimosia de não falar era uma intenção, um evitar dos tormentos e do confronto. Era quase Natal, a irmã de Rui Vieira pedira um encontro e tinham-se decidido por algo a meio caminho, ele no ministério, ela na empresa de qualquer coisa, Miguel Noronha nunca se preocupara em saber, e portanto era um encontro com ela, o primeiro desde que se tinham visto no hospital, no último dia, a mala com as roupas, o cuidado com o irmão e ele a fazer de papel de parede para não perturbar porque era algo que pertencia à família. A mãe não estava, nunca mais estaria?, e ele não tinha o direito de se preocupar, além de que estava entediado com tudo aquilo. Havia tanto para resolver e ele estava bem, não falava porque não queria. No Café Moderno, com smoothies e tostas de abacate, ele pediu uma limonada sem açúcar para depois se arrepender, não fazia mal, e ela chegou pouco depois, com a mala a tiracolo que parecia trazer lá dentro um mundo inteiro, mais um outro saco e o cabelo por pentear. Sorriu-lhe, surgiu uma cova mínima na face, sentou-se, pediu desculpa, não sabe porquê, e depois um café com adoçante. Olharam-se com interesse, da parte dela; com pressa de sair, ele. Eu vou perguntar, porque não há razão para não o fazer e eu estou preocupada, a situação com os meus pais, bem, tu sabes, não vai ter emenda, por isso queria saber, eu sei que isto é chato, tu desculpa, mas achas que na noite de Natal podes ficar com o meu irmão?, tenho a certeza de que não terá lugar à mesa, não conheces o meu pai, é um monstro de egoísmo e cheio de preconceitos, não conheço ninguém mais homofóbico. Talvez diga alguma coisa sobre ele mesmo, arrisca-se Miguel Noronha, mas ela prossegue sem dar conta ou sem querer responder, pois então, no dia 25 eu vou convidá-lo para nossa casa, estarão os meus sogros e cunhados, mas também tenho os miúdos e o Rui adora os miúdos... Parou de falar de repente, como se a frase tivesse sido cortada, suspirou, bebeu o café, que merda não poder fumar, eu não fumo, tenho fumado ultimamente, só um cigarro a seguir ao café, acalma-me, têm sido tempos complicados, sabes? Ele sabia. E sabia que ela tinha ameaçado separar-se e que o marido retrocedera no seu comportamento abominável e que agora parecia tudo bem, tinha de parecer tudo bem. A limonada estava intragável, não se podia ingerir, fingiu que a bebia apenas para ganhar tempo e depois disse, vou ao Porto no Natal, tenho a minha mãe e a minha avó, sabes que sou lá de cima, e no dia 26 tenho de ir na comitiva do primeiro-ministro para Cabo Verde, quer dizer, o ministro, o meu ministro tem de ir e eu também vou, enfim, é um trabalho estranho, mas eu gosto, e por isso terás de me desculpar, não tenho como ajudar. Pensei que eras namorado do Rui, bom, talvez tenha pensado mal. Na reticência que veio a seguir Rita Vieira julgou-o, condenou-o e ateou a fogueira. Mal sabia ela que ali teria pouca sorte, Miguel Noronha não era permissivo a chantagens e não sentia culpa alguma de coisa alguma, não pedia desculpa pela vida que fazia, assim rematou com alguma veemência, não sei se sou namorado do teu irmão, durmo com ele, vamos estando juntos. E ela disse que isso já era há uns meses e, portanto, era apenas natural assumir que eles eram. Namorados. Partiu a frase e Miguel Noronha considerou que ela tinha uma forma algo estranha de falar, talvez fosse um problema de pontuação, embora, no caso dela, pontuação ao nível coloquial, não o disse em voz alta, olhou-a a pensar que não poderia ser transparente, mantém-te neutro, prática acumulada nos corredores da política e muito fácil de adquirir, o teu rosto não tem emoções, Miguel, concentra-te. Não queria passar o Natal com um namorado mudo. Não o queria levar ao Porto, muito menos à quinta da avó, perto de Lamego, a mirar o Douro, não queria nada ter de o carregar como um fardo sem expressão apenas para o consolar, nem gostava do Natal, que raio, ela não tinha o direito de lho pedir. Eu não vejo o teu irmão todos os dias, Rita, estamos quando estamos, se queres saber não tenho ideia alguma do que pretende para o futuro, nunca falamos sobre isso, aliás, não falamos sobre nada. Era cruel dizer aquilo, tinha a noção disso, a crueldade é fácil de verbalizar e ele era rápido, exímio em agressões verbais ditas em tom contido, mais uma vez a política era uma escola infinita nesses baixios de lodo humano. No café havia o burburinho do final do dia, pessoas que entravam para se abrigar do frio, que bebiam um café, grupos de estudantes. Observaram-nos por instantes e depois voltaram a olhar-se; ela conseguiu esboçar um sorriso, sabes, eu só queria que estivesse bem, na verdade, que todos conseguíssemos essa proeza de estar bem, porque o mundo está feio, não está? Dizem que 2020 é que será o ano, eu não acredito, mas eu sou mãe de três crianças pequenas, estou exausta por definição, tu tens um trabalho importante, eu votei no Partido Socialista, não tenho nada contra a geringonça, embora lhe fizesse muita falta uma oposição digna desse nome, enfim, é o final do ano, eu nem sei porque te pedi para vires ter comigo, tens tanto que fazer, e se não são namorados, realmente, como é que o podes levar contigo e apresentá-lo à família?, dirias o quê, eis o meu amigo que não fala?, não podes, eu percebo, vou falar com ele. 

			Não teve coragem para a conversa, porque se sabia má irmã, ela que estaria com os pais, que se sentaria à mesa dos pais, com o marido e os filhos, ignorando olimpicamente as achegas racistas do pai, a alarvidade constante que ouvira uma vida inteira e que parecia ser apenas uma música má, ao fundo, uma música sem importância. Naquele ano, teria de enfrentar tudo aquilo sem o apoio tácito do irmão, ele que iria fazer caretas e terminar as frases do pai com aquele comentário ambíguo que era só deles, impressionante, pai, impressionante. Ela ainda tratava o pai por papá e sentia-se ridícula por isso mesmo. Ela ainda tinha a ideia de ter obrigações para com as duas criaturas que a tinham criado, eram os seus criadores, não podia abandoná-los. Na adolescência, o irmão repetira-lhe até à exaustão, ainda bem que és tu quem irá cuidar deles quando forem velhinhos, a menina do papá e da mamã, cala-te, és cruel, não, não, sou o rapaz e para mais gay escondido. E riam, e ela agora sabia que seria assim, porque estava já combinado que em Janeiro iria com a mãe ao médico dos olhos e depois fazer uma série de exames anuais, três dias, ir buscar a mãe, vê-la dizer coisas às pessoas no hospital, ao recepcionista, assistente, naquele tom de arrogância que a envergonhava tanto, tanto, depois o exame, a seguir a queixa, ela a conduzir e a mãe a dizer que não o sabe fazer, não tens cuidado, não devias ter carta de condução, não sei como te deram a carta. Por tudo isto e mais uma centena de outras razões, entre elas a cobardia, Rita Vieira escreveu um e-mail ao irmão anunciando que no dia 25 de Dezembro lá o esperava, ignorando a existência e o simbolismo do dia 24 e da noite, porque não lhe dava jeito, ele era inteligente, ele aceitaria. Rui Vieira respondeu-lhe, não te preocupes, começo a trabalhar nesses dois dias e no final do ano também trabalharei à noite, fiquei nas madrugadas e começo mesmo no Natal, o fim de 2019 é o meu recomeço. E ela burra, indignada, mas não podias começar em Janeiro?, afinal é Natal, escreveu a frase e depois apagou-a, respondeu, OK, imagino que estejas contente por voltar a trabalhar, ainda bem, qualquer coisa apita. Ele não apitaria coisa nenhuma, porque não telefonava a ninguém no seu silêncio, naquela maneira de estar que parecia, para quem estava de fora, um conforto suspeito. Não se poderia dizer que o seu mutismo fosse um regresso ao útero, porque Rui Vieira não tinha esse tipo de relação com a figura maternal, quantas vezes pensara que era adoptado?, não fosse o nariz ser igualzinho ao do pai, teria construído toda uma salvação nessa premissa. 

			 

			 

			Tentava não pensar muito em Miguel Noronha. Amava-o, não o amava, era indiferente, não podia falar só por causa dele, não era razão suficiente e, por isso, talvez não fosse amor. O tempo depois do acidente tinha-os definido: ele a recuperar o corpo, Miguel Noronha a driblar as horas do dia em reuniões e comissões parlamentares, e viagens e jornalistas burros que não compreendiam nada, desabafava depois do sexo, porque no sexo o silêncio até pode ser conveniente. Rui Vieira tinha dito, certa vez, que conversa e sexo era demasiado e que desmoralizava, não falavam, não sabia se por ter dito isso ou se por serem os dois silenciosos, tanto fazia, depois do sexo ouvia-o com atenção, embora conseguisse abstrair-se com facilidade, porque Miguel Noronha não era o centro do mundo, não era o que o devolvia à vida. Estava a reciclar tudo dentro de si, a infância, a adolescência, a porra do armário da sexualidade, a profissão, estava a mastigar e não tinha tempo para se aborrecer com questões sobre o Serviço Nacional de Saúde ou a contratação de enfermeiros e médicos para a zona do Algarve, estava ocupado a fazer algo que ninguém conseguia ver. Não tinha ideia de como seria regressar ao trabalho, não tinha planos para 2020. Miguel Noronha comprara um fato novo na Rosa & Teixeira, aquele azul que não é escuro e também não é berrante, uma marca italiana, cheio da tal elegância que a avó mantinha como legado, e preparava-se para um Natal com os mimos do costume, a mãe a fazer de conta que a comida talvez pudesse estar melhor, está divinal, mãe, por favor, a avó a contar dos dramas das vinhas, das intrigas dos concorrentes, de quem teima em fazer vinho com uvas que não casam com aquela terra, a avó a ficar com rosetas e um brilho nos olhos. Os vizinhos do lado, primos afastados que, por serem civilizados, compareciam à ceia e traziam sempre presentes inauditos para os quais era preciso uma explicação, bom, com isto podes fixar na parede qualquer coisa, sustém qualquer coisa, até quase cem quilos, imagina tu, Miguel, cem quilos. Não era um cenário idílico, era até um pouco aborrecido, contudo era a sua família e há anos que tinha limitado as visitas, a avó condenava-o por isso, tu não te interessas por isto, um dia eu morro e quero ver como a quinta fica e como é que a terra é amanhada, a tua mãe não quer saber, não há mais ninguém, não penses que vendes o negócio que levei décadas a erguer, estás a ouvir, Miguel?, sim, sim, ninguém vende nada, arranjo um gestor, ah, e tu achas que isso funciona?, vão ficar com tudo o que é teu. 

			Fazia a mala para seguir viagem, estava contente com a entrevista que o ministro dera a um jornal de grande circulação online, e estava contente por o ministro estar contente, tinha-lhe dito, Miguel, tenho planos para si, um dia destes ainda o faço meu secretário de Estado, aquela conversa com tubo de ligação directo ao ego era sempre eficaz e Miguel Noronha dizia como a avó, o que seria?, num tom de graça que fascinava o ministro que, embora casado, não se importaria de ter uma aventura com homem tão bem-posto, de fato azul esquisito e gravata de bolas. Sobre isto, Miguel Noronha nada dizia, não contava a ninguém, não havia ninguém a quem contar, talvez um dia acontecesse alguma coisa e fosse possível falar sobre isso, décadas mais tarde, porém, o homem agora era ministro e ele, para todos os efeitos, solteiro e bom rapaz, sem compromissos. Apesar de tudo, não foi com enorme alívio que leu a mensagem de Rui Vieira, olá, vou estar a trabalhar no Natal e no fim do ano, não temos estado juntos, creio que talvez faça sentido darmos um tempo, sem drama, só um tempo. Misturou o alívio com a obrigação de ficar ofendido, de manifestar uma qualquer revolta, ele tinha de ter qualquer importância, muita importância e, no amor, era sempre quem mandava o outro passear. Mesmo que não fosse amor, era ele quem ditava as regras, depois do que lhe acontecera em jovem, com Rodrigo Casaco, era o mínimo que podia fazer pela sua auto-estima, ser ele a acabar, ser ele a começar, ser ele a dizer como o mundo roda. Ficou sem saber o que responder por dois segundos e depois, na tal crueldade absurda de que era capaz com a facilidade de quem conta pelos dedos, escreveu, não deves ter visto a minha mensagem, vou para o Norte e depois na comitiva do primeiro-ministro para Cabo Verde, estou sem tempo para nada. Rui Vieira não respondeu. 

			 

			 

			E chegou então o dia em que todas as pessoas queriam correr para casa, ou para o centro comercial mais próximo despachar ainda um presente ou outro, e ele ia para a rádio, finalmente ia trabalhar. Mudo como uma pedra, sem o peso das pedras, quase com alegria, entrou na estação de rádio às seis da tarde e Camila Vaz recebeu-o com o pragmatismo típico da sua personalidade despachada, tens aqui o Pedro Lopes, que fará a emissão da meia-noite às seis, e tens aqui a Rosa Braz, que é estagiária, ela fará telefonemas de que precises e lerá as notícias que escreveres, está um pouco nervosa, é uma estreia e isto não é uma situação normal, é o que temos, temos de viver com o que temos, desejo-vos um bom Natal e nada de invenções, OK?, não quero sarilhos com a direcção, não quero ouvir falar deles até ao dia dois de Janeiro, entendem? Ele já nem acenava, contava que os olhos dissessem tudo e sentia-se tão contente por estar ali que faria tudo como Camila Vaz quisesse. Pensou que teria de se cruzar com o seu antigo editor, isso seria um aborrecimento, porque sabia que seria constrangedor para o homem que o tinha condenado a pedir a reforma por invalidez, era o que tinha pretendido, lutara por isso, e o advogado de Rui Vieira chegou a perguntar-lhe, desde quando é que uma pessoa que quer trabalhar, com a idade do Rui, vai para a reforma só porque a empresa onde está não quer fazer um esforço para o reintegrar?, não vai pedir reforma antecipada coisa nenhuma, vai voltar a trabalhar. A conversa tinha sido relatada durante um jantar, Xavier Laje era a única criatura no mundo que não ficava à espera que ele respondesse, comiam juntos, bebiam juntos, Xavier Laje fazia as despesas da conversa, odeio aquele gajo, sabes, é um prepotente, não sei como tu o aguentavas como chefe, mas isto vai-se resolver, ah, vai, vai, porque a lei está do nosso lado e porque eu já o ameacei de ir para os jornais, estás a ver o que seria, rádio pública dispensa trabalhador sem mais nem menos?, uma bronca, é o que seria, uma bronca, e tu achas que o Miguel poderia ajudar?, afinal está no governo, deve conhecer alguém que tutele a televisão e a rádio, não?, pois, não, não é uma grande ideia, é melhor não confundir as coisas, eu percebo-te. E Rui Vieira, num sorriso, a agradecer ter um advogado, agora amigo, assim, capaz de o entender tão bem, de exigir tão pouco. Pensava muito na exigência dos outros, na manipulação, no que deixara de fazer por alguém o censurar directa ou indirectamente. Estava cansado de ser bonzinho, não era ingénuo, era aceitação e aquela ideia de que os conflitos serviam pouco à rotação do planeta. Desta vez, tinha a certeza, iria até ao fim, voltaria a trabalhar mesmo que a rádio em peso assinasse uma petição para correr consigo. 

			Por tudo isto, aquele primeiro dia tinha o sabor das coisas mais doces e belas, estava disposto a ceder no que fosse, Camila Vaz não precisaria de se preocupar. Olhou para o técnico e ele sorriu-lhe, bem-vindo, disse, e Rui Vieira teria considerado a sua presença, reconhecido o seu interesse, porém estava distraído, não era tempo para perceber o homem que ali estava, e depois considerou Rosa Braz discreta e rapidamente. Era uma miúda, mas teria de servir. 

			Rui Vieira começou por organizar o computador que lhe deram, não era o seu antigo, e a secretária também era outra, alguma coisa tinha mudado na sua ausência, percebeu depois que as paredes estavam limpas, pintadas, e que as mesas tinham outro formato. Não que fizesse diferença, era só um espaço. Começou por ler os jornais estrangeiros, por ouvir os noticiários das televisões sem encarar o ecrã e depois percebeu que estava a cometer um erro gravíssimo. Escreveu no tablet que tinha levado consigo, Rosa, desculpa, não te estou a dar atenção, vem para aqui ver as notícias comigo, e ela a sorrir, pequenina, muito magrinha, quase anoréctica, seria?, a saltitar como uma criança, teria o quê?, vinte anos, vinte e um, acabei de chegar esta semana e claro que fiquei com as madrugadas e que me calhou o Natal, a minha família ia tendo uma coisa má, o meu pai fartou-se de maldizer tudo e todos, na verdade acho que ficará orgulhoso e tenho a certeza de que ouvirá as notícias todas que dermos. Rui Vieira sorriu-lhe, tanta energia era quase encantadora, e Rosa Braz era uma romântica, precisava de cair na pista de gelo, partir o nariz e perceber a maldade do mundo. Repreendeu-se mentalmente, não podes ser tão cínico, por favor, Rui, controla-te, a miúda não tem culpa e é melhor que a formes para fazer o que é certo. Ouviram juntos o som que um dos repórteres deixara, reportagem no Parque Eduardo VII, famílias ansiosas por entrar nesta ou noutra diversão, a combater o frio com churros e algodão-doce. Depois o som, já editado, de uma conversa com o provedor da Santa Casa e ainda a mensagem de Natal que o Presidente da República deixara aos portugueses nas páginas do Jornal de Notícias. Esperava-se que fosse algo de positivo, sobre o fim de uma década e início de outra, sobre a situação no mundo e a necessidade de ajudar o Outro. Não era um discurso com uma toada religiosa, o homem sabia que não podia ir por aí, andava nisto há muitos anos, tinha a sabedoria dos estafados da política, como é que querem que eu diga isto?, com jeitinho, eu, graças a Deus, tenho jeitinho e bom senso e, sobretudo, tenho a originalidade de não ir para a televisão, há três anos que vos escrevo uma mensagem de Natal, deixo a televisão para o primeiro-ministro. O Presidente disse que tinha uma sensação difusa de que o dia-a-dia deve prevalecer sobre os horizontes de médio e longo prazo, mal sabia ele que Dezembro seria uma espécie de fim de capítulo. Rosa Braz fez um outro comentário, era evidente que era uma moça da palavra, tagarela, possuía essa apetência para as palavras, como se as tivesse todas no céu-da-boca prontas para sair para o mundo, e ele olhava-a com espanto e depois com um certo cansaço. Não sejas mau, Rui. Escreveu as notícias com lentidão, por estar enferrujado, por ter receio de escrever algo que Rosa Braz não conseguisse decifrar, ou dizer, porque existem palavras que, ditas em voz alta, não casam com outras e só atrapalham. Ele sabia, estava destreinado, é verdade, escreveu a primeira notícia assim, depois a segunda com mais vontade, sugeriu um alinhamento, os áudios aqui e ali, a mensagem do Presidente, o que dissera o primeiro-ministro, a assinalar os quarenta anos de existência do Serviço Nacional de Saúde, a confirmar que mais do que celebrar o passado, é dever responder às necessidades do presente e do futuro. Rosa Braz saíra da cabine, Rui Vieira ainda lhe chamava assim, o que lhe conferia uma certa antiguidade, a dizer, blá-blá-blá, pensei que fosse morrer, que perderia a voz, ai desculpa, Rui, estava tão nervosa, correu bem, estive bem? Ele sorriu-lhe, teve noção do seu sorriso, dos músculos do rosto nesse exercício genuíno de dizer a alguém que estava tudo bem, Rosa, estiveste muito bem. Seriam uma boa equipa. Rui Vieira ensinou-lhe que uma notícia precisa de mais do que uma fonte, que existem palavras que em rádio não se podem dizer, por exemplo?, respectivamente, não entendo, não dizes respectivamente, porque as pessoas podem não ter apanhado a primeira parte e têm de perceber o que queres dizer. Explicou-lhe que o El País era o jornal estrangeiro essencial, até tinha uma versão brasileira, que algumas publicações francesas eram indispensáveis, eu não falo francês, não precisas de falar, precisas de fazer um esforço para ler e há dicionários online de francês-português, tudo isto escrito numa folha de Word, em corpo dezasseis, com entrelinha a um e meio, fonte Arial, as comunicações dele para ela. E Rosa Braz na sua permanente festa de existir, de ser jovem, de ter o cabelo comprido e de não se preocupar com o dia de amanhã, achas que se eu fizer um blogue a Camila se aborrece?, e ele, que tipo de blogue?, queres ser jornalista ou queres ser animadora?, o silêncio dela, a processar, e depois, tens razão, quero ser jornalista, preciso de ganhar credibilidade, e ele a pensar, linda menina. Tudo isto se passou naquelas madrugadas inaugurais que seriam também o princípio de uma nova era para a Humanidade, mas Rui Vieira não fazia ideia, escreveu a notícia sobre a colecta de amostras de um vírus na China no dia 24 de Dezembro e, no dia de Natal, Rosa Braz leu a notícia que tinha ajudado a escrever, dois médicos na província de Wuhan estavam infectados com um novo vírus e tinham sido colocados em isolamento. Eles tinham trocado galhardetes sobre o verbo colocar e o verbo pôr. 

			No dia 29 de Dezembro, um domingo para o qual Rui Vieira se voluntariara e Rosa Braz também, não por solidariedade antes por entusiasmo, havia um rumor a circular, o tal do vírus, associado à pneumonia, andava a matar pessoas que tinham circulado pelo mercado de marisco e animais selvagens de Huanan. Não havia como confirmar, Rosa Braz escreveu a notícia, Rui Vieira descartou-a e explicou porquê. Era preciso confirmação, um rumor na Internet não era o suficiente, era óbvio que ela o considerava demasiado certinho, com muitas regras, falou de jornalismo de cidadão e de redes sociais e ele encheu-se de paciência e escreveu-lhe uma nota de dimensões significativas que, esperava, reduzia a sua teoria a uma insignificância qualquer. Jornalismo não é dizer que se ouviu dizer, e não pode ser feito pelo cidadão comum, tem regras, técnica, existe um código de ética, pode ser que o mundo não o cumpra, mas nós aqui cumprimos. Rosa Braz anuiu. Foi escrever sobre as crianças cantoras em Viena. O técnico, Pedro Lopes, mantinha-se à margem, por vezes descobria-o a sorrir. Rui Vieira não estava atento. 

			No dia 30 de Dezembro, o vírus passou a ter nome e com isso surgiram algumas piadas de efeito rápido, a imagem de Vin Diesel a fazer de Dominic Toretto no filme Velocidade Furiosa, a dizer que preferia as Coronas. As autoridades chinesas prenderam o doutor Li Wenliang no princípio do ano, acusando-o de falsas declarações, ele mantinha que existiam mais casos do que as autoridades queriam dizer ao mundo. Rosa Braz interrogou-se sobre o futuro do doutor e Rui Vieira limitou-se a encolher os ombros e depois ela disse que lera, anos antes, um livro que começava por dizer que alguém, em pequeno, tinha sido convencido de que se todos os chineses do mundo saltassem ao mesmo tempo, o eixo da Terra se alteraria de forma drástica. Esse alguém, pequeno e crédulo, rezava todos os dias para que os chineses não saltassem todos ao mesmo tempo. Rui Vieira rira-se, era mais do que um sorriso. 

			O doutor Li morreu a 7 de Fevereiro de 2020, de coronavírus. Descartou-se a hipótese de ser uma estirpe da gripe, de ser algo que não um mistério invisível e altamente contagioso. Começaram a surgir famílias de palavras que revelariam o cenário, isolamento, ventilador, insuficiência respiratória. O verbo alastrar passou a ser constantemente aplicado. O vírus era invisível. As autoridades chinesas mandaram dizer ao mundo que tinham tudo controlado. Não tinham. O vírus não estava apenas em território chinês, era um acontecimento mundial, invisível e atingindo sem critério fosse quem fosse. 

			Por esta altura, o início daquele ano que seria o retomar de uma ideia louca de anos vinte, Rui Vieira deu-se conta de que se esquecera de Miguel Noronha, não era que não o tivesse dentro de si, havia aquela memória da pele, às vezes, no entanto não era o mesmo que ficar a pensar e a repensar se deveria escrever-lhe, se deveria propor um encontro. Desta vez tinha sido ele que não respondera, dia 1 de Janeiro, bom ano, Rui, como estás? Ele dormira o dia todo, tinha chegado a casa às sete da manhã e estava cansado. Responderia mais tarde. Miguel Noronha teria enviado aquela pergunta por má consciência, devia estar numa festa, devia estar na cama com um qualquer que seria esquecido no dia seguinte. Quando se deitou, Rui Vieira ainda teve um momento de fraqueza, masturbou-se para descarregar adrenalina e hormonas, limpou-se e dormiu. Miguel Noronha não era sequer uma imagem de estímulo na sua mente, a imaginação guarda o melhor e o melhor na masturbação é o desconhecido, a fantasia por cumprir. O clássico homem das obras, o actor musculado e com uma voz baixa, o médico que o curara que, se a memória não o traía, era bem-parecido e calmo. Rui Vieira queria que a masturbação fosse sexo consigo e com o outro que imaginava, e era nesse filme mental que concentrava as suas energias, era o guião eficaz para o prazer possível. Depois adormecia. 

			Em Janeiro fez bastante frio, Rui Vieira já se instalara numa certa rotina, o trabalho salvava-o, tal e qual como se tinha convencido. Camila Vaz estava satisfeita, marcou um encontro, disse-lhe que era bom saber que as madrugadas estavam em boas mãos e, depois, com certo constrangimento, pedira-lhe para assinar uns papéis, eu digo-te o que isto é e espero que tu percebas que não te diminui minimamente, não és tu, a administração percebeu que contigo pode cumprir com a quota de deficientes e pode ainda encaixar uma parte do teu ordenado, já cá estás há algum tempo, sabes como esta gente é, não têm qualquer respeito, não se ralam com mais nada a não ser dinheiro, eu disse-lhes que falaria eu contigo, porque não quis que tivesses de ir aos Recursos Humanos ter esta conversa, porque, além deste documento, é preciso um relatório médico, que tenho de te pedir, para oficializar isto, a coisa boa é que assim não corres o risco de eu sair daqui e correrem contigo, percebes? Camila Vaz agradeceu o silêncio, e ele acenou afirmativamente e pegou na caneta que trazia sempre consigo e assinou. Numa folha nova de Word escreveu, está tudo bem, eu tenho relatórios médicos para encher um dossiê de dois quilos, amanhã faço cópias e deixo na tua mesa, pode ser? E ela, num gesto, talvez não inapropriado, mas realmente inesperado, quase o beijou, disfarçou mal e parcamente o alívio que sentia e ele considerou a posição dela. Uma mulher no jornalismo, em Portugal, é um alvo ambulante, porque as chefias e as administrações são compostas, na sua maioria, por homens. Ela conseguira chegar onde poucas jornalistas conseguem chegar, era respeitada, não aturava desaforos e era frontal. A frontalidade nunca me trouxe muitas amizades, costumava dizer, eu nunca quis ter muitos amigos, não é? 

			Rosa Braz tinha dias de férias em finais de Fevereiro, folgas acumuladas, ia a Madrid com o namorado, uma viagem planeada há meses e meses, tinham poupado para isso durante algum tempo. O namorado era um artista, queria ser artista, explicara ela, iam ver exposições e ser felizes por dois dias. Rui Vieira acenou-lhe em concordância, ela mostrou-lhe uma fotografia do rapaz artista. Escreveu-lhe na folha de Word a que tinham dado o nome de conversa, grande pinta que tem o teu rapaz. Ela corou. 

			Mais tarde, soube-se que tinham jantado com um grupo de artistas e galeristas italianos e que talvez não tivessem tido o cuidado devido, embora não se possa dizer que Rosa Braz não soubesse. Todas as noites escrevia sobre o vírus, acompanhava a sua evolução, estava informada, seguia as palavras sábias de Rui Vieira, um jornalista que é jornalista está informado, é-se jornalista, não se está jornalista. No regresso a Portugal, Rosa Braz acordou a meio da noite com uma febre, a febre foi subindo, a mãe, ainda vivia com os pais, chamou um anjo da noite, esses médicos que vão a casa e que custam algum dinheiro, a filha não estava em condições de ir a uma urgência. O médico, novo, bem-posto, informado como alguns jornalistas, trazia uma máscara, foi a primeira vez que a mãe de Rosa Braz percebeu que alguma coisa estava a correr mal, não tinha pensado naquele vírus de que se falava agora, achava até um exagero, o médico pediu uma ambulância e Rosa Braz nunca mais foi vista pela família. No dia 9 de Março, Itália fechou as fronteiras, Portugal decretou o confinamento. Rosa Braz manteve-se nos cuidados intensivos, isolada, sem dar acordo de si, um dia, dois dias, cinco dias, dez dias e depois morreu. Morreu com a imagem de alguém dentro de um fato branco, uma viseira, alguém que lhe terá dito, vai em paz, pareceu-lhe ouvir isso mesmo, ela não queria ir, mas tinha de ser, estava tão cansada. Rui Vieira recebeu a notícia dos lábios de Camila Vaz e não se escondeu, chorou na redacção convulsivamente, como uma criança que perdera o melhor amigo. Pedro Lopes ficara ali sentado, sem dizer nada, a vê-lo chorar. Sabia que não podia fazer nada, não existiam palavras ou gestos. 

			No dia seguinte, Rui Vieira escreveu uma mensagem a Miguel Noronha, a vida é curta, não quero que fiquemos assim, talvez um dia possamos beber um café, quando tudo isto passar. 

			Não obteve resposta. 

		


		
			Das quatro às seis 

		


		
			Durante um tempo, ninguém deu por nada. Ela trocava mensagens com os ouvintes, as notícias eram obrigatoriamente positivas, não tinham conversado sobre isso, mas sabiam os dois, Rui Vieira e ela, que essa receita estava por praticar e que as boas notícias existiam, nem tudo era tristeza e fado. Aquelas horas, da meia-noite às seis, eram como uma alternativa ao oxigénio, a razão pela qual Susana Ribeiro de Andrade vivia. Não queria arrastar-se, tinha percebido que a tristeza era uma opção, porventura a mais fácil, uma opção que implicaria uma sucessão de outras coisas que não a satisfaziam, não lhe davam prazer. A tristeza trazia consigo a impossibilidade de admirar a beleza. Susana Ribeiro de Andrade não gostava de novidades, dificilmente gostaria de ver o corpo mexer-se com a música que, de repente, nos transporta para outros dias. O amanhã nunca existia, porque a tristeza se alimentava do ontem e só do ontem e do que não foi, e isso não era um amanhã. Durante os primeiros meses compilara as canções mais tristes que se fizeram pelo mundo, de norte a sul, sem preconceitos quanto a género musical ou idioma, o que era triste era triste e ela queria ouvi-lo, os seus ouvintes ouviam, por eles ou talvez por ela, pouco importava, mas agora as canções tristes pareciam ter-se esgotado. 

			Uma noite, Rui Vieira escrevera-lhe a dizer que talvez não fosse má ideia ver o que os artistas estavam a compor, coisas novas e não necessariamente sobre o vírus, e enviou-lhe três links que ela abriu de imediato e, com uma das canções, deu consigo a balançar-se. Tinha saudades de dançar, dançar até qualquer dor desaparecer como a sua amiga Fi, ou dançar porque era possível deixar o corpo ir na música, como quem vai à boleia de uma onda, e não pensar, estar-se positivamente nas tintas para quem olha de maneira depreciativa, a ver que talvez o ritmo não seja o certo, dançar apenas pelo prazer de deixar o corpo mexer-se como quer. Nesse momento, percebeu que estava cansada de ser triste. 

			A playlist animou-se ligeiramente na noite seguinte, não de forma exagerada, e os ouvintes aderiram e enviaram mensagens a dizer que lhes fazia lembrar as férias de Verão, quando existiam férias, que um dia tinham estado num país estrangeiro e ouvido essa mesma canção ou... contavam-lhe histórias cómicas que, geralmente, envolviam álcool, e Susana Ribeiro de Andrade, num outro gesto de ousadia, recordando as palavras de Che Guevara, um revolucionário deve fazer a revolução, abriu o microfone e disse, boa noite, deixo-vos um desafio no WhatsApp da rádio, conte-nos a sua história, conte-nos uma história que seja positiva, feliz, que seja boa. Estou aqui à espera das vossas histórias. Eu sou a Susana Ribeiro de Andrade, convosco da meia-noite às seis. 

			E assim começou o verdadeiro motim, porque esse era mais difícil de ocultar, de evitar uma reacção da grande líder que, nessa mesma semana, lhe telefonou para a informar de que estava consciente de que as madrugadas andavam diferentes, já o sabia há muito tempo, e que havia interacção com os ouvintes. Fez uma pausa e Susana Ribeiro de Andrade aguardou, a borrasca seria terrível, motivo para despedimento, ou processo disciplinar, ou qualquer outra coisa; sentiu a boca seca, o sistema nervoso a acusá-la. Sabia, mais uma vez, fora uma traidora. Não era o que se esperava dela. A sua chefe manteve-se calada, fazendo alongar uma pausa que, dir-se-ia, ser superficial, nem mesmo se poderia dizer que estivesse devidamente revestida de dramatismo, uns segundos desnecessários, talvez esperasse um pedido de desculpas, ou um esclarecimento consubstanciado numa teoria infalível, a provar que o seu plano era milagroso e crucial, Susana Ribeiro de Andrade não tinha nada do género para lhe dar, porém sentia, durante aqueles segundos de silêncio, que não poderia perder as horas mortas, aquelas horas. Camila Vaz suspirou, ou pareceu-lhe que suspirava, e perguntou-lhe o que tencionava fazer, porque as histórias das pessoas estavam a invadir o WhatsApp e o e-mail geral da estação e tinha de existir, necessariamente, sublinhou o advérbio de modo, um controlo, não era possível agora recuar, o que tencionava ela fazer? Susana Ribeiro de Andrade, ainda de boca seca, palmas das mãos suadas, gaguejou que teria de voltar a ver as histórias, algumas gostaria de as pôr no ar, e a chefe, rápida, fez o aparte, isso é redefinir o programa todo, é ser outra coisa?, porque é que não pode ser outra coisa?, quis ela saber. Não perdemos nada com isto, estamos a interagir com as pessoas, é crucial que se sintam próximas de nós, precisamos de audiência, não foste tu quem disse que a rádio a está a perder em alguns horários?, até disseste que a madrugada eram horas mortas. Não fui eu quem disse isso, é do conhecimento geral que são horas mortas. E ela, atrevida, arrogante, mal-educada, traidora, só serão horas mortas se quiseres que sejam. Sim, respondeu a outra mulher, num tom cansado de quem afinal não está para se aborrecer, porque tem três filhos em telensino e um cão velho, doente, e um ex-marido incompetente. Faz-me um plano, disse, e manda-mo por e-mail, tenho de falar com o resto da direcção. Sim, farei isso. Outra coisa, não cheguei a perguntar-te, como te dás tu com o Rui Vieira? Dou-me bem, quer dizer, por escrito, nunca falámos, já tentei ligar e não me atendeu nem devolveu a chamada, não insisti, respondeu já mais calma, a saliva a devolver-se à boca. Susana, Susana, o Rui Vieira é mudo, não é surdo, mas é mudo, perdeu a voz há uns anos, depois de um acidente, pensei que sabias, eu expliquei isso na redacção. Ela pensou que não tinha como saber, ninguém lho tinha dito. Mudo. Aquele homem que a animava por escrito, que alinhara com ela e reinventara as notícias da madrugada, aquele homem que dizia que a defenderia perante a grande líder, aquele homem não tinha voz. Não se apercebeu do fim da chamada, da putativa despedida da chefe, de repente estava sozinha em linha, com o telemóvel na mão. Só havia silêncio. 

			* 

			Rui Vieira mantinha o computador ligado vinte e quatro horas por dia, era quase como um amigo, ou uma banda sonora de vida, tudo na sua existência eram palavras e imagens, conseguia ainda lembrar-se do som de algumas coisas na sua voz, não insistia nessa memória, preferia nem saber como soam determinadas coisas, como seria a sua voz a dizer quarentena, confinamento era mais correcto, quarentena eram quarenta dias e o governo falava de catorze dias de reclusão. Alguém lhe dissera que o som é o maior condutor emocional, que confere verosimilhança seja ao que for, vês uma fotografia de um urso, é um urso, com a bocarra aberta, OK, ouves o urso rugir e aí tens o teu sentimento do autêntico, do verosímil, é um urso, é perigoso e tens medo, o teu cérebro sabe que é uma ameaça. É o poder do som. 

			Umas semanas antes tinha descoberto um áudio de uma peça que fizera sobre as comemorações do 25 de Abril em 2017, estranhou ouvir-se, teve quase a sensação de que aquele não poderia ser ele, não tinha saudades da sua voz, de dizer coisas, de cantar. Tinha exercitado em frente ao espelho, mexer a boca, gritar, gemer, fazer ruídos. O que lhe saía era sempre o mesmo pensamento, não te atrevas, não respires. Para o som existir é preciso ar, não respires. Sabia e não sabia que podia voltar a falar, sabia que não tentara uma única vez e sabia que o facto de não tentar era o resultado de um trauma e não de uma decisão, porque ninguém decide não falar, ninguém consegue deixar de cantarolar aquela música pirosa dos anos oitenta que lhe enche a alma, no caso Barry White, qualquer canção de Barry White, ou de simplesmente responder quando alguém o chama, Rui!?, ou coisa que o valha, falar está dentro de nós, é também por instinto que emitimos som, que escolhemos palavras, como fogo, adeus, sai daí, cuidado. É engraçado, considera Rui Vieira, dizemos estas palavras com facilidade, amo-te é muito mais complicado de dizer. Ou fica, ou preciso-te, de precisar de ti, entenda-se, ou beija-me... as palavras do amor são tão banais e tão difíceis, as mais difíceis de todas, incomparáveis, nem supercalifragilisticexpialidocious as ilumina ou facilita. Quantas vezes disseste, amo-te, Rui? As conversas em frente ao espelho tinham-se tornado interrogatórios mentais e, desde o acidente, existiam muitas questões, coisas simples ou muito complexas, pouco importa, surgiam quando olhava para si mesmo, quando percebia que tinha os cabelos quase todos brancos, o corpo a mirrar na sua pretensa juventude, ainda agora fez quarenta anos, envelheceu no hospital, durante a recuperação, e porquê? Para quê? Se se atrevesse a respirar, poderia dizer em voz alta o que o atormenta, escapar da imagem do outro lado, fugir de si. Quando se observava com demasiada atenção, era substituído pelo pai e voltava tudo ao mesmo, nunca mais apareças em nossa casa, não queremos saber de ti, és um paneleirote de merda, mais valia teres morrido, estava com esperança de que morresses, eu não sou teu pai. Escudava-se no trabalho, via filmes pornográficos para adormecer, não os via todos os dias, apenas quando precisava de se masturbar, nunca mais tinha estado com um homem, a casa perdera o cheiro de Miguel Noronha, não lhe apetecia recomeçar, mergulhar numa história amorosa qualquer, em alguém que o encheria de ilusões sobre a vida e a bondade da existência. Leu algures que o sexo é mais exacerbado quando se perde um sentido. Para um cego, para um mudo, para um surdo. O sexo é potenciado por ser agora uma linguagem de toque que precisa de se duplicar, ser pele e palavra, intenção e confissão. Lera e pensara se seria o caso, de momento não tinha como o saber. Existirmos: a que será que se destina? O amor é um saco de palavras que ele não queria aprender a dizer outra vez. 

			 

			 

			Aguarda pelas onze e meia da noite com certa impaciência, acumulando notícias e novidades, efemérides e outras curiosidades, pronto para as notícias. Se conseguir focar-se no trabalho será mais simples. 

			Boa noite, Susana, hoje vamos falar de Vinicius de Moraes e de Fernando Pessoa nas notícias, não te assustes, escreveu naquela quinta-feira, já perto das onze da noite, seguro de que ela estaria do outro lado. Sofriam os dois do mesmo? Não, ele sabia alguma coisa sobre Susana Ribeiro de Andrade, tinha chegado a ver o marido dela na estação de rádio, vinha dar uma entrevista ao jornalista que faz um programa cultural. Era um homem bonito, era um grande actor, portanto ele sabia sobre ela o que ela não sabia sobre ele. Conseguia perceber que o luto fora duro e que os tempos da pandemia tinham estragado todos os rituais de consolo que os homens inventaram para enfrentar a morte. Ela estava sozinha, fazia pena que estivesse tão só, mas ele percebia que existia nela a dignidade de fazer as madrugadas com um empenho redobrado, ela estava à procura de alguma coisa, de uma fórmula, a garantir que fazia sentido ainda cá estar. O mundo estava cheio de mortos, os números eram tão grandes que já não surtiam o efeito inicial, todos tinham alguém que morrera do vírus cujas mutações pareciam ser inelutáveis; a população começara a diminuir drasticamente, todos os dias se agravava a situação mundial e Rui Vieira tinha a certeza de que Susana Ribeiro de Andrade se interrogava sobre a pertinência de existir. Tal como ele. 

			 

			 

			E certo dia, meses depois de terem começado aquela aventura radiofónica, o tal motim inesperado, ela respondeu prontamente para depois se arrepender por dois minutos, olá, falei com a nossa líder, pensei que estava tudo lixado, pelos vistos não está. Ela disse-me que sofres de mutismo, é assim que se diz? E eu fiquei a sentir-me uma idiota, porque tenho insistido contigo para atenderes, para falarmos, desculpa a minha indelicadeza, não sabia. Pensei que enviavas por escrito por não teres equipamento em casa, algumas pessoas não têm. E carregou na tecla para enviar o e-mail e depois considerou que era outra indelicadeza, não deveria ter escrito nada, ela não tinha nada a ver com isso, ele entregava as notícias, era competente. 

			Ele cumpria a quota dos deficientes, foi uma estalada, escreveu-lhe em resposta, não valia a pena falarem sobre o assunto, pareceu-lhe evidente que ela desconhecia a realidade dele. Na verdade, felicitava-se diariamente, assim o afirmava, por ser mudo e não surdo. 

			E ela, num ataque de ingenuidade, escreveu, porquê? 

			Não ter voz era como o tal silêncio sofisticado da escrita. Quando escrevo o que penso faço-o com outra maturidade, com uma percepção exacta das palavras que aplico ao que quero comunicar, não me prendo ao impulso de dizer coisas por dizer, não vivo mal com isto, já passei essa fase. Às vezes, o cérebro sabe o que é melhor para nós, estive em coma, enfim, uma história triste, mas agora, aos quarenta anos, acabei de fazer quarenta anos, creio que não ter voz é uma bênção. Tenho a ponderação, mas também tenho a rádio, a tua voz, a música, os meus sobrinhos a gargalhar, sei o que é uma gargalhada, quanto mais penso nisto, mais me convenço de que as coisas não acontecem por acaso. Não precisamos de falar, salvo seja, sobre isto, Susana, está tudo bem. Conta-me da nossa líder, decerto castigadora, estás de castigo? 

			Susana Ribeiro de Andrade sorriu, leu tudo e sorriu, não havia castigo, tinha de existir um plano, se era para ressuscitar as horas mortas, exigia-se uma estratégia e ela estava a pensar nisso, não estava a pensar muito, estava simplesmente a tentar pensar. Talvez ele tivesse sugestões, afinal eram uma equipa. 

			No e-mail seguinte, minutos depois, aquilo que lhe pareceu uma eternidade, ele tinha o plano escrito, era um texto imaculado, institucional, não dizia nada e dizia tudo, garantindo assim que possuíam uma margem confortável para fazer o que quisessem, o que lhes desse na real gana, como diria o marido. Ela sorriu e respondeu-lhe que era genial, ele mandou um emoji amarelo com um sorriso que daria para tudo, felicidade, satisfação, retribuição ou simples resposta rápida, para despachar o assunto, ela não sabia. Não tinha importância. 

			 

			 

			Escolheu as histórias dos ouvintes, a sua maioria chegava-lhe num registo áudio, o que facilitava, era só preciso perceber quais as que podia partilhar, pôr no ar, quais as que precisavam de contenção. O que queria ela pôr no ar? Histórias dos dias que estavam a viver, cheias de má vontade contra esta nova forma de vida, esta normalidade anormal? Não. Tinha pedido histórias felizes para combater a tristeza que carregava em si, que percebia que os ouvintes tinham dentro deles, nas vidas anónimas, dores que eram indizíveis e inclassificáveis, eram dores de cabeça que desconhecia, tinham separações, zangas, mortes, todo o lixo da vida dentro deles e, como ela, talvez estivessem cansados de não dançar, de ouvir más notícias, de viver uma vida pela metade, mas de certeza que tinham histórias felizes para contar, podiam ser do passado, podiam ser do futuro, mas existiam. Essas histórias eram um alimento e ela não contava que as pessoas tivessem a generosidade de lhe dar tanto. 

			Boa noite, a Susana disse que queria ouvir uma história feliz, lembrei-me de lhe contar que, quando o meu filho nasceu, fiquei numa marquesa com ele junto de mim, no meu peito, no corredor do hospital, não havia quarto, já estávamos na pandemia, e ele olhou para mim directamente, como se me dissesse, estou aqui, não te atrevas a não sorrir, e eu chorei de emoção, todos os dias procuro sorrir. Ou então o senhor, com sessenta anos, dizia a idade e o nome completo e, depois, contava que trabalhara numa agência de viagens e era conhecido no meio como Carapau, porque eu era muito rápido e as pessoas chamavam-me Carapau de corrida por isso, não era depreciativo, ora eu liguei uma certa tarde para o aeroporto, tinha um grupo de turistas a chegar, um grupo grande, e disse, boa tarde, daqui Carapau, e a mulher que me atendeu desligou o telefone, a cena repetiu-se duas vezes e eu, que era novo e fogoso, meti-me no carro e cheguei àquele departamento do aeroporto e perguntei, alto e bom som, quem foi a galinha que me desligou o telefone?, casámos meses mais tarde, até hoje aqui estamos. 

			Fui um dos primeiros homens a casar em Portugal, quer dizer, gay, desculpe, sou gay, casei com o amor da minha vida, estamos juntos desde os dezoito anos, quando casámos tínhamos mais de cinquenta, ele continua a ser o amor da minha vida, eu continuo a pensar que não o mereço, as pessoas gostam da nossa história, dizem-nos muitas vezes que somos um exemplo, perguntam qual é o segredo e eu respondo sempre que não existe segredo, é uma escolha, é uma escolha diária e é saber que o amor é possível. 

			Eu queria ser astronauta, desde miúda, mesmo sendo uma menina, eu queria era ir ao espaço, queria ser como aquelas personagens das séries de ficção científica, estudei muito para ser engenheira, tive notas muito altas, fui estagiar na NASA e ainda não fui ao espaço, mas dizem-me que irei, ainda irei, acredito que o meu sonho irá concretizar-se, estou a ouvi-la aqui da Califórnia, sabe-me bem ouvir falar em português. 

			E seguia-se uma música de Van Morrison ou de uma banda nova, porque ainda havia quem conseguisse fazer música em tempos como aqueles, tempos em que as pessoas não circulavam, tudo minguava, era importante que a cultura continuasse, era urgente que continuasse. 

			Boa noite, Susana, ora aqui vai a minha história, estive internado, por causa do vírus, foi um pesadelo, parecia que estava dentro de uma série de televisão norte-americana, uma coisa assim espacial, e foi tudo muito doloroso, espere, não desista já de mim, a história é boa, recuperei do vírus e apaixonei-me pela médica que zelou por mim, não lho disse, por vergonha, sei lá, por falta de coragem, e quando saí do hospital, quando ela me deu alta, parecia um adolescente corado, só pensava em dizer-lhe que ela é linda, linda de morrer. Não disse nada. Voltei para casa, os meus pais morreram o ano passado, fiquei com a casa deles. O apartamento do lado estava em obras e eu sabia que teria um vizinho novo. Veja lá se adivinha quem é a minha vizinha? Pois é, a minha médica veio morar para aqui ao lado, estamos a pensar em mandar uma parede abaixo e ligar os dois apartamentos, estamos felizes, mal a vi subir as escadas com uma caixa na mão, mesmo de máscara, percebi que sorria, acho que encontrei o amor da minha vida, não acho, tenho a certeza. 

			* 

			No fim da emissão, trocavam ainda uns e-mails, era quase rotina, Rui Vieira tornara-se um amigo, talvez mesmo o melhor amigo, no tempo que viviam era simples perder os amigos, ela dizia que havia um peneirar do amor que fora a única bênção do vírus, seleccionámos as pessoas com quem queremos estar e deixámos de fazer fretes, e ele concordava com ela, não tenho muitos amigos, tenho um bom amigo que também é meu advogado, o Xavier Laje, e tenho a minha irmã, embora não a veja tanto quanto gostaria. E eu tenho a minha mãe, Susana Ribeiro de Andrade falava com a mãe várias vezes por dia, nada mudara, eram elas a fazer o que tinham feito sempre, então que tal?, novidades?, não, está calor, não achas?, precisas de alguma coisa? Assim, não era uma relação de intimidade, não se poderia dizer tanto, mas de contacto, mantinham o contacto. Susana Ribeiro de Andrade não possuía recordações más da sua infância, não estava traumatizada, não precisava de matar a mãe, agora que o pai já se fora, nada disso, aceitavam-se e estava tudo bem. Existem relações destas. Sim, eu percebo o que queres dizer, não vejo os meus pais há mais de quatro anos, não me faz diferença, nunca me entenderam, eu não os entendo, tão-pouco respeito as suas ideias, por isso é melhor esta distância, escreveu ele, e ela, muito rápida, mas não te sentes sozinho?, quer dizer, a família, ainda assim, é um chão, algo a que nos podemos agarrar. No meu caso, não faz diferença, acredita, morri para os meus pais, ou mais valia ter morrido no acidente, durante muito tempo andei a matutar nisto, no entanto concluí que a morte metafórica me serve na perfeição. Não preciso deles, eles não precisam de mim. Tenho a minha irmã e os meus sobrinhos, uma tia de quem gosto muito, e com quem não troco mensagens porque tem oitenta e nove anos e não usa e-mail, está muito velhinha, é até uma surpresa o vírus não a ter atacado. Vou vê-la, às vezes. Passamos a tarde de domingo a beber vinho do Porto e a olhar para a televisão. Não deixei de a visitar porque ela me disse, meu menino, nada de distâncias que eu estou muito velha, prefiro morrer com o vírus que possas trazer para dentro de casa a estar sozinha, sem a tua companhia. Eu nunca pensei que o vírus levasse tanta gente, sabes? Sei. 

			Numa manhã, já o sol estava no seu esplendor, trocaram fotografias um do outro, sendo que Rui Vieira sabia muito bem como ela era, bastava ir à Internet e lá estava ela, pequenina, perto de António Ribeiro de Andrade, acabado de vencer um prémio qualquer, ele já a tinha pesquisado. Não estava à espera de que a reacção dela fosse tão rápida, caramba, mas tu és muito giro, não há uma namorada por aí, ou mulher? Sou gay. OK, vou reformular, não há um namorado, um marido? Rui Vieira ouviu-se rir, não pensou nisso, o riso surgiu simplesmente dentro de si e estava a respirar, tinha encontrado espaço para sair. O riso, o que nos distingue dos animais, o riso dos homens é uma arma. Contou-lhe de Miguel Noronha. E ela foi fazendo mais perguntas, mais perguntas, e foi ao Google para verificar que o homem era agora secretário de Estado adjunto e da Saúde, e que tinha envelhecido brutalmente. Era muito giro quando começou, agora está um caco, pensou em escrever no e-mail; recuou e escreveu, então, e tu nunca mais lhe disseste nada? Estás feita casamenteira, Susana?, esquece lá isso, nem todas as pessoas encontram o amor como tu encontraste. Sim, tens razão, desculpa, foi uma pergunta parva. 

			 

			 

			O trabalho atingiu um volume tão grande, as mensagens eram tantas, que Camila Vaz se viu obrigada a seleccionar um produtor para o programa, não sabia quem deveria ser, estava numa posição complicada, não tinha orçamento para horas extra, era muito difícil, naqueles tempos, com a equipa tão reduzida, fazer omeletes, fazer fosse o que fosse. Comentou, numa das poucas reuniões de equipa, a sua preocupação e quase considerou estranha a maneira como Pedro Lopes se tinha precipitado para dizer, eu posso fazer de técnico e de produtor, posso ser eu. Camila Vaz fez contas, encarou-o em silêncio, ninguém a interrompeu, já sabiam que estava a considerar isto ou aquilo e que tomaria uma decisão, bom, Pedro, achas que consegues e fazes também os sábados?, é que se não for o caso, não tenho como te dispensar dos sábados, percebes? Percebo sim, Camila, não é um problema, os sábados são entre as duas e as sete, não há drama, já terei recuperado das madrugadas. Isso dizes tu que és novo, não sou assim tão novo, olha, pareces novo, comparado comigo pareces um menino, riram-se e ficou resolvido. 

			Susana Ribeiro de Andrade acatou as novas directivas, pousou o telemóvel e escreveu a Rui Vieira, vamos ter um técnico e produtor, e ele, duas pessoas?, o mundo parou ou quê? Não, é apenas uma pessoa, o Pedro Lopes, sabes quem é? Sei, sei, era o meu técnico quando voltei a trabalhar, depois do acidente, é muito bom, pode ser uma grande mais-valia. E, Susana, é giro que se farta. Não valeria a pena analisar e concluir, numa equação científica, como tinham chegado àquela intimidade, era uma empatia e reconhecimento um do outro, na palavra escrita e no que ela ia dizendo durante a emissão. Era bom ter alguém assim, alguém que não nos interrompe, já que os e-mails têm de ser escritos, têm de ser lidos e só depois se compõe a resposta. Havia entre eles o tempo e a consideração ideais. Parecia-lhes ideal. 

			Pedro Lopes começou numa segunda-feira e surpreendeu-a, porque já lá se encontrava quando ela chegou à cabine, estava no aquário dos técnicos e produtores. Ela atravessou o espaço para o cumprimentar, ele adiantou-se, abriu a porta e disse, olá, esta coisa de não ser possível cumprimentar as pessoas... desculpa, sou o Pedro, sempre estive em turnos desfasados dos teus, por isso não nos cruzámos. Ela gostou dele imediatamente. Reuniram por meia hora para acertar agulhas, com Rui Vieira do outro lado, em alta-voz no telemóvel, mas a escrever mensagens no WhatsApp em resposta ao que ouvia. Adaptavam-se, eram agora um trio, Rui Vieira tinha pensado nos três mosqueteiros e o pensamento levou-o a Rosa Braz e teve de se conter. Comovia-se com facilidade, era um dos resultados evidentes do acidente. 

			As madrugadas passaram a ter um ritmo frenético, a audiência a subir, o director comercial a tentar ver como poderia rentabilizar, ciente de que a queda de publicidade tinha atingido um nível histórico, era importante lutar por conseguir mais dinheiro e ele estava disposto a isso. Reuniu com Susana Ribeiro de Andrade. Ela acatou algumas coisas, bateu-se por outras tantas. Susana, desculpe, a rádio já não se fazia nestes moldes, é preciso termos lives, é preciso estarmos nas redes sociais, é aí que estão as pessoas, ninguém está na rua, não é? E isto já se fazia antes da pandemia, não se recorda?, enfim, recorda decerto, por isso vai dar-me razão, vou falar com a Camila, podemos pedir ao Pedro para filmar e animar as redes, não sei porquê, mas vocês agora têm mais ouvintes do que as manhãs. Ela não respondeu, ela sabia porquê, estava atenta às notícias, os números relativos ao desemprego eram uma calamidade, a economia estava a estrebuchar, a sobrevivência fazia-se com muito pouco, o tecido empresarial estava esgarçado aqui e ali, a população portuguesa descera quarenta e três por cento, a mortandade era mil vezes pior do que a da peste. Assim ia o mundo. Os seus ouvintes entravam numa ilusão, da meia-noite às seis sonhavam e era gratuito. 

			 

			 

			Miguel Noronha via os números e não podia acreditar na dimensão do desastre. Lia dossiês com palavras como confidencial, sigiloso, acesso restrito, para destruição. Os números derrotavam-no todos os dias. Não era a estatística a embelezar narrativas políticas ou a mostrar outras perspectivas, não era sequer estatística, eram números concretos, mais de duzentos mil mortos, mais de duzentos e oitenta mil e, doze horas depois, mais de duzentos e noventa e nove mil mortos. A sua luta era orçamental, os hospitais precisavam de muito mais dinheiro, a sofisticação da tecnologia era maravilhosa e era dispendiosa, já se sabia, o problema era conseguir comprar material. Miguel Noronha ouvia dizer muitas vezes, o dinheiro, nós temos, temos mesmo, o drama é que está tudo esgotado. As fábricas que subsistiam trabalhavam sem pausas, ventiladores a serem cuspidos como salsichas de uma máquina de talho. Ou máscaras. Ou qualquer outro equipamento. Um dia, esse dia estava próximo, não seria possível dizer que se tinha dinheiro, era mentira, o dinheiro era agora uma ilusão, virtual, como os beijos que se enviam por mensagem escrita, os beijos que já ninguém quer sentir. Era urgente formar médicos, porque os médicos também morrem e estavam a morrer como tal, como os mais velhos e todos os outros. Ele tinha-se vacinado, em teoria, seria uma vacina, uma coisa inventada pelos israelitas, Portugal recebera trezentas mil doses, por essa altura já estava perdida a vida de sempre, o governo optara por manter sigilosa a recepção da dita vacina. Miguel Noronha fora vacinado, não conseguira doses para a mãe nem para a avó, dois meses depois a avó foi a enterrar e, na ausência de rituais de morte, nem teve ocasião de chorar. A avó tinha-lhe dito ao telefone, estou muito cansada, Miguel, muito cansada, e já não me apetece, percebes?, e a quinta, avó, a quinta precisa de si, deixei aqui tudo o que tinha, Miguel, já chega, tem de chegar, o negócio do vinho está parado, há garrafas e garrafas armazenadas, tenho as pipas cheias, agora tu e a tua mãe decidem o que querem fazer. Não tinham decidido nada, começaram por despedir as pessoas que trabalhavam há anos naquelas terras, escreveram cartas de recomendação, com referências, ajudaram com papéis para o fundo de desemprego que estava totalmente esgotado. A mãe dissera-lhe, sabes, isto é tudo muito triste, demasiado triste, conheço pessoas que deixaram de pagar impostos por terem percebido que o estado social terminou, simplesmente, não estamos só na bancarrota, estamos com as calças no chão. 

			Miguel Noronha vivia o serviço público com um certo romantismo e o vírus roubou-lhe toda a ingenuidade, estava no Ministério da Saúde, sabia coisas que as pessoas nem sonhavam, a tristeza de tudo era pior que a metáfora da mãe. Sabia que, se existissem eleições, ainda se estava para ver se seria possível, o governo iria cair. A curva de popularidade era tudo aquilo que tinham ambicionado para o vírus, chata, achatada e sem graça, insignificante. O país odiava o primeiro-ministro, os ministros, os secretários de Estado, até odiava o Presidente que, hipocondríaco, deixara de lado a proximidade, estava isolado, protegido, escondido. A oposição parecia um teatro de fantoches, os fios quebravam-se, as personagens saíam de cena com a rapidez de uma ameaça, este sim, este irá fazer um bom trabalho, e, depois, caía porque era inevitável que acontecesse. Quem queria estar na política com tanto escrutínio? Quem queria ser oposição quando se viviam dias assim, sem futuro? O ministro tinha desabafado há uma semana, dizendo, nem os corruptos, Miguel, nem os corruptos querem vir para a política, já não há assim tanto dinheiro para se roubar. 

			Miguel Noronha não poderia regressar à quinta, não saberia o que fazer por lá, e o negócio, como dissera a avó, estava morto, ou parado. Conseguia imaginar um futuro em que as centenas de garrafas guardadas pela avó teriam um mercado, ganhariam prémios, fariam uma fortuna. Imaginava estas coisas nos intervalos do sentir-se impotente, sabendo que nada do que fizesse mudaria fosse o que fosse, era apenas mais um à espera do vírus. 

			O ministro falara da possibilidade de uma farmacêutica, de origem francesa; ele não se pronunciara, compreendia, em consciência, que os seus dramas eram coisa menor, mas era um sobrevivente e fazer parte de uma administração era um lugar como outro qualquer. Sabia-se velho. Tinha quarenta e dois anos e estava ali, naquele gabinete com alcatifa azul-petróleo, a sentir-se a maior vítima da pandemia que alguma vez existiu, a vida não deveria ser aquilo, não era o que imaginara. Mal tinha chegado ao gabinete do ministro projectara para si uma carreira ascendente que talvez até culminasse em secretário-geral do partido, porque não?, assinara a ficha de militante, fizera uma intervenção no último congresso. A vida era bela, tinha sido bela. Não adivinhava que voltasse a ser. Restava-lhe a imaginação. 

			Cruzara-se com Rita Vieira meses antes, ela acabara de se divorciar. Por fim, acrescentara com certa graça, corando, parecia-lhe que tinha corado, estava de máscara, era apenas uma possibilidade. Quando lhe explicou as mudanças na sua vida, perguntou pelo irmão dela, percebeu que Rui Vieira regressara ao trabalho, que os pais estavam reclusos da sua própria existência, alimentando teorias da conspiração e outras maldades. Os três filhos continuavam bem, o ex-marido nem por isso, não era novidade, ele tem uma perturbação qualquer, no início negava a pandemia, o vírus, agora é um especialista, acha que sabe tudo. O divórcio correu de feição porque o advogado, Xavier Laje, fora implacável, ela não dissera aos pais, não falavam sobre isso ao telefone; e como o medo era tanto, eles não queriam visitas, ela mandava fotografias dos miúdos, estão enormes, queres ver?, tu nunca os viste, pois não? Miguel Noronha gostou de a ouvir falar, apreciou o nervoso miudinho, achou-lhe uma certa graça, pensou-a quase sensual, com um botão da camisa mal apertado, na casa errada. Ele perguntou, trabalhas aqui, na farmacêutica?, sou a responsável pela comunicação, tu vens para a reunião com a administração? E ele que sim e depois, num gesto impensado, tirou a máscara, perguntou, queres jantar comigo? Tenho em casa refeições em vácuo que são muito boas. Ela sorriu, tirou a máscara, ele voltou a ver-lhe a covinha no rosto, de que se recordava; não posso, tenho os miúdos, mas podes ir tu lá a casa, devo ter as mesmas refeições em vácuo com autocolante premium. Riram-se. Foi o primeiro momento de normalidade em meses e ela era fácil, de sorriso fácil. Fazia lembrar o irmão, em certas expressões, era mais animada e Miguel Noronha apreciou essa vida redobrada que Rita Vieira exibia, não tenho outro remédio, tenho filhos, tenho a obrigação da alegria. E ele entrou naquele apartamento no Parque das Nações, não tenho vista para o rio, não penses, é um primeiro andar, olha, podes subir pelas escadas, escusas de usar o elevador, sabe-se lá, não é? E ele que sim, subiu as escadas, o cão ladrou, a porta abriu-se e ela surgiu-lhe com o cabelo preso, calças de ganga, uma t-shirt a dizer Nirvana e descalça. Os pés comoveram-no, ficou ali preso a ver as unhas dos dedos pintadas de vermelho, quase um segredo dela, porque nunca a vira com as unhas das mãos pintadas, era uma ousadia dela, percebia que era algo que não deveria olhar com tanta atenção, mas não conseguia evitar e ela, rindo-se, pegando na coleira do cão que o cheirava, vai-se a ver, és daqueles que tem fetiche com pés. E Miguel Noronha encarou-a e riu-se. O riso era uma bênção que morava dentro dela. 

			Despiu o casaco e enfiou-o num saco para descontaminação, fez o mesmo aos sapatos, passou as mãos e os antebraços por álcool-gel, ela deu-lhe ainda um spray que ele aplicou nas calças, na camisa, no cinto. Parece que estás limpo, entra. 

			Depois os miúdos apareceram, dois muito estridentes, a fingir uma luta com espadas; foi o Rui que lhas deu no Natal, sabes, são do Star Wars, portanto sabres de luz com tal som característico, zummm, zummm, e a mais pequenina, Laura de seu nome, a trepar pela mãe, tem cinco anos, é uma pirata, agora vai querer parecer envergonhada, dura dois minutos, não tarda está em cima de ti. E estava. Rita Vieira foi para a cozinha e ele entregou-se a tudo aquilo. 

			Foi a primeira vez. O jantar foi caótico e barulhento, com os miúdos, gémeos, a falar a uma velocidade sem fim, a rir, a fazer macacadas, a disparar um pouco de esparguete para a parede e ela, muito rápida, a avisar, é melhor tirarem o esparguete da minha parede já, nem o quero ver lá outra vez, e o Jaime a limpar a parede com o guardanapo e a fingir-se solene na operação, deixando o irmão, Gustavo, a tentar conter o riso. Vocês são terríveis, Miguel Noronha riu-se, e eles apreciaram-no pela ausência de sermão, és amigo da mãe?, sim, acho que sou, achas ou és mesmo?, sou mesmo. Pronto, estava resolvido, aquela figura masculina era amigo, estava para lá, na linha dos bons, portanto podiam ser simpáticos e até mostrar habilidades, e assim fizeram. Levantaram a mesa, Rita Vieira pôs tudo na máquina com a ajuda da pequena Laura, afugentando o cão, que se chama Alfredo, para não comer restos, para não lamber pratos, para estar quieto, tu queres ver. Seguiu-se uma hora de conversas cortadas com um filme de animação que estava a dar num canal de cabo, e que Laura achava delicioso, e dizia delicioso arrastando a palavra, gostava da personagem que deslizava nos patins de gelo, gostava do monstro que afinal não o era, conhecia a história e dedicou-se a instruir Miguel Noronha, enquanto Rita Vieira revia trabalhos de casa dos gémeos e ia suspirando, isto é só desatenção, Gustavo, achas mesmo que o resultado é este?, mas que raio de letra é que vocês estão a desenvolver?, isto é o quê? Dez e meia da noite, todos deitados, com mais ou menos vontade, Laura adormeceu em cinco minutos, consolada com a presença do cão aos seus pés, os outros dois guerrearam e riram no quarto já sem luz, e era possível ouvi-los; nem tentam disfarçar, os desgraçados, ria-se a mãe que, por fim, aterrou no sofá e incitou, então, conta-me tudo. 

			Tudo. O que seria tudo? 

		


		
			Já perto das seis 

		


		
			Faltavam cento e vinte dias para o Natal quando a mãe de Susana Ribeiro de Andrade morreu, de repente, sem causa aparente, o coração desistiu de bater. Rui Vieira escreveu-lhe um e-mail comovente, quase poético, revelando que não conhecia a ternura materna, duvidava até da possibilidade da sua existência, contudo sabia que a descrença se devia aos seus traumas e nada mais, as mães podem ser um enorme consolo, espero que a tua o tenha sido e que fiques com memórias felizes. As infelizes deita-as fora, a morte leva-as, já não precisam de pesar tanto. Na verdade, o e-mail era mais para si próprio, como reconheceu mais tarde junto de Pedro Lopes que, por seu turno, quis abraçar e reter todo o sofrimento de Susana Ribeiro de Andrade, mas não se permitiu, ou o vírus já não o permitia, as liberdades eram restritas, o comportamento condicionado, e ela ficou ali, depois de lhe ter dito, a minha mãe morreu, não sei como será agora, embora soubesse, e Pedro Lopes limitou-se a sussurrar, lamento, lamento imenso, do que precisas? Não precisava de nada, estava sozinha. Sem marido, sem pais. Restava-se. Tinha, por isso mesmo, de se bastar, e essa ideia era perturbadora, abatia-a pensar na sua solidão, na imensa solidão de ser sozinha, para depois encarar Pedro Lopes e dizer, em jeito conformado, eu não tenho muito jeito para a vida, pois não. Não era uma pergunta, poderia parecer uma pergunta, faltava-lhe, todavia, a entoação certa, ela confirmava em voz alta o que sentia e o homem à sua frente, sem a poder abraçar, sem dominar com mestria as palavras para aquele momento, limitou-se a dizer, estamos todos sozinhos, Susana, estamos todos. Ela afastou-se para ir lavar a cara na casa de banho, foi o pretexto para se afastar, conter as lágrimas, ver-se ao espelho para entender se ainda existia, e que existiria ali da sua mãe, ficara com o quê? Pedro Lopes começou a trocar mensagens com Rui Vieira. O que os uniu em definitivo, concluiriam certa manhã a tomar o pequeno-almoço na cama, foi a tragédia de Susana Ribeiro de Andrade. Rui Vieira deixou de estar desatento. 

			Nessa madrugada, pelas cinco e quarenta, Rui Vieira entrou na estação de rádio. O segurança estranhou, a hora e o rosto, não sabia quem ele era, teve de mostrar o cartão da empresa, a carteira profissional de jornalista e, por fim, o Cartão de Cidadão, o segurança era minucioso e lento. Havia ainda o gel para as mãos e antebraços, os protectores de sapatos, a máscara que era retirada de um suporte que as cuspia imaculadas, dentro de uma protecção. Onze minutos mais tarde, bateu à porta da cabine de Pedro Lopes e sorriu, sentiu-se a sorrir, por conhecer aquele rosto e, em simultâneo, por lhe parecer que era a primeira vez que o via. Entrou e o técnico fez-lhe um gesto com a mão, estava a falar com Susana Ribeiro de Andrade, olha quem temos aqui. Ela olhou, viu tudo ligeiramente desfocado, era a sua mania de dispensar os óculos, não preciso de ver ao longe, o longe está precisamente longe, por isso os óculos ficavam por ali, mas mesmo com eles no rosto perguntou-se, quem é aquele homem?, nunca tinha visto Rui Vieira, só aquela fotografia que teria dez anos. Mas olharam-se, num reconhecimento fácil, sorriram, ela percebeu que Rui Vieira viera fazer o possível, mostrar o rosto, dizer estou aqui, não te conheço, mas somos amigos, não conheci a tua mãe, mas estou aqui para ti, estamos juntos, é possível dizer-to, sem to dizer realmente, que não estás sozinha, não estamos sozinhos. Se aquele momento fosse encenado haveria uma pausa deliberada, todos a verem-se uns aos outros, a estarem uns para os outros. Ela abriu o microfone e despediu-se, amanhã cá estarei, Susana Ribeiro de Andrade, da meia-noite às seis.

		



