















Poemas Malditos, Gozosos e Devotos


        
            
                
            
        

     
 
 
POEMAS MALDITOS,
 GOZOSOS E DEVOTOS



Obras reunidas de Hilda Hilst
 Organização e plano de edição:
 Alcir Pécora
Prosa: A Obscena senhora D/ Cartas de um sedutor / Kadosh / Contos D’ Escárnio. Textos Grotescos / Fluxofloema / Rútilos / Tu não te moves de ti / O Caderno rosa de Lori Lamby / Com os meus olhos de cão / Estar sendo . Ter sido / Cascos e Carícias. Poesia: Júbilo , Memória , Noviciado da paixão / Bufólicas / Cantares / Exercícios / Da Morte . O Desmínimas / Baladas / Do Desejo / Poemas malditos, gozosos e devotos . Teatro: Teatro Completo .



  
Folha de Rosto
 
Hilda Hilst
Poemas Malditos,
 Gozosos e Devotos
 
2ª edição




  
Créditos
Copyright © 2001 by Hilda Hilst
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.
Texto fixado conforme as regras do Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo nº 54, de 1995)
Estabelecimento de texto: Ricardo Lísias
Cronologia e bibliografias: Edson Costa Duarte e José Luís Mora Fuentes
Revisão: Ana Maria Barbosa, José Godoy e Rinaldo Milesi Normatização das bibliografias: Ronald Polito Atualização: Fabio Weintraub
Capa: inc. design editorial
Foto de capa: Creativ Collection - Freie Objeckte 1
Foto de contracapa: © Eduardo Simões / Cadernos de
Literatura Brasileira / Acervo do Instituto Moreira Salles
Produção para ebook: Fábrica de Pixel
 
1ª edição, Massao Ohno – Ismael Guarnelli, 1984
2ª edição, Globo, 2005
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
 (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Hilst, Hilda, 1930-2004.
           Poemas malditos, gozosos e devotos / Hilda Hilst . – São Paulo : Globo, 2005.
           ISBN 978-85-250-5229-2
           170kb; ePUB
           1.Poesia brasileira I. Título.
05-2345                               CDD-869.91
Índice para catálogo sistemático:
 1. Poesia : Literatura brasileira 869.915
Direitos de edição em língua portuguesa
 adquiridos por Editora Globo S. A.
Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, SP
www.globolivros.com.br



  
Dedicatória
A memória de
 Ernest Becker
 Otto Rank
 Simone Weil



Pensar Deus é apenas uma certa maneira de pensar o mundo.
                                                       Simone Weil



  
Nota do organizador
A publicação original de Poemas malditos, gozosos e devotos, que ora fecha a coleção de poesia das Obras reunidas de Hilda Hilst pela Editora Globo, deu-se em 1984, novamente graças ao seu amigo e editor Massao Ohno, dessa vez com a colaboração de Ismael Guarnelli. O livro reúne um conjunto de 21 poemas, todos eles compostos na forma de apóstrofes a Deus, isto é, discursos que o interpelam diretamente, como único interlocutor privilegiado do poeta, ainda que se trate de um interlocutor inexistente ou retraído face ao intenso desejo que o busca.
São apóstrofes com pleno direito de se nomear “devotas”, como anuncia o título, em função da sincera e empenhada interrogação de um sentido para a ideia de Deus, e, especialmente, do sentido que essa ideia toma na determinação desta poesia em particular. Entretanto, tal interrogação jamais é pacífica ou contemplativa. Se é verdade que grande parte da poesia de Hilda Hilst é largamente construída em torno de uma ideia de Deus, também o é que ela jamais toma a forma da fé, e especialmente jamais a forma do discurso do crente satisfeito com o que conhece ou intui de seu Deus. Nos poemas deste livro, em particular, Deus não é senão dúvida, dor e ameaça do vazio. Na hipótese menos negativa, a ideia de Deus toma a forma de um “mistério” no qual as parcas respostas que se pode obter pendem sempre de sinais difíceis, escondidos, que comumente apenas manifestam a insubstancialidade ou a insuficiência essencial da matéria divina face ao desejo humano. Como disse, os poemas hilstianos em busca do divino estão sempre a um fio de tocar o vazio.
Nessa perspectiva, é evidente que a forma “gozosa” dos mistérios percorridos pelos poemas tampouco se faz de maneira plena. Neles, constitui-se uma “erótica” vicária, substitutiva, ostensivamente precária, na qual se funda um ato de humanismo cristão. Sequer escolha há: a via do corpo é tão-somente a do único conhecimento que lhe resta: o da “mulher que só sabe o homem”. E se a sexualidade do homem é a via que está condenada a trilhar em sua busca de Deus, nada aí se traduz como lascívia autonomizada de sua busca de transcendência, e muito menos como deleite ou desfrute de um amante experto. Ao contrário, quando o busca no corpo do homem, ainda mais fica evidente o fechamento, a reserva, o guardado de Deus, avaro da comunicação de seu ser, apenas pleno na indiferença e na ausência de desejo.
Neste momento é que se pode entender a maldição que recai sobre os poemas, análogo à maldição com que afrontam ao Deus que se nega a eles. Quando o acesso ao divino está vedado, a persistência de sua busca implica necessariamente empreender uma viagem interdita, repleta de armadilhas, de trevas e ocos, cujo mapa, afinal, persiste tão-somente enquanto desejo, incompletude e, portanto, como evidência do nada. Mas de modo algum – eis aí o nó da questão afetiva implicada nos poemas – um nada impassível para o poeta que empreende essa busca. Neste ponto sem retorno da viagem, a esperança de ser reside sobretudo na destruição, na dor, nos sinais temíveis de um Deus sanguinário, que se alimenta de dor humana: “Vive do rito/ De seus animais feridos/ Vive do sangue/ De poetas, de crianças”. Um Deus que é “punho” e “estilhaça”, que é “quase sempre assassino”, senhor apenas “de carnes e ossos”, cujas mãos sagradas sabem dar “coronhadas exatas”. Estes são os únicos sinais de um Deus que, fora da violência e da perversão, apenas dorme, em frio recesso.
Daí também que a forma mais sistemática do mistério divino nos poemas seja curiosamente a que o título não nomeia: os “mistérios dolorosos”. Para eles, sobretudo, se dispõe o poeta, que reconhece perfeitamente que o pensamento de Deus é, em essência, uma entrega à mais apavorante solidão. Isto é, pensar Deus é, no limite, compor na própria carne um discurso de ausência, de desejo sem nenhuma correspondência. A melhor esperança que pode alimentar esse pensar radical da poesia reside na diferença em relação às histórias de amor ordinárias, nas quais é irreversível a sucessão de posse, fastio e abandono. A perigosa esperança de que se mantém é a de que o Deus que se nega busca a perpetuidade de seu ser na dor de quem o deseja. Neste caso, a poesia, enquanto evidência do desejo, é por assim dizer a condição da existência de Deus.
A grande questão que resta ao poeta metafísico é: quem é o Deus que vive exclusivamente na dor de sua poesia? Que ser especioso e perverso se movimenta ali? Tal é a forma última do mistério nesse conjunto de poemas hilstianos. Não hesito em dizer que a intensidade de suas questões metafísicas, neste momento de sua escritura, ultrapassa a resolução que lhe oferece sua poesia. O desempenho literário mais radical em relação a elas só virá nos anos 1990, com a extraordinária trinca de seus livros obscenos em prosa.
 
Alcir Pécora

Professor de teoria literária na Unicamp



Sumário
Capa
Folha de Rosto
Créditos
Dedicatória
Nota do organizador
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
Obras publicadas de Hilda Hilst
Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst
Cronologia



  
I
Pés burilado


Luz-alabastro


Mandou seu filho


Ser trespassado


 


Nos pés de carne


Nas mãos de carne


No peito vivo. De carne.


 


Pés burilados


Fino formão


Dedo alongado agarrando homens


Galáxias. Corpo de homem?


Não sei. Cuidado.


 


Vive do grito


De seus animais feridos


Vive do sangue


De poetas, de crianças


 


E do martírio de homens


Mulheres santas.


 


Temo que se aperceba


De umas misérias de mim


Ou de veladas grandezas.


 


Soberbas


De alguns neurônios que tenho


Tão ricos, tão carmesins.


Tem esfaimada fome


Do teu todo que lateja.


 


Se tenho a pedir, não peço.


Contente, eu mais lhe agradeço


Quanto maior a distância.


E só porisso uma dança, vezenquando


Se faz nos meus ossos velhos.


 


Cantando e dançando, digo:


Meu Deus, por tamanho esquecimento


Desta que sou, fiapo, da terra um cisco


Beijo-te pés e artelhos.


 


Pés burilados


Luz-alabastro


Mandou seu filho


Ser trespassado


 


Nos pés de carne


Nas mãos de carne


No peito vivo. De carne.


 


Cuidado.





  
II
Rasteja e espreita


Levita e deleita.


É negro. Com luz de ouro.


 


É branco e escuro.


Tem muito de foice


E furo.


 


Se tu és vidro


É punho. Estilhaça.


É murro.


 


Se tu és água


É tocha. É máquina


Poderosa se tu és rocha.


 


Um olfato que aspira.


Teu rastro. Um construtor


De finitudes gastas.


 


É Deus.


Um sedutor nato.





  
III
Caio sobre teu colo.


Me retalhas.


Quem sou?


Tralhas, do teu divino humor.


 


Coronhadas exatas


De tuas mãos sagradas.


Me queres esbatida, gasta


 


E antegozas o gosto


De um trêmulo Nada.


 


Me devoras


Com teus dentes ocos.


A ti me incorporo


A contragosto.


 


Sou agora fúria


E descontrole.


Agito-me desordenada


Nos teus moles.


 


Sou façanha


Escuro pulsante


Fera doente.


 


À tua semelhança:


Homem.





  
IV
Doem-te as veias?


Pulsaram porque fizeste


Do barro os homens.


E agora dói-te a Razão?


Se me visses fazer


Panelas, cuias


 


E depois de prontas


Me visses


Aquecê-las a um ponto


A um grande fogo


Até fazê-las desaparecer


 


Dirias que sou demente


Louca?


Assim fizeste aos homens.


 


Me deste vida e morte.


Não te dói o peito?


Eu preferia


A grande noite negra


A esta luz irracional da Vida.





  
V
Para um Deus, que singular prazer.


Ser o dono de ossos, ser o dono de carnes
 Ser o Senhor de um breve Nada: o homem:
 Equação sinistra


Tentando parecença contigo, Executor.


 


O Senhor do meu canto, dizem? Sim.


Mas apenas enquanto dormes.


Enquanto dormes, eu tento meu destino.


Do teu sono


Depende meu verso minha vida minha cabeça.


 


Dorme, inventado imprudente menino.


Dorme. Para que o poema aconteça.





  
VI
Se mil anos vivesse


Mil anos te tomaria.


Tu.


E tua cara fria.


 


Teu recesso.


Teu encostar-se


Às duras paredes


De tua sede.


 


Teu vício de palavras.


Teu silêncio de facas.


As nuas molduras


De tua alma.


 


Teu magro corpo


De pensadas asas.


Meu verso cobrindo


Inocências passadas.


Tuas.


 


lmagina-te a mim


A teu lado inocente


A mim, e a essa mistura


De piedosa, erudita, vadia


E tão indiferente.


 


Tu sabes.


 


Poeta buscando altura


Nas tuas coxas frias.


 


Se eu vivesse mil anos


Suportaria


Teu a ti procurar-se.


Te tomaria, Meu Deus,


Tuas luzes. Teu contraste.





  
VII
É rígido e mata


Com seu corpo-estaca.


Ama mas crucifica.


 


O texto é sangue


E hidromel.


É sedoso e tem garra


E lambe teu esforço


 


Mastiga teu gozo


Se tens sede, é fel.


 


Tem tríplices caninos.


Te trespassa o rosto


E chora menino


Enquanto agonizas.


 


É pai filho e passarinho.


 


Ama. Pode ser fino


Como um inglês.


É genuíno. Piedoso.


 


Quase sempre assassino.


É Deus.





  
VIII
É neste mundo que te quero sentir
 É o único que sei. O que me resta.
 Dizer que vou te conhecer a fundo
 Sem as bênçãos da carne, no depois,
 Me parece a mim magra promessa.


Sentires da alma? Sim. Podem ser prodigiosos.
 Mas tu sabes da delícia da carne


Dos encaixes que inventaste. De toques.
 Do formoso das hastes. Das corolas.


Vês como fico pequena e tão pouco inventiva?
 Haste. Corola. São palavras róseas. Mas sangram.


 


Se feitas de carne.


 


Dirás que o humano desejo


Não te percebe as fomes. Sim, meu Senhor,


Te percebo. Mas deixa-me amar a ti, neste texto


Com os enlevos


De uma mulher que só sabe o homem.





  
IX
Poderia ao menos tocar


As ataduras da tua boca?


Panos de linho luminescentes


Com que magoas


Os que te pedem palavras?


 


Poderia através


Sentir teus dentes?


Tocar-lhes o marfim


E o liso da saliva


 


O molhado que mata e ressuscita?


 


Me permitirias te sentir a língua


Essa peça que alisa nossas nucas


E fere rubra


Nossas humanas delicadas espessuras?


 


Poderia ao menos tocar


Uma fibra desses linhos


Com repetidos cuidados


Abrir


Apenas um espaço, um grão de milho


Para te aspirar?


 


Poderia, meu Deus, me aproximar?


Tu, na montanha.


Eu no meu sonho de estar


No residua dos teus sonhos?





  
X
Atada a múltiplas cordas


Vou caminhando tuas costas.


Palmas feridas, vou contornando


Pontas de gelo, luzes de espinho


E degredo, tuas omoplatas.


 


Busco tua boca de veios


Adentro-me nas emboscadas


Vazia te busco os meios.


Te fechas, teia de sombras


Meu Deus, te guardas.


 


A quem te procura, calas.


A mim que pergunto escondes


Tua casa e tuas estradas.


Depois trituras. Corpo de amantes


E amadas.


 


E buscas


A quem nunca te procura.





  
XI
Sobem-me as águas. Sobem-te as fúrias.


Fartas me sobem dor e palavras.


De vidro, nozes, de vinhas, me sobem dores


Tão tardas, tão carecentes.


 


Por que te fazes antigo, se nunca te demoraste


Na terra que preparei, nem nas calçadas


Da casa? Me vês e me pensas caça?


Ai, não. Não me pensas. Eu sim, nas noites


 


Que caminhadas. Que sangramento de passos.
 Que cegueira pretendendo


Seguir teu próprio cansaço. Olha-me a mim.


Antes que eu morra de águas, aguada do que inventei.





  
XII
Estou sozinha se penso que tu existes.


Não tenho dados de ti, nem tenho tua vizinhança.
 E igualmente sozinha se tu não existes.


De que me adiantam


Poemas ou narrativas buscando


 


Aquilo, que se não é, não existe


Ou se existe, então se esconde


Em sumidouros e cimos, nomenclaturas


 


Naquelas não evidências


Da matemática pura? É preciso conhecer


Com precisão para amar? Não te conheço.


 


Só sei que me desmereço se não sangro.


Só sei que fico afastada


De uns fios de conhecimento, se não tento.


 


Estou sozinha, meu Deus, se te penso.





  
XIII
Vou pelos atalhos te sentindo à frente.


Volto porque penso que voltaste.


Alguns me dizem que passaste


Rente a alguém que gritava:


 


Tateia-me, Senhor,


Estás tão perto


E só percebo ocos


Moitas estufadas de serpentes.


 


Alguém me diz que esse alguém


Que gritava, a mim se parecia.


Mas era mais menina, percebes?


De certo modo mais velha


 


Como alguém voltando de guerrilhas


Mulher das matas, filha das Ideias.


 


Não eras tu, vadia. Porque o Senhor


Lhe disse: Poeira: estou dentro de ti.


Sou tudo isso, oco moita


E a serpente de versos da tua boca.





  
XIV
Se te ganhasse, meu Deus, minh’alma se esvaziaria?


Se a mim me aconteceu com os homens, por que não


                                                                   [com Deus?


De início as lavas do desejo, e rouxinóis no peito.


E aos poucos lassidão, um desgosto de beijos, um


                                                                        [esfriar-se


 


Um pedir que se fosse, fartada de carícias.


Se te ganhasse, que coisas ainda desejaria minh’alma


Se ficasses? Que luz seria em mim mais luminosa?


Que negrume mais negro?


 


Não haveria mais nem sedução, nem ânsias.


E partirias. Em vazia de ti porque tão cheia.


Tu, em abastanças do sentir humano, de novo


                                                              [dormirias.





  
XV
Desenho um touro na seda.


Olhos de um ocre espelhado


O pelo negro, faustoso


Seduzo meu Deus montado


Sobre este touro.


 


Desenhas Deus? Desenho o Nada


Sobre este grande costado.


Um rio de cobre deságua


Sobre essas patas.


Uma mulher tem nas mãos


Uma bacia de águas


 


Buscando matar a sede


Daquele divino Nada.


 


O touro e a mulher sou eu.


Tu és, meu Deus,


A Vida não desenhada


Da minha sede de céus.





  
XVI
Se já soubesse quem sou


Te saberia. Como não sei


Planto couves e cravos


E espero ver uma cara


Em tudo que semeei.


 


Pois não dizem que te mostras


Por vias tortas, nos mínimos?


Te mostrarás na minha horta


Talvez mudando o destino


Dessa de mim que só vive


 


Tentando semeadura


 


Dessa de mim que envelhece


Buscando sua própria cara


E muito através, a tua


Que a mim me apeteceria


Ver frente a frente.


 


Há luas luzindo o verde


E luas luzindo os cravos.


Couves de tal estatura


E carmesins dilatados


 


Que os que passam me perguntam:


São os canteiros de Deus?


Digo que sim por vaidade


Sabendo dos infinitos


De uma infinita procura


De tu e eu.





  
XVII
Penso que tu mesmo cresces


Quando te penso. E digo sem cerimônias


Que vives porque te penso.
 Se acaso não te pensasse


Que fogo se avivaria não havendo lenha?
 E se não houvesse boca


Por que o trigo cresceria?


 


Penso que o coração


Tem alimento na Ideia.


Teu alimento é uma serva


Que bem te serve à mão cheia.


Se tu dormes ela escreve


Acordes que te nomeiam.


Abre teus olhos, meu Deus,


Come de mim a tua fome.


 


Abre a tua boca. E grita este nome meu.





  
XVIII
Se some, tem cuidado.


Se não some é fardo.


Cuida que ele não suma


 


Pois ficará mais pesado


Se sumir de tua alma.


 


É de uma Ideia de Deus que te falo.


Pesa mais se ausente


Pesa menos se te toma


 


Ainda que descontente


Te vejas pensando sempre


Num alguém que está aí dentro


De quem não conheces rosto


Nem gosto nem pensamento.


 


Cuida que tal ideia


Te tome. Melhor um cheio de dentro


Que não conheces, um fartar-se


De um nada conhecimento


 


Do que um vazio de luto


Umas cascas sem os frutos


Pele sem corpo, ou ossos


Sem matéria que os sustente.


 


Toma contento


Se te sabes pesado


Dessa ideia de Nada.


É um pensar para sempre.


 


E não sentes verdade


Que a vida vale em extenso


Altura e profundidade


Se vives do pensamento?





  
XIX
Teus passos somem


Onde começam as armadilhas.


Curvo-me sobre a treva que me espia.


 


Ninguém ali. Nem humanos, nem feras.


De escuro e terra tua moradia?


 


Pegadas finas


Feitas a fogo e a espinho.


Teu passo queima se me aproximo.


 


Então me deito sobre as roseiras.


Hei de saber o amor à tua maneira.


 


Me queimo em sonhos, tocando estrelas.





  
XX
Move-te. Desperta.


Há homens à tua procura.


Há uma mulher, que sou eu.


A Terra mora na Via-Láctea


Eu moro à beira de estradas


Não sou pequena nem alta.


 


Sou muito pálida


Porque muito caminhei


Nas escurezas, no vício


De perseguir uns falares


Teus indícios.


 


Move-te. Tua aliança com os homens


Teu atar-se comigo


Tem muito de quebra e dessemelhança.


Muitos de nós agonizam.


A Terra toda. Há de ser quase


Brinquedo adivinhares


Onde reside o pó, onde reside o medo.


 


Não te demores.


Eu tenho nome: Poeira.


 


Move-te se te queres vivo.





  
XXI
Não te machuque a minha ausência, meu Deus,


Quando eu não mais estiver na Terra


Onde agora canto amor e heresia.


Outros hão ferir e amar


Teu coração e corpo. Tuas bifrontes


Valias, mandarim e ovelha, soberba e timidez


 


Não temas.


Meus pares e outros homens


Te farão viver destas duas voragens:


Matança e amanhecer, sangue e poesia.


 


Chora por mim. Pela poeira que fui


Serei, e sou agora. Pelo esquecimento


Que virá de ti e dos amigos.


Pelas palavras que te deram vida


E hoje me dão morte. Punhal, cegueira


 


Sorri, meu Deus, por mim. De cedro


De mil abelhas tu és. Cavalo-d’água


Rondando o ego. Sorri. Te amei sonâmbula


Esdrúxula, mas te amei inteira.





  
Obras publicadas de
 Hilda Hilst
Poesia
 
Presságio. Ilustrações de Darcy Penteado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1950.
Balada de Alzira. Ilustrações de Clóvis Graciano. São Paulo: Edições Alarico, 1951.
Balada do festival. Rio de Janeiro: Jornal de Letras, 1955.
Roteiro do silêncio. São Paulo: Anhambi, 1959.
Trovas de muito amor para um amado senhor. Prefácio de Jorge de Sena. São Paulo: Anhambi, 1960.
Ode fragmentária. Capa de Fernando Lemos. São Paulo: Anhambi, 1961.
Sete cantos do poeta para o anjo. Ilustrações de Wesley Duke Lee. Prefácio de Dora Ferreira da Silva. São Paulo: Massao Ohno, 1962.
Poesia (1959/1967). São Paulo: Sal, 1967.
Júbilo, memória, noviciado da paixão. Capa e ilustrações de Anésia Pacheco Chaves. São Paulo: Massao Ohno, 1974.
Da morte. Odes mínimas. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo: Massao Ohno/Roswitha Kempf, 1980.
Poesia (1959/1979). Capa de Canton Jr.; ilustração de Bastico. São Paulo: Quíron/INL, 1980.
Cantares de perda e predileção. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Massao Ohno/M. Lydia Pires e Albuquerque, 1983.
Poemas malditos, gozosos e devotos. Capa de Tomie Ohtake. Prefácio de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984.
Sobre a tua grande face. Capa de Kazuo Wakabayashi. São Paulo: Massao Ohno, 1986.
Amavisse. Capa de Cid de Oliveira. São Paulo: Massao Ohno, 1989.
Alcoólicas. Xilogravura da capa de Antônio Pádua Rodrigues; ilustrações de Ubirajara Ribeiro. São Paulo: Maison de Vins, 1990.
Bufólicas. Capa e desenhos de Jaguar. São Paulo: Massao Ohno, 1992.
Do desejo. Capa de João Baptista da Costa Aguiar. Campinas: Pontes, 1992.
Cantares do sem nome e de partidas. Capa de Arcangelo Ianelli. São Paulo: Massao Ohno, 1995.
Do amor. Capa de Arcangelo Ianelli. Prefácio de Edson Costa Duarte. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999.
 
Ficção
 
Fluxo-floema. Prefácio de Anatol Rosenfeld. São Paulo: Perspectiva, 1970.
Qadós. Capa de Maria Bonomi. São Paulo: Edart, 1973.
Ficções. Capa de Mora Fuentes. Apresentação de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Quíron, 1977.
Tu não te moves de ti. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Cultura, 1980.
A obscena senhora D. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Massao Ohno, 1982.
Com meus olhos de cão e outras novelas. Capa de Maria Regina Pilla; Desenho da capa de Hilda Hilst. São Paulo: Brasiliense, 1986.
O caderno rosa de Lori Lamby. Ilustrações e capa de Millôr Fernandes. São Paulo: Massao Ohno, 1990.
Contos d’escárnio. Textos grotescos. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Siciliano, 1990; 2. ed., São Paulo: Siciliano, 1992.
Cartas de um sedutor. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Pauliceia, 1991.
Rútilo nada. Capa de Mora Fuentes e Olga Bilenky. Campinas: Pontes, 1993.
Estar sendo. Ter sido. Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de Catherine A. Krulik; Ilustrações de Marcos Gabriel. Posfácio de Clara Silveira Machado e Edson Costa Duarte. São Paulo: Nankin, 1997; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995). Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de J. Toledo. São Paulo: Nankin, 1998; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
 
Dramaturgia
 
Teatro reunido. Capa de Olga Bilenky. Posfácio de Renata Pallottini. São Paulo: Nankin, 2000. v. I.
 
Participação em coletâneas
 
“Aguenta coração”. In: COSTA, Flávio Moreira da. Onze em campo e um banco de primeira. 2. ed. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1998. pp. 39-40.
“Canto Terceiro”, XI (Balada do Festival). In: CAMPOS, Milton de Godoy (org.). Antologia poética da Geração de 45. São Paulo: Clube de Poesia, 1966. pp. 114-5.
Rútilo nada. In: PALLOTTINI, Renata (org.). Anthologie de la poésie brésilienne. Tradução de Isabel Meyrelles. Paris: Chandeigne, 1998. pp. 373-81.
“Gestalt”. In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 332-3.
Do desejo (fragmentos), Alcoólicas (fragmentos). In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 289-90, 293-5.
Do desejo (poema XLIX). In: PINTO, José Nêumanne. Os cem melhores poetas brasileiros do século. São Paulo: Geração Editorial, 2001. p. 230.
 
Em parceria
 
Renina Katz: serigrafias. Poema de Hilda Hilst. São Paulo: Cesar, 1970.
 
Traduções
 
Para o francês
Contes sarcastiques – fragments érotiques. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1994.
L’obscène madame D suivi de Le chien. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: Gallimard, 1997.
Agda (fragmento). Brasileiras. Organização de Clélia Pisa e Maryvonne Lapouge-Petorelli. Paris: França, 1977.
Sur ta grande face. Tradução de Michel Riaudel. Pleine Marge, Paris, n. 25, maio 1997, pp. 33-51.
Da morte. Odes mínimas/De la mort. Odes minimes. Edição bilíngue. Tradução de Álvaro Faleiros. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo/Montréal: Nankin/Noroît, 1998.
“Alcooliques”, “Voie épaisse”. Tradução de Michel Riaudel. In: Vericuetos / Chemins Scabreux – revue littéraire bilingue, n. 15. Paris: Vericuetos, fev. 1999.
“Parce qu’il y a désir”. Tradução de Michel Riaudel. In La Nouvelle Revue Française, n. 573. Paris: NRF, abr. de 2005.
 
Para o italiano
Il quaderno rosa di Lori Lamby. Tradução de Adelina Aletti. Milão: Sonzogno, 1992.
Poeti brasiliani contemporanei. Prefácio e seleção de Silvio Castro. Veneza: Centro Internazionale della Grafica di Venezia, 1997. pp. 64-75.
 
Para o espanhol
Rútilo nada. Tradução de Liza Sabater. De azur, New York, jun./ago. 1994, pp. 49-59, .
“Del amor (I, XIV, XXVIII, XXXVII)”, “Alcoholicas (I, IV, VII, VIII, IX)”, “De la muerte, odas mínimas (V, VI, X, XXVII)”, “Júbilo, Memoria, Noviciado de la Pasión (I)” e “Sobre tu gran haz”. Tradução de Diana Belessi. In: HOLLANDA, Heloísa Buarque de; MONTELEONE, Jorge (orgs.) Puentes / Pontes – poesía argentina e brasileña contemporánea. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica de Argentina S.A., 2003.
“Hilda Hilst: poesía”. Tradução de Leo Lobos. Antologia de poemas dos livros Da morte, odes mínimas (XIX, XXII), Amavisse (VI, VIII), Sobre a Tua Grande Face (VI, X), Pequenos funerais cantantes ao poeta Carlos Maria de Araújo (III), Júbilo, Memória, Noviciado da Paixão (IV). Disponível em http://www.letras 5.com/hh281204.htm.
 
Para o inglês
Glittering Nothing. Tradução de David William Foster. In: FERREIRA-PINTO, Cristina. Urban Voices: Contemporary Short Stories from Brazil. New York: University Press of America, 1999.
Two Poems. Tradução de Eloah F. Giacomelli. The Antigonish Review, Scotia, n. 20, 1975, p. 61.
“Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In STEEN, Edla Van (org). Love stories: a Brazilian collection. São Paulo: Gráfica Editora Hamburg, 1978. Versão para o inglês de O papel do amor (antologia de contos). Edição especial para Indústrias de Papel Simão S.A.
“Natural Theology” e “An Avid One, In Extremis”. Tradução de Dawn Jordan. In: FREDONIA, Marjorie Agosin. Landscapes of a New Land: Short Fiction by Latin American Women. Buffalo, New York: White Pine Press, 1989.
“Agda”. Tradução de Darlene J. Sadlier. In: SADLIER, Darlene J. One Hundred Years after Tomorrow: Brazilian Women’s Fiction in the 20th Century. Indiana University Press: Bloomington, IN, 1992 “Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: JACKSON, David (org.)
Oxford Anthology of the Brazilian Short History. New York: Oxford University Press (no prelo).
 
Para o alemão
Briefe eines Verführers (Cartas de um sedutor, fragmento). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 27, ano 15, out. 2001, pp. 28-30.
Funkelndes Nichts (Rútilo nada). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 29, ano 15, ago. 2001, pp. 54-66.
Vom Tod. Minimale Oden (Da Morte. Odes Mínimas) (Odes I, IV, V, VI, VIII, XII, XIX e poemas I e III de “À tua frente. Em vaidade”). Tradução de Curt Meyer-Clason. In: Modernismo Brasileiro und die brasilianische Lyrik der Gegenwart. Berlim, 1997.
“Ich liebe und ich weiß (Amo e Conheço)”, “Rau ist dein Tag (Áspero é o teu dia)”, “Wenn ich euch auch nicht sehe (Se não vos vejo)”, “Dichter-Weihe (Iniciação do poeta)”, “Es gibt soviel dir jetzt zu sagen (Há tanto a te dizer agora)” – “Lyrik aus dem brasilianischen Portugiesisch”. Tradução de Mechthild Blumberg. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2003.



  
Bibliografia selecionada sobre
 Hilda Hilst [1]
Livros e artigos em livros
 
BLUMBERG, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. Frankfurt: Peter Lang, 2004.
BORBA, Maria Antonieta Jordão de Oliveira. “Textualidades ficcionais e estética suspensiva”. In: OLIVEIRA, Ana Lúcia M. de. Linhas de Fuga – trânsitos ficcionais. Rio de Janeiro: 7letras, 2004.
BRAGA, Dulce Salles Cunha. Autores contemporâneos brasileiros: depoimentos de uma época. São Paulo: Giordano, 1996. pp. 126, 147-248.
BRANCO, Lúcia Castello. A (im)possibilidade da escrita feminina. In: ———. A mulher escrita. Rio de Janeiro: Casa Maria/LTC Livros Técnicos Científicos, 1989.
BRANDÃO, Fabiana. “O erotismo e sua inscrição política na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón”. In: DUARTE, Constância Lima, RAVETTI, Graciela e ALEXANDRE, Marcos Antônio. Gênero e representação em literaturas de línguas românicas. Belo Horizonte : Departamento de Letras Românicas, Faculdade de Letras/UFMG, 2002.
CASTELLO, José. Hilda Hilst – a maldição de Potlatch. In: Inventário das sombras. Rio de Janeiro: Record, 1999, pp. 91-108.
COELHO, Nelly Novaes. A poesia obscura/luminosa de Hilda Hilst; A metamorfose de nossa época; Fluxo-floema e Qádos: a busca e a espera. In: ———. A literatura feminina no Brasil contemporâneo. São Paulo: Siciliano, 1993, pp. 79-101, 210-21.
———. Tendências atuais da literatura feminina no Brasil. In: ——. Feminino singular: a participação da mulher na literatura brasileira contemporânea. São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989.
MEDINA, Cremilda. Hilda Hilst. A palavra, braço do abismo à lucidez. In: ———. A posse da terra: escritor brasileiro hoje. Lisboa: Imprensa Nacional–Casa da Moeda/Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, 1985. pp. 237-48.
MILLIET, Sérgio. 1949-1950. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 7, pp. 297-8.
———. 1955-1956. In:———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 10, pp. 57-60.
PALLOTTINI, Renata. “Do teatro”. In: HILST, Hilda. Teatro reunido (volume I). São Paulo, Nankin, 2000, pp. 165-81.
QUEIROZ, Vera. Hilda Hilst: três leituras. Florianópolis: Mulheres, 2000.
———. “Hilda Hilst e a arquitetura de escombros”. In: ———. Pactos do Viver e do Escrever. Fortaleza: 7Sóis, 2004, pp. 35-51.
QUINLAN, Susan Canty. “Verbete Hilda Hilst”. In: MILLER, Jane Eldrige. Who’s who in Contemporary Women’s Writing. Londres: Routledge, 2000.
ROSENFELD, Anatol. Hilda Hilst: poeta, narradora, dramaturga. In: HILST, Hilda. Fluxo-floema. São Paulo: Perspectiva,1970. pp. 10-7.
ROSENFELD, Anatol. O teatro brasileiro atual. In: ———. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, Edusp/Campinas: Editora da Unicamp, 1993. pp. 167-8.
RUSCHEL, Rita. Hilda Hilst. In: ———. Meus tesouros da juventude. São Paulo, Summus, 1983. pp. 51-63.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Ferocidade das fêmeas. In: ———. Tais superfícies: estética e semiologia. Rio de Janeiro: Otti Editor, 1998. pp. 49-52.
SENA, Jorge de. Prefácio. In: HILST, Hilda. Trovas de muito amor para um amado senhor. São Paulo: Anhambi, 1960. pp. 5-7.
VINCENZO, Elza Cunha de. O teatro de Hilda Hilst. In: ——.Um teatro da mulher. São Paulo: Perspectiva, 1992. pp. 33-8.
 
Artigos em jornais e periódicos
 
ABREU, Caio Fernando. Um pouco acima do insensato mundo. Leia Livros, São Paulo, fev. 1986.
———. A festa erótica de Hilda Hilst. A-Z, São Paulo, n. 126, 1990.
———. Deus pode ser um flamejante sorvete de cereja – Hilda Hilst. Leia Livros, São Paulo, jan. 1987.
———. Estrela de Aldebarã. Istoé (edição número 1792), 11.2.2004, Artes e espetáculos.
ALBUQUERQUE, Gabriel. Os nomes de Deus. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, abr. 2001, pp. 25-8.
ARCO E FLEXA, Jairo. Muita agonia. Veja, São Paulo, 7 jan. 1981. ARÊAS, Vilma, & WALDMAN, Berta. Hilda Hilst: o excesso em dois registros. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 3 out. 1989.
BARROS, André Luiz. Obscena senhora. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 19 set. 1995.
BARROS, Benedicto Ferri de. Para o filisteu ler escondido. Jornal da Tarde, São Paulo, 2 fev. 1991.
Bela Fera: a literatura de Hilda Hilst. Revista E, n. 95, abr. 2005. Disponível em http://www.sescsp.org.br/sesc/indexpprivacidade.cfm?IDCategoria=186.
BLUMBERG, Mechthild. Sexualidade e riso: A trilogia obscena de Hilda Hilst. Anais do Simpósio Hilda Hilst, Universidade de Niterói, dez. 2000.
BLUMBERG, Mechthild. Entretien avec Hilda Hilst. Infos Brésil, Paris, n. 167, mar. 2001.
———. Hilda Hilst – Eine Poetik der Leidenschaft. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2002.
———. Hilda Hilst: paixão e perversão no texto feminino. D.O. Leitura. n. 6. São Paulo: Imesp, jun. 2003.
———. Hilda Hilst – 1930-2004 [obituário]. Literatur Nachrichten Afrika Asien Latinamerika, n. 81. Frankfurt: Herausgeber: Gesellschaft zur Förderung der Literatur aus Afrika, Asien und Lateinamerika, abr.-jun. 2004.
BRASIL, Ubiratan. Uma viagem pelas raras palavras de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 out. 2001. Caderno 2.
BROYARD, Benoît. Sans Issue. Le Matricule des Anges: magazine indépendant de litterature, Numéro 20, p.39, juillet-août 1997, [crítica sobre a edição de L’obscène Madame D suivi de Le Chien]. Disponível em http://www.lmda.net/mat/MAT02062.html.
CARVALHO, Cláudio. Pensando as margens: reflexões em torno da produção em prosa de Hilda Hilst nos anos 70 e 80. Texto apresentado no Sexto Congresso da Associação Internacional de Lusitanistas. Rio de Janeiro: Sala Cecília Meireles, julho de 1999. Disponível em http://www.geocities.com/ail_br/pensandoasmar gens.htm.
CECHELERO, Vicente. Hilda Hilst explora alegorias em texto sobre a morte. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 16 ago. 1998.
CICCACIO, Ana Maria. Novembro, mês fértil para Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 13 out. 1989.
CLARK, F. M. Structures of Power and Enclosure in the Theater of Hilst: O Rato no Muro. Confluencia: Revista Hispanica de Cultura y Literatura. Greeley: University of Northern Colorado, v. 17, n. 2, pp. 5-11, 2002.
COELHO, Nelly Novaes. Qadós: a busca e a espera. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 mar. 1974.
———. Hilda Hilst: entre o eterno e o efêmero. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1984.
———. A agonia dialética de A obscena senhora D. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 mar. 1983.
COLI, Jorge. Lori Lamby resgata paraíso perdido da sexualidade. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
———. Meditação em imagens. Folha de S.Paulo, São Paulo, 14 jun. 1996.
COMODO, Roberto. O fecho de uma trilogia erótica. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 set. 1991.
COSTA, Vera Maria de Queiroz. Hilda Hilst e Raduan Nassar: reflexões sobre o cânone. VIII Congresso Nacional Mulher e Literatura, 2000, Salvador. Anais do GT Mulher e Literatura. Salvador: Editora da UFBA, 2000. v. 1.
D’AMBROSIO, Oscar. O sexo sem metáforas. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 out. 1991.
———. Guimarães Rosa encontra seu duplo: Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 jan. 1987.
ERCILIA, Maria. Cartas de uma senhora obscena; Uma mulher de leitura fácil. Folha de S.Paulo, São Paulo, 1o set. 1991. Revista D.
FARIA, Álvaro Alves de. Poesia iluminada de Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 29 nov. 1986.
———. Hilda Hilst, o silêncio estrondoso. Caros Amigos. São Paulo, dez. 1998.
FERNANDES, Pádua. Contra as cidadanias coorporativas: Francisco Maciel, Bernardo Carvalho e Hilda Hilst. Ciberkiosk (livros, espetáculos, artes, sociedade). Disponível em http://www. ciberkiosk.pt/ensaios/cidadanias_f.html.
FIORILLO, Marília Pacheco. Para refletir. Veja, São Paulo, 16 abr. 1980.
FOSTER, David William. Hilda Hilst. Rútilo nada, A obscena senhora D, Qadós. LYON, Ted (ed.). Chasqui (Revista de literatura latinoamericana), Texas, v. XXIII, n. 2, pp. 168-70, nov. 1994.
FRAGATA, Cláudio. Entre a física e a metafísica, Hilda Hilst. Globo Ciência, São Paulo, ago. 1996.
FUENTES, José Luís Mora. Entre a rameira e a santa. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 14-5, jul. 1998.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997.
GIACOMELLI, Eloah F. Hilda Hilst na ‘jornada pelo interior do país da Mente’. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 1977.
———. The Brazilian woman as writer. Branching Out, Canadá, v. II, n. 22, mar./abr. 1975.
GIRON, Luís Antônio. Hilda Hilst: ela foi uma boa menina. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 abr. 1988.
GONÇALVES, Delmiro. O sofrido caminho da criação artística segundo Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 3 ago. 1973.
GONÇALVES, José Eduardo. O exílio delicado da paixão. Palavra. Belo Horizonte, set. 1999.
GRAIEB, Carlos. Hilda Hilst expõe roteiro do amor sonhado. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1995.
GRANDO, Cristiane. Leitura genética do poema ‘Se tivesse madeira e ilusões’, de Hilda Hilst. Manuscrítica: revista de crítica genética, São Paulo, mar. 1998.
———. Manuscritos e processos criativos. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 22-4, abr. 2001.
———. Hilda Hilst abandona a vida dissonante para compreender a música da morte. Garatuja n. 65, p. 6. Bento Gonçalves-RS, mar. 2004.
———. Hilda Hilst: a morte e seu duplo. O Escritor. São Paulo: União Brasileira de Escritores (UBE), n. 107, p. 6, mar. 2004.
GUAIUME, Silvana. Tormenta de cães e terra. Correio Popular, Campinas, 26 out. 1997.
GUIMARÃES, Elisa. Novelas de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 4 abr. 1987.
HAHN, Sandra. A escrita suicida de Hilda Hilst. V Encontro Internacional Fazendo Gênero. Universidade Federal de Santa Catarina, outubro de 2002. Disponível em http://www.cfh.ufsc. br/fazendogenero/grupos/grupos48.htm.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. O fruto proibido. Folha da Manhã, São Paulo, 2 set. 1952.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: o poeta, a palavra e a morte. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, 12 dez. 1981.
———. Hilda Hilst: as trevas luminosas da poesia. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 dez. 1986.
JUNQUEIRA, Ivan. Sete faces da embriaguez. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 27 jun. 1992. Ideias/Livros & Ensaios.
LEITE NETO, Alcino. Hilda Hilst revela poema inédito de Drummond. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
LEMBO, José Antonio. Um pouco além da sexualidade. Rumo ao obsceno. Jornal da Tarde, São Paulo, 27 out. 1990. Caderno de Sábado.
LIMA, Mariângela Alves de. Sem pés na terra. Veja, São Paulo,
25 abr. 1973.
LINDON, Mathieu. Hilda Hilst, la mère des sarcasmes. Libération: Les cahiers livres de Libération/littérature étrangère, Paris, p. 6, 17 nov. 1994.
LORET, Eric. Hilda Hilst delivrée [obituário]. Libération, 12.2.2004. LUIZ, Macksen. Teatro – As aves da noite. Voo sem alcance. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 21 set. 1982.
LUSVARGHI, Luiza. A literatura é mulher. Feminino plural. Leia, São Paulo, Ano XL, n. 135, jan. 1990.
MACHADO, Álvaro. “Ninguém me leu, mas fui até o fim”, diz Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1990.
MACIEL, Pedro. Sexo, álcool e desilusão. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 6 set. 1997.
MARIA, Cleusa. A verdade extrema de Hilda. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 set. 1982.
MARTINS, Wilson. A provocadora. O Globo, Rio de Janeiro, 14 ago. 1999.
MASCARO, Sônia de Amorim. Hilda Hilst. Uma conversa emocionada sobre a vida, a morte, o amor e o ato de escrever. Jornal da Tarde, São Paulo, 21 jun. 1986.
MASSI, Augusto. Singular senhora. Leia Livros, São Paulo, out. 1983.
———. Hilda Hilst, tecelã de um texto total. Correio Popular, Campinas, 5 jun. 1984.
MAYRINK, Geraldo. Dona da palavra. Veja, São Paulo, 21 maio 1997. MENDONÇA, Paulo. Teatro – Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 set. 1968.
MORAES, Eliane Robert. A obscena senhora Hilst. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 maio 1990. Ideias/Livros.
———. Da medida estilhaçada. Cadernos de Literatura Brasileira – Hilda Hilst, n. 8. São Paulo: Instituto Moreira Salles, 1999.
———. A prosa degenerada. Jornal de Resenhas, Discurso Editorial/ USP/UNESP/UFMG/Folha de S.Paulo, São Paulo, 10.3.03.
———. O sexo dos velhos – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n. 1. Juiz de Fora: Funalfa, primavera de 2004.
MOURA, Diógenes. A clausura de Hilda Hilst. República, São Paulo, jun. 1997.
MUZART, Zahidé Lupinacci. Notas marginais sobre o erotismo: O caderno rosa de Lori Lamby. Travessia, Florianópolis, n. 22, 1991.
NASCIMENTO, Elma Lia. Farewell to a cursed poet. Brazzil News 24/7. Brazzil Magazine, fevereiro de 2004. Disponível em http://www.brazzil.com/content/view/1661/54/.
NASCIMENTO, Paulo César do. Hilda Hilst e Deus: um velho caso de amor. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 18 jun. 1986.
NETTO, Cecília Elias. A santa pornográfica. Correio Popular, Campinas, 7 fev. 1993.
OLIVIERI-GODET, Rita, & RIAUDEL, Michel. Hilda Hilst et Adélia Prado – Poèmes. Pleine Marge: cahiers de littérature, d’arts plastiques et de critique. Paris, Éditions Peeters-France, 1997.
———. Introduction à Sur ta grande face. Pleine Marge, Paris, n. 25, maio 1997.
PÉCORA, Alcir. Não é pornográfica a pornografia de Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 7 nov. 1991.
———. A moral pornográfica. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 16-9, abr. 2001.
———. Hilda Hilst morreu. Viva Hilda Hilst!. Pesquisa Fapesp, n. 97, pp. 86-89, mar. 2004.
———. As irmãs Brontë – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n. 1. Juiz de Fora: Funalfa, pp. 94-5, primavera de 2004.
——— & HANSEN, João Adolfo. Tu, minha anta, HH. Revista USP, São Paulo, n. 36, 1998.
PERISSÉ, Gabriel. Hilda Hilst (1930-2004): a concordância profunda. Observatório da Imprensa, 10.2.2004. Disponível em http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod=263MEM002.
PETRONIO, Rodrigo. Passeio pelo mistério. Bravo!, São Paulo, set. 1999.
———. Elogio de Hilda Hilst: sobre a edição das Obras Completas. Rascunho, fev. 2003.
———. A Moradora do Sol. Depoimento sobre a vida e a obra de Hilda Hilst. Rascunho, fev. 2004.
PINOTTI, José Aristodemo. Hilda Hilst: uma anarquista pós-moderna [Editorial]. Revista de Ginecologia & Obstetrícia São Paulo, v. 15, n. 1, p. 4, jan./mar. 2004.
PISANI, Marco. Muore la poetessa dell’isolamento. Musibrasil (musica, parole, immagini del Brasile). Disponível em http://musibrasil. net/vsl_art.asp?id=723.
PORRO, Alessandro. Hilda Hilst lança novo romance e se diz incompreendida por público e crítica. O Globo, Rio de Janeiro, 3 maio 1997.
QUINLAN, Susan Canty. O exílio fictício em A obscena senhora D de Hilda Hilst. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Berkeley, 20(40): 62-8, 1994.
———. Hilda Hilst: da poética à narrativa. Leitura. Alagoas: Universidade Federal de Alagoas, pp. 175-184, 1997.
REALI JÚNIOR. Franceses vibram com Hilda Hilst, a mãe dos sarcasmos. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 8 dez. 1994.
RIAUDEL, Michel. Contes sarcastiques (fragments érotiques). Infos Brésil, Paris, n. 96, out. 1984.
———. L’obscène madame D suivi de ‘Le chien’. Infos Brésil, Paris, n. 127, pp. 20-1, jul./set. 1997.
RIBEIRO, Leo Gilson. O vermelho da vida. Veja, São Paulo, 24 abr. 1974.
———. Punhal destemido. Revista Leia, São Paulo, jan. 1987.
———. Luminosa despedida. Jornal da Tarde, São Paulo, 4 mar. 1989.
———. A morte saudada em versos iluminados. Por Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 18 out. 1980.
———. Os versos de Hilda Hilst integrando a nossa realidade. Jornal da Tarde, São Paulo, 14 fev. 1981.
———. Mais uma obra de Hilda Hilst. Com todos os superlativos. Jornal da Tarde, São Paulo, 20 nov. 1982.
———. Hilda Hilst, cósmica e atemporal. Em busca de Deus. Jornal da Tarde, São Paulo, 17 jan. 1987.
ROSENFELD, Anatol. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 jan. 1969. Suplemento Literário.
RUFINONI, Simone Rossinetti. Lírica da morte. Rodapé (crítica de literatura brasileira contemporânea), n. 3. São Paulo, Nankin, pp. 85-92, 2002.
SÁ, Sérgio de. Hilda Hilst. Correio Braziliense, Brasília, 15 fev. 1998. SANTOS, Roberto Corrêa dos. Sobre a ferocidade das fêmeas. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 mar. 1994.
SCALZO, Fernanda. Hilda Hilst profissionaliza “bandalheira” em novo livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 13 out. 1990.
———. Hilda Hilst vira pornógrafa para se tornar conhecida e vender mais. Folha de S.Paulo, São Paulo, 11 maio 1990.
SCALZO, Nilo. A certeza de não sair de mãos vazias. O Estado de
S. Paulo, São Paulo, 27 maio 1984.
SCHULKE, Evelyn. A vida escrita no feminino. Jornal da Tarde, São Paulo, 7 out. 1978. O Seu Caderno de Programas e Leituras.
SCWARTZKOPFF, Hella. Perto do coração selvagem. Aqui, São Paulo, 10-16 fev. 1971.
SILVEIRA, Helena. As vozes de Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 20 mar. 1973.
STYCER, Maurício. Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 abr. 1997.
SUSSEKIND, Flora. Corpo e palavra. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 4 jun. 1977.
TAIAR, Cida. A difícil Hilda Hilst lança o seu 15o livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 23 nov. 1982.
TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Balada do festival. Jornal de Letras, 29 set. 1955.
THEVENET, Cláudia. Hilda Hilst revê seus livros polêmicos. O Globo, Rio de Janeiro, 3 jun. 1998.
VALENÇA, Jurandy. Novas traduções para Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 15 out. 1995.
VASCONCELOS, Ana Lúcia. Hilda Hilst: a poesia arrumada no caos. Folha de S.Paulo, São Paulo, 19 set. 1977.
VÉJAR, Francisco. La poeta del erotismo. Revista de Libros, 6 de agosto de 2004. Disponível em http://www.letras.s5.com/hh 161004.htm.
WEINTRAUB, Fabio. Poeta se mantém fiel a temas e imagens. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 17 ago. 1996.
WERNECK, Humberto. Hilda se despede da seriedade. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
WILLER, Cláudio. Pacto com o hermético. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
———. A luz especial que brilha nessas odes. Da Morte. Odes mínimas. IstoÉ, São Paulo, 15 fev. 1980.
———. O conflito entre a sociedade e o escritor. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 maio 1990. [Sem assinatura.] Esperando Haydum. Veja, São Paulo, 9 dez. 1970.
———. Poetisa tem duas peças em cartaz. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 10 dez. 1968.
———. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 25 jan. 1969.
———. Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 23 abr. 1974.
 
Entrevistas e depoimentos
 
ARAÚJO, Celso, & FRANCISCO, Severino. Nossa mais sublime galáxia. Jornal de Brasília, Brasília, 23 abr. 1989.
BOJUNGA, Cláudio. Quatro conversas com o mistério Hilda Hilst.Jornal da Tarde, São Paulo, 24 jun. 1972.
BUENO, Maria Aparecida. Hilda Hilst. In: Quatro mulheres e um destino (Hilda Hilst, Fernanda Torres, Fernanda Montenegro e Eliane Duarte). Rio de Janeiro, Uapê, 1996. pp. 18-52. Coleção Arte e Psicanálise.
CARDOSO, Beatriz. A obscena senhora Hilst. Interview, São Paulo, out. 1994.
CASTELLO, José. Hilda Hilst troca pornô por erotismo. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 22 jun. 1992.
CHIQUETTI, Tatiana; RIOS, Hebe e TROYA, Juliana. Hilda Hilst para virgens (vídeo). Curso de Jornalismo da PUCCAMP, nov. 2001.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997. Caderno 2.
MACHADO, Cassiano Elek. A plenitude da senhora H.H. Folha de S.Paulo, 21 jan. 2002. Folha Ilustrada, p. E4.
MAFRA, Inês, & KARR, Fernando. Hilda Hilst: um coração em segredo. Nicolau, Curitiba, n. 51, nov./dez. 1993, p. 43.
RIBEIRO, Leo Gilson. Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 15 mar. 1980.
———. Hilda Hilst. Revista Goodyear, São Paulo, pp. 46-51, 1989. RUSCHEL, Rita. Especial: Hilda Hilst. Disponível em: <http://www.capitu.com.br/spg/content/capitu/acerv/mpg.asp?referenc=hildahilst>.
VALENÇA, Jurandy. Hilda Hilst cria personagem marcante. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 23 mar. 1996.
VÁRIOS autores. Hilda Hilst: fragmentos de uma entrevista. Pirâmide (Revista de Vanguarda, Cultura e Arte), Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas – USP, São Paulo, pp. 51-65, 1981.
———. Um diálogo com Hilda Hilst. In: ———. Feminino singular (A participação da mulher na literatura brasileira contemporânea). São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, pp. 136-60, 1989.
———. Das sombras. Cadernos de Literatura Brasileira. São Paulo: Instituto Moreira Salles, n. 8, out. 1999.
WEINTRAUB, Fabio; COHN, Sérgio; GORBAN, Ilana, e WEISS, Marina. Os dentes da loucura. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.
ZENI, Bruno. Hilda Hilst. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 6-13, jul. 1998.
 
Dissertações e teses
 
ALBUQUERQUE, Gabriel Arcanjo dos Santos de. Deus, amor, morte e as atitudes líricas na poesia de Hilda Hilst (Doutorado em Literatura Brasileira). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2002.
AMORIM, Bernardo Nascimento de. O saber e o sentir: uma leitura de Do desejo, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2004.
AMORIM, Fabiana Brandão Silva. Desejo e emancipação feminina: a inscrição do erotismo na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. (Mestrado em Teoria da Literatura) Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
AZEVEDO FILHO, Deneval Siqueira de. Holocausto das fadas: a trilogia obscena e o carmelo bufólico de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária). Campinas, Universidade Estadual de Campinas, 1996.
BLUMBERG, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. (Doutorado em Romanística). Bremen, Bremen Universität, 2002.
BORSERO, Cássia Rossana. A mãe dos sarcasmos. (Bacharelado em Comunicação Social). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1995.
CHIARA, Ana Cristina de Rezende. Leituras malvadas. (Doutorado em Literatura Brasileira). Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica, 1996.
FRANÇA, Giovane de Azevedo. A caligrafia do gozo em Estar sendo: ter sido, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2003.
GHAZZAOUI, Fatima. O passo, a carne e a posse: ensaio sobre Da morte – odes mínimas, de Hilda Hilst (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
GRANDO, Cristiane. Amavisse de Hilda Hilst. Edição genética e crítica. (Mestrado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1998.
———. A obscena senhora morte: odes mínimas dos processos criativos de Hilda Hilst. (Doutorado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
KULAWIK, Chris. Travestismo linguístico: el enmascaramiento de la identidad sexual en la narrativa neobarroca de Severo Sarduy, Diamela Eltit, Hilda Hilst y Osvaldo Lamborghini. Gainesville: University of Florida (Doutorado em Língua e Literatura Hispânica), 2002.
MACHADO, Clara Silveira. A escritura delirante em Hilda Hilst. (Doutorado em Comunicação e Semiótica). São Paulo, Pontifícia Universidade Católica, 1993.
MAFRA, Inês da Silva. Paixões e máscaras: interpretação de três narrativas de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
MIRANDA, Sueli de Melo. Frente à ruivez da vida: letra e transmissão na poesia de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
TODESCHINI, Maria Thereza. O mito em jogo: um estudo do romance A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.



  
Cronologia
1930, 21 de abril – Hilda Hilst nasce em Jaú (SP), às 23h45, numa casa da rua Saldanha Marinho. Filha de Bedecilda Vaz Cardoso, imigrante portuguesa, e de Apolônio de Almeida Prado Hilst, fazendeiro de café, escritor e poeta.
1932 – Bedecilda separa-se de Apolônio, mudando-se para Santos (SP) com Hilda e Ruy Vaz Cardoso, filho do primeiro casamento. Instalam-se na avenida Vicente de Carvalho, n. 32.
1935 – Cursa o jardim-de-infância no Instituto Brás Cubas, na cidade de Santos. Em Jaú, Apolônio é diagnosticado esquizofrênico paranoico.
1937 – Ingressa como aluna interna no Colégio Santa Marcelina, em São Paulo (SP), onde cursará o primário e o ginasial.
1944 – Ao concluir o ginasial, passa a morar na residência de Ana Ivanovna, situada à rua Alemanha, no Jardim Europa, em São Paulo.
1945 – Começa o secundário no Instituto Presbiteriano Mackenzie, onde permanece até a conclusão do curso.
1946 – Muda-se para uma casa situada à rua Teixeira de Souza.
1948 – Entra na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, da Universidade de São Paulo.
1950 – Publica seu primeiro livro de poesia, Presságio.
1951 – Publica seu segundo livro de poesia, Balada de Alzira. É nomeada curadora do pai.
1952 – Recebe o diploma de bacharelado em Direito.
1953 – Trabalha no escritório de advocacia do dr. Abelardo de Souza, em São Paulo.
1954 – Demite-se do escritório e abandona a advocacia. Após viagem à Argentina e ao Chile, muda-se para o apartamento da mãe, no parque Dom Pedro II, em São Paulo.
1955 – Publica Balada do festival (poesia).
1957 – Viagem à Europa. Permanece seis meses em Paris. Ainda na França, conhece Nice e Biarritz. Vai para a Itália (Roma) e Grécia (Atenas e Creta). Voltando ao Brasil, muda-se para apartamento na Alameda Santos, no 2384, São Paulo.
1958 – Adoniran Barbosa compõe as canções “Só tenho a ti” e “Quando te achei” a partir de dois poemas da jovem Hilda.
1959 – Publica Roteiro do silêncio (poesia).
1960 – Publica Trovas de muito amor para um amado senhor (poesia). Viaja para Nova York e Paris. Muda-se para casa no bairro do Sumaré, São Paulo. O músico José Antônio Resende de Almeida Prado, seu primo, compõe a Canção para soprano e piano, a partir de poema desse livro.
1961 – Publica Ode fragmentária (poesia). O músico Gilberto Mendes compõe a peça Trova I, com base no primeiro poema de Trovas de muito amor para um amado senhor.
1962 – Recebe o Prêmio Pen Clube de São Paulo, com a publicação de Sete cantos do poeta para o anjo. Frequenta, com intelectuais, o Clube dos Artistas, localizado à rua Sete de Abril.
1965 – Muda-se para a sede da fazenda São José, de propriedade de sua mãe, em Campinas (SP). Inicia a construção de sua casa, próxima à sede.
1966, 24 de setembro – Morte do pai. Na época, Hilda já se transferira para a nova residência, que denominou “Casa do Sol”, onde viveu até sua morte. A casa será frequentada por artistas de várias áreas.
1967 – Começa a escrever suas peças teatrais. Nesse ano, concluirá A empresa (A possessa) e O rato no muro. Publica Poesia (1959/1967).
1968, 10 de setembro – Casa-se com Dante Casarini. Nesse ano, escreve as peças O visitante, Auto da barca de Camiri, O novo sistema e inicia As aves da noite. Na praia de Massaguaçu, próxima a Caraguatatuba, no litoral paulista, inicia a construção da casa que denomina “Casa da Lua”, a qual concluirá no ano seguinte e onde passará algumas temporadas. As peças O visitante e O rato no muro são encenadas no Teatro Anchieta, em São Paulo, para exame dos alunos da Escola de Arte Dramática da Universidade de São Paulo.
1969 – Finaliza, na Casa da Lua, As aves da noite e escreve O verdugo e A morte do patriarca, concluindo sua dramaturgia, que, com exceção de O verdugo, permaneceria inédita em livro até o ano 2000. Escreve Ode descontínua e remota para flauta e oboé (poesia), posteriormente publicada como parte do livro Júbilo, memória, noviciado da paixão. Inicia sua ficção com o texto “O unicórnio”. Recebe o Prêmio Anchieta de Teatro com a peça O verdugo. A partir dos poemas de “Pequenos funerais cantantes para o poeta Carlos Maria de Araújo” – incluídos posteriormente em Poesia (1959-1979) – o compositor José Antônio Resende de Almeida Prado cria a cantata Pequenos funerais cantantes para coro, solistas e orquestra, com a qual conquista primeiro lugar no I Festival de Música da Guanabara. A peça O rato no muro é encenada no Festival de Teatro de Manizales, na Colômbia.
1970 – Publica seu primeiro livro de ficção: Fluxo-floema. A peça O novo sistema é apresentada no Teatro Veredas, em São Paulo.
1971, 31 de maio – Falecimento de sua mãe.
1972 – Estreia de O verdugo em Londrina (PR).
1973 – Lança seu segundo livro de ficção, Qadós (título cuja grafia a autora alteraria para Kadosh, em 2002). A peça O verdugo é apresentada no Teatro Oficina, em São Paulo.
1974 – Publicação de Júbilo, memória, noviciado da paixão (poesia).
1977 – Ganha o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (APCA), na categoria “Melhor Livro do Ano”, com Ficções.
1980 – Primeira edição de Da morte. Odes mínimas (poesia). Publica também Poesia (1959/1979) e Tu não te moves de ti (ficção). Estreia de As aves da noite em São Paulo.
1981 – Ganha, da APCA, o Grande Prêmio da Crítica pelo conjunto de sua obra.
1982 – Participa do Programa do Artista Residente, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Lança A obscena senhora D. A peça As aves da noite é apresentada no Teatro Senac, no Rio de Janeiro.
1983 – Publica Cantares de perda e predileção (poesia).
1984 – Lança Poemas malditos, gozosos e devotos (poesia). A peça O rato no muro é apresentada no Teatro Sesc, em Cascavel (PR). Recebe o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, com Cantares de perda e predileção.
1985, 26 de abril – Divorcia-se de Dante Casarini. Nesse ano, ganha o Prêmio Cassiano Ricardo, do Clube de Poesia de São Paulo, com o livro Poemas malditos, gozosos e devotos.
1986 – Publicação de Sobre tua grande face (poesia) e Com os meus olhos de cão e outras novelas (ficção).
1989 – Lança Amavisse (poesia).
1990 – Publica Alcoólicas (poesia) e os dois primeiros títulos de sua trilogia obscena, O caderno rosa de Lori Lamby e Contos d’escárnio. Textos grotescos.
1991 – Lança Cartas de um sedutor, encerrando sua trilogia obscena. Estreia, em São Paulo, a peça Maria matamoros, adaptação teatral do texto “Matamoros”, que se encontra no livro Tu não te moves de ti.
1992 – Publica Bufólicas (poesias satíricas) e Do desejo (poesias). Inicia sua colaboração como cronista no Caderno C, do jornal Correio Popular, de Campinas. Tradução para o italiano de O caderno rosa de Lori Lamby.
1993 – Lança Rútilo nada (ficção). Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de A obscena senhora D.
1994 – Tradução para o francês de Contos d’escárnio. Textos grotescos. Recebe o Prêmio Jabuti por Rútilo nada.
1995 – Seu arquivo pessoal é comprado pelo Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Desliga-se do Correio Popular e encerra suas atividades como cronista. Fim do Programa do Artista Residente. Lança Cantares do sem nome e de partidas (poesia). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor.
1996 – O maestro José Antônio Resende de Almeida Prado musica os Cantares do sem nome e de partidas, obra com a qual obtém o 1o prêmio no IX Concurso de Composição Francesc Civil, em Girona, na Espanha.
1997 – Publicação, em francês, do volume contendo A obscena senhora D e o conto Com os meus olhos de cão. Publica Estar sendo. Ter sido (ficção) e anuncia seu afastamento do trabalho literário. O livro é lançado no Teatro Oficina, São Paulo, com leitura dramática de fragmentos, sob a direção de Vadim Nikihu.
1998 – Lançamento de Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995) e reedição de Da morte. Odes mínimas, em versão bilíngue português/francês.
1999 – Publica Do amor (poemas escolhidos). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de O caderno rosa de Lori Lamby. Ganha sua primeira página na internet (http://www.hildahilst.cjb.net).
2000 – Lança Teatro reunido (volume I). Estreia, em Brasília, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. Estreia, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro, o espetáculo HH informe-se, reunião e adaptação teatral de textos da autora sob a direção de Ana Kfouri. Inauguração, em dezembro, da Exposição Hilda Hilst 70 anos, evento organizado pela arquiteta Gisela Magalhães no Sesc Pompeia, em São Paulo.
2001 – Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. A Editora Globo passa a ser responsável por toda a sua obra publicada até o momento, respeitando-se os prazos de contratos ainda vigentes com outras editoras.
2002 – Recebe, da Fundação Bunge, o Prêmio Moinho Santista pelo conjunto de sua obra poética. Ganha, da APCA, o Grande Prêmio da Crítica pela reedição de sua obra pela Editora Globo.
Setembro: No Teatro Noel Rosa (UERJ), a diretora Ana Kfouri, à frente da Companhia Teatral do Movimento (CTM) estreia o espetáculo Fluxo, baseada no livro Fluxo-floema, de Hilda Hilst.
2003 – A editora Campo das Letras, da cidade do Porto, adquire os direitos de publicação em Portugal de Cartas de um sedutor.
2004 – Falece, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na madrugada do dia 4 de fevereiro. É sepultada, na mesma data, no Cemitério das Aleias, em Campinas (SP).
Junho: Estreia em Porto Alegre a peça Hilda Hilst in claustro, com o grupo Depósito de Teatro, sob direção de Roberto Oliveira, no Hospital Psiquiátrico São Pedro.
2005 – Março: A poeta e cantora Beatriz Azevedo organiza no Sesc Pinheiros, na cidade de São Paulo, o evento Palavra viva – Hilda Hilst, composto por leituras dramáticas de textos da autora e conferências a cargo de críticos especializados.
Abril: O Centro Cultural de Documentação Alexandre Eulalio inaugura a exposição O Caderno Rosa de Lori Lamby, com manuscritos, fotos, desenhos, cartas de Hilda Hilst, entre outros itens, com curadoria de Cristiane Grando.
A Companhia Teatro Transitório, dirigida por Moacir Ferraz, encena adaptação do conto “Agda” no Festival de Teatro de Curitiba.



[1] Fontes suplementares das bibliografias: Instituto Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, n. 8, out. 1999. YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.



  









