













Naufrágio



 





      


 	
	 
	 	
	 	
	 	
  … e, enquanto ele fala, sinto-me distante de tal sabedoria,  


			eu, que vivo insatisfeito, em tensão permanente, correndo  


			atrás de sonhos de glória e ferindo de morte os meus  


			amores, porque imagino sempre que um dia,  


			algures, encontrarei coisa melhor (…) 


			 


			EMMANUEL CARRÈRE, D’autres vies que la mienne 


		
	
	 

	 	
	 
   


			O autor gostaria de agradecer o inestimável contributo 


				da Clara Capitão, da Diana Garrido, da Cristina Correia 


				e da Maria João Sales Machado. 


			
	 

	 	
	 
   


				Este livro é uma obra de ficção. Não representa, 


				manifesta ou defende qualquer opinião do autor 


				acerca dos temas nele abordados. 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  O DESERTO 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  Faz agora mais de dez anos que não escrevo. No princípio, achei que era uma maldição. Sentava-me ao computador e entrava numa crise profunda, de origem remota e indecifrável. Achava-me condenado, mortificado. Um sortilégio caíra sobre mim, e o meu lado supersticioso aproveitou-se desse período de escassez para conjurar uma história ridícula de castigo, como se aquele final abrupto fosse a consequência da minha cobiça insaciável. 


			Os primeiros tempos de seca foram insuportáveis, e estive a ponto de me matar. Depois, aos poucos, habituei-me à aridez da criação literária e, por fim, rendi-me. Descobri, com a perplexidade dos tolos, que era mais feliz longe da página em branco; descobri — após mais de duas décadas de obsessão pela literatura — que aquilo que eu almejara não era a plenitude, mas a admiração; não era a felicidade, mas o reconhecimento. Fui, portanto, adiando o regresso à escrita, ou então desisti sem o assumir, não sei. Passaram-se dois anos, depois quatro, sete, nove. Durante essa longa ausência, comecei a fazer muitas das coisas que a dedicação cega ao ofício me roubara. Tornei-me um nadador inveterado, fiz longas caminhadas pelos bosques, vi filmes até de madrugada, passei manhãs inteiras de roupão a tocar guitarra; descobri que a vida e a escrita eram, para mim, duas forças antagónicas, quase contraditórias. Quanto mais afastado da escrita estava, mais vivo me sentia, como se escrever tivesse sido idêntico a encerrar-me num sarcófago para a eternidade, a mergulhar em águas turvas, para logo emergir, sufocado, à procura de ar; o equivalente a um suicídio desavisado, involuntário. 


			Já ia no final dos quarenta, portanto, quando comecei a viver. Tudo o que ficara interrompido pela obsessão com a escrita regressara com a naturalidade e o espanto de um primata que sai da sua caverna sombria e vê, finalmente, o mundo. Percebi algo muito simples: eu estava vivo, escrever era um mal desnecessário, o tempo escapava-me, e, mais cedo do que mais tarde, chegaria a velho. De que serviam a admiração e o reconhecimento a caminho da cova ou de um lar de idosos? Que bem-estar traz o Prémio Nobel a um suicida que se negou a viver? Que regozijo pode sentir um morto-vivo com o aplauso dos outros? Que ilusão dita a proeminência do nosso trabalho sobre todas as outras actividades humanas, sendo aquela que menos afectividade produz? 


			O trabalho de um escritor promove a separação — dentro de si, de si para os outros. Foi esta a conclusão a que cheguei, ou, quem sabe, foi este o corolário lógico dos anos que passaram em branco. Cá dentro, a velha chama de escrever mais um livro minguou até quase desaparecer, como um bico do fogão que deixamos ligado sem querer, tão fugaz é a sua chama. Ao fim de alguns anos assim, julguei que o escritor que havia dentro de mim morrera. Desapareceste, cabrão, disse-lhe, um dia, e não houve resposta. A sua ausência marcara o fim desta minha separação da vida: a pouco e pouco, senti-me entrar no verdadeiro núcleo da existência e também, pela primeira vez, parte do misterioso Universo, precisamente porque deixara de pensar nele ou de tentar entendê-lo. 


			O tempo passou. Aos cinquenta e cinco anos, após uma década e meia de abstinência, voltei a beber. Descobri que já não me descontrolava como no passado, que passava bem com uma garrafa de vinho branco por noite. Também arranjei uma namorada vinte e dois anos mais nova, com quem ia à praia e aos mercados biológicos, aos festivais de Verão nos parques de Lisboa, a um ou outro restaurante da moda. Esqueci-me da página em branco, da maldição, da crise, do castigo. Não estava condenado; julguei, pelo contrário, que descobrira os encantos da idade. 


			Porém, como tudo o que começa também chega ao fim, e no que me pareceu um único momento, aconteceram duas coisas que me deitaram por terra. Uma delas é privada, a outra, pública. Em 2015, diagnosticaram-me um cancro; dezoito meses depois, e após dez anos de bloqueio criativo — esta inesperada bênção que me devolveu à vida —, surgiram as acusações que provavelmente conhecem (que outra razão haverá para estarem a ler isto?): a minha vida pessoal escrutinada, a minha intimidade esventrada, os meus piores defeitos expostos como carcaças num talho. 


			À semelhança de todos os acusados, a única defesa possível é contar a verdadeira história, mesmo que ela me incrimine e todas estas páginas possam ser usadas contra mim no severo tribunal da moral pública. Consola-me saber que, como todas as histórias, será essencialmente uma fábula, ou a mentira que vou contando a mim próprio, para que até neste lugar de mágoa exista a possibilidade de sentido. 


			 


			* 


			 


			Não tentarei defender-me das acusações de assédio, mas sim recordar a espiral de insanidade em que me vi metido durante muito tempo. 


			Antes mesmo de as acusações terem lugar, o epíteto de mulherengo fora-me aplicado muitas vezes — mesmo naquelas alturas em que o mais distante do meu pensamento eram as mulheres. Ao reflectir sobre isso, concluo que, tal como em todas as expressões do desejo humano, existe qualquer coisa de patológico no processo da atracção sexual. Ela pode acontecer inúmeras vezes e de múltiplas formas, e a frustração que, com frequência, dela resulta pode, em certos casos, tornar-se uma doença. Eu padecia dessa doença, cujo grande logro é a possibilidade de satisfação. Porém, não cessa; nunca se encontra satisfeita; torna-se somente mais insaciável, mais perversa, mais refinada. Durante os meus trintas, esta frustração trouxe-me uma depressão continuada, que aniquilou a minha capacidade de me relacionar saudavelmente com uma mulher; e, portanto, nunca pousei, nunca parei, andei em constante tumulto, e fui apelidado de mulherengo, com razão aparente. Revoltei-me contra esta palavra, décadas a fio, até perceber (agora, só agora!) que ela é absolutamente certa e absolutamente equívoca. Embora encaixe que nem uma luva num homem como eu, é entendida como a expressão de uma leviandade risonha, de uma virilidade desavergonhada, quando, no fundo, é o sintoma de uma enorme ferida. Um mulherengo não é um homem feliz, é um homem doente, que não encontra paz; alguém derrotado de antemão. 


			Por isso, não tentarei defender-me nestas páginas. Para quê? Não saber amar é castigo suficiente. 


			As acusações públicas varreram, com a rapidez de um tornado, tudo à minha volta: os meus livros foram censurados e retirados de circulação; os poucos amigos que tinha afastaram-se, e aqueles que eu julgava próximos mostraram-se reticentes perante as minhas tentativas de racionalizar o problema e reclamar inocência. 


			Umas semanas depois da primeira acusação, o telefone tocou. 


			É o senhor Toledo?, perguntou a voz feminina do outro lado. 


			Sou eu, respondi, algo ensonado. 


			Porco, lançou-me a voz encrespada, e reiterou, antes de desligar: Porco nojento. 


			O telefone emudeceu. Sentado na varanda do meu apartamento, fiquei a olhar para os prédios do outro lado da rua. Quando assomava à varanda, havia quase sempre um homem em tronco nu que fumava cigarros à janela (o braço esquerdo levantado, o cigarro entre os dedos da mão direita), um tipo gordo e peludo que eu observava muitas vezes, à noite. Éramos estranhos amigos, companheiros da insónia, do calor e das chuvas, do nevoeiro que, por vezes, se levantava sobre o Tejo. Ele gritava com a mulher, era o seu desporto favorito; ela caminhava de um lado para o outro da casa, sempre de rolos na cabeça, muito agitada, pobre criatura, afinal, vivia com um zangão enraivecido que exibia as suas banhas à janela. Por vezes, tinham discussões épicas que terminavam com os vizinhos a reclamar do barulho. 


			Se olhasse para a esquerda, via a Ponte 25 de Abril, o vermelho esbatido recortado contra o céu púrpura e alaranjado do fim de tarde, impossível de descrever. Porco, relembrei, o coração a bater descompassado. O muro da varanda separava-me do abismo. O meu futuro era uma porta aberta que conduzia ao negrume mais temido, como alguém que julga entrar num quarto às escuras e, afinal, cai num precipício. 


			Fui à cozinha, trouxe uma garrafa de vinho gelado e fiquei ali, a beber, desfiando as horas, sabendo que, mais cedo do que mais tarde, o sono viria e eu esqueceria, por instantes, o mundo e as suas terríveis ameaças, as suas gritantes injustiças. 


			Antes de ir dormir, ergui o braço e acenei ao meu vizinho fumador. Àquela distância, não soube dizer se me devolveu o aceno, mas gosto de imaginar que sim. 


			 


			Quando soube que estava doente, a primeira coisa que fiz foi comprar um barco. Com uma parte das economias que me restavam, adquiri um pequeno San Remo, parecido com aqueles que cruzam os afluentes do Mississípi em busca de camarão fresco. Não é que eu goste de barcos. O mar alto enjoa-me, não percebo nada de marés, sou um completo ignorante em matéria de navegação. Aprendi onde ficam bombordo e estibordo, porque me pus a imaginar os velhos navegadores descendo ao cabo das Tormentas, sabendo que, do lado esquerdo, terra firme e morna os aguardava — portanto, bom bordo. Quanto à popa, obriguei-me a recordar que a poupa no cabelo de alguém aponta, habitualmente, para trás, este género de inanidades. 


			A verdade é que, ao receber notícias terríveis, uma pessoa tende a deixar-se subjugar pelos seus desejos mais fúteis. Durante os meus passeios pelas docas com Leonor (a tal namorada mais nova, que desaparecerá rapidamente), eu passara muitas vezes por aquele barco. Era um San Remo 635 Fisher, uma pequena lancha com varandim, escotilhas de cabine, um volante castanho, uma mesa desmontável à popa e espaço suficiente na cabine interior para que duas pessoas dormissem sem muito desconforto. O San Remo não tinha motor e estava fundeado nas docas, entre dois veleiros de grandes dimensões; parecia abandonado, ali deixado a definhar. Habitualmente, não lhe daria dois segundos de atenção. Mas o pobre coitado chamava-se Narcisse — escrito a letras azuis, desbotadas pelo sol e o sal; sem saber porquê, lembrei-me de Joseph Conrad e, por isso, sempre que dávamos aqueles passeios enfadonhos, comecei a reparar no estado lastimável da embarcação. 


			No dia em que o médico me deu a notícia, o meu primeiro pensamento foi para o barco abandonado. 


			É cancro, confirmou. Chamava-se Sanches Redondo, um homem que falava num tom de fatídica inevitabilidade. Cancro da bexiga, reiterou. 


			Que merda, respondi, embora não me espantasse aquele diagnóstico em tudo tardio: o sangue na urina há meses, o ardor constante, os despertares nocturnos, a pélvis dolorosa; por vezes, a sensação funesta de qualquer coisa maligna alojada no interior do meu corpo, logo abaixo do estômago. 


			Merda é o outro cancro, gracejou Sanches Redondo. 


			Eu quis saber pormenores. Ele mostrou-me as análises e disse que era um carcinoma urotelial com diferenciação parcial escamosa, o que agravava o diagnóstico. Fase dois, anunciou, querendo dizer que o tumor alastrara para as regiões anexas à bexiga. 


			Qual é o prognóstico?, perguntei. 


			Essa palavra!, exclamou ele. 


			Prognósticos, só no fim do jogo, é isso? 


			Essa frase…, disse ele. 


			O quê, doutor? 


			… foi dita por aquele futebolista que parecia um taberneiro. As pessoas acham que é a frase mais estúpida de sempre, mas, na verdade, é das coisas mais inteligentes que já ouvi. Não existem prognósticos, o que há é previsões, vamos ganhar dois a zero e, afinal, perdemos três a um, eu posso dizer-lhe que vai viver mais dez anos, e depois morre no mês seguinte — e nem sequer morre do cancro, mas atropelado, ou então cai das escadas, sei lá. 


			Ele soltou um riso de escárnio. Prognósticos… 


			Já entendi, disse eu. 


			Não entendeu nada, insistiu o médico, o que você precisa de saber é que tem uma doença, que ela está a espalhar-se agora mesmo, enquanto falamos, é um tumor invasivo, e que o tratamento passa por uma cistectomia parcial com linfadenectomia pélvica, ou seja, na prática, a seguir à cirurgia — partindo do princípio de que teremos sucesso —, passará o resto da vida a levantar-se de noite para ir à casa de banho. 


			Sanches Redondo suspirou e olhou para o esqueleto ridículo, feito de plástico, que estava ao canto da sala. 


			É uma merda, disse ele. 


			De facto, não são grandes notícias, reflecti. 


			Mas há sempre um lado positivo, prosseguiu o médico. É possível que a cirurgia lhe afecte os nervos daquela região e o deixe impotente. Se isso acontecer, uma coisa é certa: vai esquecer-se do sexo. Fitou-me com uma expressão próximo da ternura, e garantiu: Eu esqueci-me, Toledo, e foi uma bênção. 


			Está bem. 


			Mas vai doer. 


			Paciência. 


			Primeiro, sofremos, a seguir, as dádivas chovem do céu, não é? 


			Se assim o diz, respondi. Mais alguma coisa? 


			Pólvora seca, respondeu. Mexer na glândula prostática e nas vesículas seminais vai travar-lhe a produção de espermatozóides. Não de sémen, não é a mesma coisa. Os jovens acham que vir-se aos litros é sinal de masculinidade, mas pode ser sinal de uma infecção na próstata… Um tipo pode jorrar litros e não ter um espermatozóide de jeito, entendeu? 


			Os espermatozóides, concordei. 


			Exacto. Ele apontou qualquer coisa num papel — na realidade, pareceu-me ter desenhado um rosto triste, como os bonecos das mensagens de texto — e, olhando-me novamente por detrás dos óculos, perguntou: Que tal este prognóstico, Toledo? 


			Encolhi os ombros. 


			Presumo que não valha a pena perguntar-lhe quanto tempo de vida tenho. 


			Ah! Só se eu fosse Deus. 


			Uma estimativa qualquer? 


			Ele continuou a desenhar bonequinhos. Sabe como são calculadas as probabilidades de sobrevivência?, perguntou. 


			Não faço ideia. 


			Bom, dão-lhe uma percentagem das pessoas que ainda estavam vivas passados cinco anos de terem sido diagnosticadas com o mesmo tipo de cancro que agora tem. 


			Qual é essa percentagem? 


			Ultrapassa em pouco os sessenta por cento, replicou. Mas está a entender a falácia, ou não? 


			Explique lá melhor. 


			Se meter este número na cabeça, vai sempre comparar-se com os afortunados que sobreviveram esses cinco anos, argumentou. Só que, desses «afortunados», houve uma percentagem que morreu logo no sexto ano, ou até uma semana depois do quinto, sabe-se lá… Enquanto os outros quarenta por cento vão para a lista negra do seu cérebro. Se correr mal, a indignação será maior, e a sua esperança infundada também. 


			Não tenho grandes esperanças. 


			Isso é um disparate, todos queremos viver. 


			Eu quero viver, concordei. Mas, se morrer, também não fico tremendamente chateado. 


			Ele franziu o sobrolho. 


			E os seus filhos? 


			Não tenho filhos. 


			E os seus livros, Toledo? 


			Já estão escritos, vivem bem sem mim. 


			Sanches Redondo recostou-se na cadeira, encolheu os ombros. 


			O que eu digo aos meus pacientes é isto: coloque-se do lado dos perdedores, insistiu. Dos que não sobreviveram. Habitue-se à ideia da morte. Toda a vida que lhe restar será a tal dádiva que choveu do céu. Tirou os óculos e respirou fundo, um suspiro tristíssimo. Como dizia o tal cro-magnon: prognósticos, só no fim do jogo. 


			Ao sair do hospital com estas notícias deprimentes, fui directo ao banco. O meu gestor de conta, um tipo gordinho e nervoso, mostrou-me a cruel realidade dos factos. Fizera alguns investimentos que tinham dado prejuízo, a minha conta-poupança estagnara, e havia trinta e dois mil euros em meu nome; era essa a dimensão da minha fortuna, ao fim de cinco décadas e meia de vida. 


			Temos aqui um produto financeiro que… 


			Voltei-lhe costas e saí. Caminhei sem rumo pela cidade, enquanto matutava no que devia fazer com aquele dinheiro. Se a sugestão era colocar-me do lado dos perdedores — daqueles a quem nada restava senão o desfecho mais tenebroso —, então, o melhor era fazer uso das poupanças. Nos últimos oito anos, os vinte livros de ficção que publicara (e três volumes de ensaios) continuaram a render o suficiente para eu ter uma vida decente, a que juntava o salário de professor numa universidade de segunda categoria. Se morresse em menos de cinco anos (ou de seis meses), se a minha vida ia ser um inferno de cirurgias, cateteres vesicais, micções nocturnas e pólvora seca, então o melhor era, pelo menos, ceder a um capricho. 


			De repente, estava a caminho das docas. Lá se encontrava o Narcisse, à mercê de um dia de Inverno, sacudido pelo vento; a maré turbulenta, a água escura como ébano, o lodo verde-escuro colado à rocha. Cheirava a musgo e a algas, à brisa salina daquelas manhãs de Janeiro em que se imaginam tempestades em alto-mar — algures, no meio do Atlântico, baleias cruzavam águas geladas, um sol tímido furando por entre as nuvens e colorindo brevemente o manto azul-cobalto sob o qual cardumes intermináveis serpenteavam por entre grutas submarinas e os grandes abismos do oceano. Fiquei a olhar para o barco, o casco a chapinhar na maré. O som dos mastros era tranquilizador, semelhante ao de um espanta-espíritos; as gaivotas sobrevoavam a marina, grasnando. 


			O barco estava em mau estado. O convés sujo, as superfícies lascadas, um dos vidros dianteiro rachado, o casco esverdeado da permanência na doca. Devo ter ficado muito tempo ali parado a contemplar o San Remo, porque, a certa altura, a porta de correr que separa o convés da cabine abriu-se e, do interior, surgiu um rapaz de cabelo comprido, T-shirt puída dos Beatles, calções e sandálias. Fitou-me sem receio, sorriu e cumprimentou-me em francês: Bonjour, monsieur. Estava vestido como se fosse Verão, aparentemente sem frio. Eu, pelo contrário, usava uma camisola polar. 


			O barco é teu?, perguntei, no meu francês imperfeito. 


			Oh, não, é do Cesar, o meu padrasto, respondeu, num português carregado de sotaque. De vez em quando, durmo aqui, é mais confortável. O rapaz começou a puxar um fio que sustinha uma bandeira francesa esfarrapada num mastro diagonal. Eu conheço-o de algum lado, acrescentou. Por um instante, a vaidade fez-me pensar que o miúdo ia sugerir: É o escritor, não é?, mas o que ele disse foi que já me tinha visto por ali, a passear na marina, com uma rapariga bonita, e que reparou em mim por eu ter um aspecto preocupado. 


			Preocupado?, repeti. 


			Sim, monsieur, ou, então, triste, respondeu ele, eu entendo-o muito bem, quando uma pessoa se sente triste, não há nada a fazer, c’est comme pisser dans un violon. 


			Como é que sabes essas coisas todas sobre a tristeza?, perguntei, enquanto ele enrolava a bandeira esfiapada como se estivesse a render a guarda a um velho oficial que abandona finalmente o seu posto. 


			O meu padrasto é compositor de canções, respondeu. Ou era compositor, não sei… Quando a minha mãe morreu, ele ficou tão triste, que nunca mais compôs. 


			Ah. 


			Viveu nas Antilhas durante muito anos, ganhou o gosto pelo mar. 


			E tu também, pelos vistos. 


			O rapaz sorriu. Chamava-se Jean-René, um nome que soava antigo. 


			Toda a gente me chama Ren, acrescentou. 


			O teu padrasto escreveu alguma canção famosa? 


			Talvez, monsieur, quem sabe. 


			E o barco? 


			Comprou-o em Portimão e levou-o para a ria Formosa, esteve por lá uns tempos, na Fuzeta, depois trouxe-o para aqui antes de regressar a Lyon, explicou. Eu tomo conta dele, mas a verdade é que, sem motor, não vamos muito longe. 


			Olhei para a popa vazia. Sem motor, o San Remo era uma carcaça ao sabor das águas. 


			O que é que aconteceu? 


			O Cesar vendeu-o, explicou Ren. Precisava de dinheiro para a passagem aérea, mas não teve coragem de se livrar do barco… Tinha vivido demasiados anos aqui dentro, dizia que era como vender um colchão velho que já tem a forma do nosso corpo. Abanou a cabeça, riu-se: Sempre foi maluco de todo, concluiu. 


			Ren, consegues falar com o teu padrasto? 


			Bien sûr. 


			Então, diz-lhe que quero comprar o barco, que não me importo de dormir no velho colchão dele. 


			Bien sûr, repetiu o rapaz, e saltou para a doca. Era fininho, com pernas longas; o cabelo alourado esvoaçante, um sorriso branco e generoso. Vemo-nos por aqui? 


			Sim. 


			Ele já se afastava, quando se voltou para trás e disse: Ei, conhece o Lionel Richie? 


			Toda a gente conhece, respondi. 


			Ele levantou o polegar direito, como se conhecer o Lionel Richie fosse uma coisa positiva, e, sem mais, desapareceu pela doca, as suas pernas de bambu enfrentando o vento gelado. 


			 


			Umas semanas depois, comprei o barco ao padrasto de Ren. A proposta chegou de Lyon: o compositor desconhecido pedia-me dezanove mil euros por um barco de seis metros e meio sem motor — um preço exorbitante —, e eu abati mil euros e comprei-o por dezoito mil. Um péssimo negócio, claro. Contudo, sempre que pensava nele, lembrava-me de Sanches Redondo e do cro-magnon do futebol, do carcinoma urotelial e da cistectomia, e concluía que, quer me restassem cinco anos ou cinco dias, o esforço inglório por um preço melhor ou a compra mais acertada era risível. Não havia preço melhor nem compra mais acertada; havia o que havia, era com isso que tinha de lidar. 


			Jean-René trouxe-me um título de propriedade e o número de uma conta francesa e, no convés do Narcisse, assinei um contrato duvidoso e apertei a mão ao rapaz. Agora é seu, disse Ren, tome conta dele, é um barco mágico. Mágico? Sim, este barco faz milagres pelas pessoas que nele vivem, garantiu. Perguntei-lhe o que havia de tão milagroso na vida do seu padrasto, e Ren respondeu que Cesar estava a ponto de suicidar-se quando comprou aquele San Remo 635, que ter vivido no barco o libertara das coisas terrenas, porque o constante fluxo de mudança que se experimenta no mar é uma lição para a eternidade. Na verdade, foi assim que interpretei as palavras que ele, de facto, me disse: O mar está sempre a morrer e a nascer, não é?, e, com isto, saltou para o passadiço com as suas perninhas de canivete. A única coisa inevitável nesta vida é a mudança, Monsieur Toledo, bonne chance. Fez uma pequena vénia e partiu. 


			E, assim, encontrei-me sozinho no meu novo barco mágico sem motor, que, após aquelas más notícias, me devolveria o prazer de estar vivo, ou assim esperava eu. Tentei imaginar Cesar e vi um homem parecido com Robinson Crusoé em São Cristóvão e Nevis, ou em Antígua e Barbuda, ou em Santa Lúcia, incapaz de compor outra canção porque o amor da sua vida fora tragicamente ceifado deste mundo, e, de repente, afigurou-se-me uma ideia assustadora — que aquele barco mágico me devolveria o poder da escrita, a obsessão por outro livro, aquela cruel tirania da qual me libertara e sem a qual vivera feliz, pelo menos, até então. 


			 


			Durante algum tempo, esqueci o Narcisse. Comprei uma grande lona impermeável e, com a ajuda de Leonor, tapámo-lo num dia ventoso. Uma semana depois, pus fim à relação. Prefiro estar sozinho na doença, disse-lhe eu, e continuei a justificar-me, convencendo-a de que não era bom para ela namorar com um condenado. Leonor chorou, mandou-me à merda e desapareceu. O San Remo ficou nas docas, coberto pela lona, à mercê do clima — primeiro dos ventos e das chuvas, depois do calor do Verão; de vez em quando, lembrava-me de que possuía um barco, mas a ideia de o destapar e de fazer alguma coisa com ele implicava uma logística impensável. 


			Esse período coincidiu, ainda, com o primeiro tratamento do cancro. O médico decidiu que haveria uma primeira fase de quimioterapia intravesical, seguida de uma ressecção endoscópica, e, caso ainda existissem células cancerígenas, recorrer-se-ia à cirurgia, para cumprir a tal percentagem de casos de sobrevivência ao fim de cinco anos. Durante a operação, perante o tamanho do tumor, decidiram avançar para a cistectomia, após a qual tive o mau presságio — ainda no recobro — de que Sanches Redondo me anunciaria que teria de submeter-me a quimioterapia mais radical. 


			Assim foi. Passei a ir todas as semanas ao IPO, onde um médico oncologista me administrava a terapia intravenosa. Creio que durava cerca de trinta minutos — era um aborrecimento observar o líquido a descer lentamente pelo tubo, gota a gota, até ao interior da agulha espetada no meu braço esquerdo. Naquela sala, rodeado de outros doentes de cancro, comecei, finalmente, a presenciar a dimensão da doença. Nunca entendera as mulheres que usavam lenços na cabeça em vez de assumirem que o tratamento as deixava carecas (as bandanas chamavam ainda mais a atenção, julgava eu). Porém, quando chegou a minha vez, percebi que o lenço não servia para esconder a doença, nem para a reservar dos olhares alheios, mas para a manter a uma distância saudável de nós próprios. 


			Quando se tem cancro, tudo é cancro. A pele é cancro, os ossos são cancro, o oxigénio é cancro. O espelho é cancro. Por isso, comecei a simpatizar com o que poderiam sentir aquelas mulheres e aqueles homens ali sentados, entregues aos efeitos de um tratamento cujas consequências eram piores do que a própria doença: as náuseas — algumas mulheres comparavam-nas às dos primeiros meses de gravidez, mas ampliadas por dez —, a fadiga, as febres nocturnas (acordava às cinco da madrugada a tremer de frio e, ao mesmo tempo, ensopado em suor), a falta de apetite, a depressão, a queda de cabelo. Aos cinquenta e seis anos, já não me restava muito — tinha uma grande coroa, como o meu avô materno; os químicos intravenosos tornaram-me praticamente calvo e, num gesto em tudo semelhante ao das mulheres de bandana, comecei a usar um boné cinzento que comprara na Irlanda, duas décadas antes. As roupas caíam-me, subitamente largas, as calças penduradas na cintura, todo eu parecia ter encolhido. 


			Muitas vezes, pensei em ligar a Leonor, sobretudo nos dias mais difíceis, os que se seguiam aos tratamentos. A insónia toldava-me o espírito, e alguma coisa animalesca surgia de dentro de mim, uma revolta pelo estado lastimoso do meu corpo. Era curioso como nem a doença mais insidiosa abatera o meu carácter vicioso — perante a dificuldade, a necessidade de consolo era mais forte do que a decência. Ligar-lhe, lamentar a vida, arrastá-la, mais uma vez, para o epicentro do meu desespero. O cansaço venceu, porém — o simples gesto de pegar no telefone e iniciar um diálogo afigurava-se-me impossível. 


			Ao fim de seis ou sete meses, a quimioterapia terminou e eu estava um farrapo humano. Sanches Redondo recebeu-me no seu gabinete frio e asséptico (o esqueleto encontrava-se, agora, numa posição curiosa, os ossos do braço esquerdo levantados e um dedo enfiado na cavidade ocular; talvez até o médico se distraísse com aquelas parvoíces). Parabéns, Toledo, anunciou, o cancro está em remissão completa. Quase chorei de emoção. Quer dizer que já não tenho cancro?, perguntei. Ele riu-se, mantendo o olhar nos resultados dos exames; depois, respondeu com o seu customeiro tom de inevitabilidade: O cancro é para a vida, homem, uma vez que se tem cancro, tem-se para sempre, pode andar adormecido um ano, ou dez, pode-se até morrer de outra porcaria qualquer, mas estará sempre aí a fazer-lhe companhia. Não disse nada; a emoção dissipou-se, a conquista desfez-se. Se quer um conselho, faça-se amigo da doença, sugeriu o médico, trate-a por tu, torna tudo mais fácil. 


			Numa coisa Sanches Redondo acertara em cheio. A cirurgia afectara os nervos circundantes à bexiga, e o sexo passou a ser uma coisa do passado. Não foi um corte lento e gradual, foi um cessar abrupto e definitivo de toda a actividade sexual. O meu pénis tornou-se um apêndice permanentemente flácido, inerte, sem préstimo. Era quase paradoxal que, agora, lhe pegasse quatro a cinco vezes por noite para urinar. O médico também acertara quando dissera que as bênçãos só chegam depois do sofrimento. Os meses que se seguiram à quimioterapia foram penosos para o meu estado emocional. Sozinho, revoltado e impotente, passei horas intermináveis deitado na cama a olhar para os destroços da minha masculinidade. O cabelo crescia-me lentamente e mais fraco do que antes, as náuseas persistiam e, pior do que tudo, os meus sonhos (ou pesadelos) foram invadidos pelas mulheres que conhecera, pela memória do prazer. 


			Sonhava com pénis erectos, com a exuberante tesão da juventude, com a silhueta do corpo feminino, com todos os lugares onde fizera sexo; convenci-me de que o sexo era vida, porque, nesses tempos negros e deprimentes — quando me vi privado dessa possibilidade —, houve uma parte de mim que entrou em profunda negação, uma parte que precisou de morrer para que eu pudesse continuar. Cialis, Viagra, Levitra: nada funcionava comigo. Existe uma forte componente psicológica, garantiu um psiquiatra, que, na altura, consultei, pode levar algum tempo até recuperar essa vitalidade de que fala, e não se esqueça de que teve cancro, já não é nenhum jovem. Experimentei os três medicamentos, e os resultados foram dores de cabeça, rubor nas faces e visão desfocada, de tal maneira, que deixava de conseguir ler as legendas dos filmes na televisão. 


			Em Agosto desse ano, os meus sobrinhos decidiram fazer-me uma visita. Combinámos um lanche em minha casa, e tanto Mateus como Laura procuraram distrair-me com histórias das suas vidas atribuladas. Ele estava a fazer um ano de intercâmbio no Georgia Institute of Technology, ela entrara para o primeiro ano da Escola de Dança do Conservatório Nacional. Na Georgia, são todos republicanos, disse Mateus, enquanto Laura observava as caixas de medicamentos que eu esquecera na mesa da sala. O que é Levitra, tio?, perguntou. Mateus riu-se, exibindo os seus grandes dentes de malandro. Pergunta ao teu irmão, sugeri, enquanto fazia café, e, lembrando-me da minha cabeça quase careca, pus o boné irlandês e servi café à minha sobrinha, uma Coca-Cola a Mateus. Mas tens namorada?, perguntou ele. Claro que não, o tio é um solitário, respondeu Laura. 


			Era uma piada recorrente. Começara por ser ele a dizê-la, ainda em miúdo, depois, ela apanhara-lhe o jeito, e cedo todos os meus sobrinhos me chamavam assim — «o tio solitário» —, pese embora houvessem, ocasionalmente, conhecido algumas das minhas namoradas. Cheio de dores, a náusea na boca do estômago, confirmei o que Laura dissera. Então, para que é isto tudo?, perguntou Mateus, que usava agora um bigode fininho. Para o caso de vir a ter uma namorada, justifiquei-me, um homem prevenido vale por dois. 


			Sentei-me com eles à mesa, o calor do Verão a entrar pela janela aberta, as vozes e os ruídos da vizinhança também. E, lá na Georgia, as raparigas são giras?, perguntei. São louras, gordinhas e usam aparelho nos dentes, respondeu ele. Tal como tu gostas, gozou Laura. Não se passa nada por lá, disse Mateus, ignorando a irmã, excepto quando um negro é apanhado a roubar, houve um rapaz que assaltou o quarto de um colega meu — um branco da Carolina do Sul —, o campus entrou em alvoroço, ouviram-se gritos durante a noite, quase lincharam o puto. Republicanos, insisti, pode esperar-se de tudo, até mesmo a insurreição do homem branco. Senti pena dele, sabes?, disse Mateus — que era muito sensível, embora tentasse esconder —, coitado, com aqueles estudantes todos a quererem vingar-se, mais as autoridades, a Polícia, tem a vida toda lixada daqui para a frente, e no final tudo o que lhe encontraram nos bolsos foram quinze dólares. Ele assaltou um quarto por quinze dólares?, perguntei. Sim, precisava de dinheiro para voltar para casa, andou a pedir nas ruas durante a noite, estava desesperado, assaltou o único quarto do campus que tinha a janela aberta, lá dentro havia um computador, um iPad, roupas de marca, e o puto levou só os quinze dólares. Coitado, disse Laura, e pareceu ficar desconsolada. 


			Depois, falámos do Conservatório. Laura não era muito alta — ao contrário do irmão —, mas tinha corpo de bailarina: ombros largos, pernas finas e longas, as costas muito direitas. A vida de bailarina era dura e exigente, reflectia-se no físico. Laura já recebera convites de Moscovo e de Paris para se juntar a companhias de bailado profissionais; preferira, contudo, concluir o curso primeiro. E o Sèrge?, perguntei. Já não namoramos, replicou. O que é que aconteceu? Não aconteceu nada, disse Laura. Oh, conta-lhe, parva, insistiu Mateus. Conta o quê?, insisti. O gajo tinha outra, disse ele. Furiosa, Laura pegou numa das caixas de Levitra e atirou-a à cara de Mateus, que se desviou; os comprimidos voaram pela janela. Caraças, disse eu, essa porcaria é cara. Mas tu não precisas, recordou o meu sobrinho, és o tio solitário. 


			Fui à janela e vi a caixa e as lamelas espalhadas no pátio do vizinho de baixo, um tipo silencioso e discreto, com quem eu nunca falara desde que me mudara para o prédio — sensivelmente na mesma altura em que o bloqueio de escritor tivera início. Bom, alguém vai ficar feliz, concluí. Depois, tornei a sentar-me e perguntei o que acontecera ao namoro já longo da minha sobrinha. Os rapazes são todos uns porcos, afirmou, não se pode confiar neles. Eh lá, gozou Mateus, agora somos todos uns porcos, mas ainda há uns tempos o Sèrge era a melhor coisa de sempre. E era, mas também foi a pior, respondeu Laura, com a sensatez das raparigas, os homens são uns porcos, porque os porcos chafurdam em todo o lado e comem as próprias fezes. Eu não como as minhas fezes, contestou Mateus. Ainda não comes, corrigiu ela, mas és homem, por isso, mais cedo ou mais tarde, vais acabar por comer onde cagas. A conversa continuou neste tom por mais algum tempo e, depois, a minha irmã veio buscá-los. Laura deu-me um abraço e perguntou pelo barco que eu comprara. Está no mesmo lugar de sempre, acho eu, um dia, convido-te para irmos dar um passeio, respondi. Tu não sabes navegar, tio. Pois não, respondi, nem o barco tem motor. Adeus, solitário, disse Mateus, e também me abraçou. 


			Quando fechei a porta — e as vozes deles a discutir enquanto desciam as escadas se perderam —, o silêncio da casa avançou na minha direcção como um cobertor morno, envolvendo-me, e perguntei-me se algum dia eu conhecera coisa diferente daquele vazio, daquela obstinada melancolia. 


			 


			* 


			 


			Passemos, então, à coisa pública. 


			A recuperação da doença foi lenta e morosa. Em Outubro de 2017, ganhara um pouco de peso, dormia melhor, mas continuava deprimido. O psiquiatra deu-me uma dose leve de antidepressivos, que acabaram por ajudar-me a aceitar o meu estado de total impotência. O curto-circuito sexual — antes apenas físico — passou a ser também mental; pouco a pouco, abandonei definitivamente o tema. Os sonhos com mulheres cessaram, e a vontade de estar com alguém era agora o delírio de um tempo caótico, do qual eu pouco mais guardara do que culpa e uma certa dose de rancor. 


			E foi então que o pior aconteceu. Havia anos que eu me desligara das redes sociais, e também não via televisão; as minhas noites eram passadas a tocar guitarra na varanda do meu apartamento, ou a ler livros pela segunda e terceira vez, ou a ver entrevistas de escritores de sucesso — escolhia-os a dedo: os mais prolíficos, os que nunca tinham passado pela crise profunda de não terem nada para dizer, os que nunca se sentiram condenados nem mortificados. Por vezes, ria-me sozinho daquele género de vaidade e ambição, porque eu só conhecera a felicidade longe da literatura, tivera uns bons anos desde que a pusera de lado. 


			A doença interrompera esse idílio, e um telefonema ditaria a sentença final. 


			Pus a minha velha Gibson de lado e olhei para o ecrã do telefone. Não via nada sem óculos, de maneira que os pus no rosto e tornei a olhar. Era Cláudia. Atendi, ao mesmo tempo que o vizinho gordo e peludo, do outro lado, surgia à luz amarelada do seu apartamento, o braço encostado à janela. 


			Não há livro nenhum, apressei-me a dizer-lhe. 


			Isso já eu adivinhava, disse a voz um pouco aguda da minha paciente editora, que nunca me abandonara, apesar de eu a ter abandonado — e à literatura, claro —, talvez porque os meus vinte e três livros continuavam a vender como se eu tivesse morrido, mas a obra não. Estou a ligar-te por causa de outro assunto, prosseguiu, acrescentando: Um assunto sério. 


			Endireitei-me na cadeira, respirei fundo. 


			Voltaste a fumar?, perguntou. 


			Não. 


			E a beber? 


			Olhei para a garrafa de vinho branco meio vazia. 


			Também não. 


			Bom, o que tenho para te dizer não é fácil, prosseguiu ela, parece que uma desgraça nunca vem só. 


			Cláudia era, agora, directora do grupo editorial. Quando nos conhecêramos, porém, era apenas editora, e tínhamos trabalhado juntos em dezassete livros. Conhecíamo-nos como às palmas das nossas mãos — as palmas das mãos em metamorfose constante. Ela era a única pessoa na editora que estava a par do meu estado de saúde. 


			Podes vir cá amanhã? 


			Estou debilitado, não quero encontrar ninguém. 


			Entras pelas traseiras, só vou estar eu e a Maria Rita. 


			Concordei, e desligámos. Tentei ouvir o meu coração. Talvez acostumado às más notícias, já não se perturbava. Era como se o pior já tivesse acontecido (julgava eu) e tudo fosse, agora, apenas uma onda que chega depois da tempestade, o eco dentro de uma gruta. 


			Rapidamente esqueci o telefonema, tornei a pegar na Gibson e ensaiei alguns acordes dissonantes, enquanto acabava a garrafa de vinho. Depois fui deitar-me e, estranhamente, dormi muito, um sono profundo, negro e sem sonhos. Quando acordei, de madrugada, julguei que estava dentro da piscina, daquela água morna e doce — antes da doença, costumava frequentá-la três a quatro vezes por semana; descobrira, já aos cinquenta, que adorava nadar, que o mundo aquático era menos doloroso. Na realidade, o que sucedeu foi que eu transpirara a noite inteira, empapando os lençóis, e perdera o controlo da bexiga, porque havia uma grande mancha de urina no colchão (aquele cheiro ácido, adstringente). Aparentemente, o meu cérebro resolvera desligar-se da necessidade de ir à casa de banho e regressara a um estado infantil. 


			Porra, disse, e cobri o rosto com as mãos. A ideia de comprar um colchão novo ou apenas mudar a roupa da cama era-me insuportável, não tinha forças para tanto. Com uma esponja, esfreguei a nódoa, abri as janelas e continuei a praguejar. 


			 


			Maria Rita abriu-me a porta. Estava grávida do segundo filho, uma barriga enorme num corpo magrinho. 


			É uma menina, anunciou. 


			Ou duas, comentei. Fez um esgar de desapreço, como se eu tivesse dito que ela estava gorda. Na sala de reuniões havia uns cartazes de um autor belga — Lucas Neefs —, a nova sensação dos thrillers. Era um cartaz em tamanho real, o escritor vestido como o papa (mitra, férula, sotaina) e o título da série de livros por baixo: O Papa-Assassinos.  


			Não digas nada. Ela riu, enquanto desligava o telefone que começara a tocar. 


			Qual é o título original? 


			The Pope Murders, respondeu Cláudia, que, entretanto, chegara. Não nos víamos há cerca de um ano, mas ela estava igual — talvez mais algumas madeixas brancas no cabelo escuro, os olhos um pouco mais cansados. Perguntei-me o que pensariam de mim ao ver-me: magro como nunca antes, a roupa larguíssima, o boné enfiado na cabeça, a passada lenta, as mãos ligeiramente trémulas. 


			Enquanto me sentava, pensei em contar-lhes sobre a minha incontinência. Mas não disse nada, era um assunto demasiado íntimo. 


			O papa é assassinado outra vez? 


			Não, o papa é o detective, revelou Maria Rita, e riu-se, sentando-se junto a mim. Cláudia ficou à nossa frente, com um monte de papéis na mão, e o telefone — que era enorme, o ecrã do tamanho de uma pequena televisão. O telefone de Maria Rita recomeçou a tocar, ela voltou a desligá-lo. 


			Ah, o papa-assassinos, disse eu, já percebi. 


			Horrível, disse Cláudia. Foram os espanhóis que nos convenceram, ainda por cima, parece que o Neefs é insuportável. 


			Os «espanhóis» eram a casa-mãe da editora, cuja sede na Península Ibérica ficava em Barcelona. Sempre que havia dúvidas, chatices ou polémicas, era preciso falar com eles. 


			Como é que o papa resolve os crimes?, perguntei. 


			Não sei, não li os livros. 


			Quero dizer, não dá propriamente para esconder que é o papa, pois não?, reflecti. Ou anda por aí disfarçado? 


			Reparei que Neefs, além de estar vestido como um sumo-pontífice de segunda categoria, tinha uma faixa vermelha da qual escorria sangue feito em Photoshop. Além disso, parecia jovem o suficiente para ser meu filho. 


			Já vendeu quase três milhões de livros, disse Maria Rita. 


			… e as pessoas não dão pela falta dele quando se ausenta do Papado para resolver os crimes?, persisti. 


			Hoje em dia, as pessoas não se preocupam muito com coerência, declarou Cláudia. 


			Nunca a encontrara sem um sorriso; nem mesmo quando, no quinto ou sexto ano do meu deserto literário, lhe comuniquei que era muito mais feliz sem escrever, lhe vira no rosto aquele tipo de apreensão. 


			E o papa tem alguma arma secreta?, perguntei. 


			Maria Rita e Cláudia entreolharam-se; a editora encolheu os ombros. Não faço ideia, respondeu, já te disse que não li os livros. 


			Será que persegue os criminosos com a férula? 


			Estás mais magro, sugeriu Cláudia. 


			Perdi doze quilos, desde o ano passado. 


			Doze quilos?, repetiu Maria Rita, perplexa, enquanto apanhava o cabelo louro atrás com um gancho. O que é que fizeste, a dieta do ovo cozido? 


			Muito melhor do que isso: tive cancro. 


			Um pesado silêncio caiu na sala de reuniões, levemente interrompido pelo rumor distante de vozes, os outros funcionários da editora às suas secretárias, do outro lado da porta fechada. Arrependi-me do que acabara de dizer — soara a orgulho doentio, ou terapia de choque. Maria Rita ficou lívida, levou a mão direita à barriga. 


			O seu telefone tornou a tocar; desligou-o imediatamente. 


			Isso nunca pára?, perguntei. 


			É por causa de ti, disse Cláudia, e recostou-se na cadeira, os braços cruzados. 


			Franzi o sobrolho. Sentia os ossos do rabo pregados na cadeira, agitava ligeiramente as pernas; dei conta, nesse momento — ainda que estivesse com duas pessoas que conhecia bem —, de que havia muito tempo que não socializava, e a exposição deixava-me ansioso. 


			Explica lá isso, pedi. 


			Não sabes de nada?, perguntou Maria Rita. 


			Nada. 


			Estás nas notícias, revelou ela. Nos jornais, na televisão, por toda a Internet. 


			Por um instante, chegou-me um pensamento esperançoso. Ganhei um prémio, fantasiei. O Prémio Camões, ou um prémio qualquer internacional, num dos muitos países em que os meus livros estavam publicados: o Independent Foreign Fiction Prize; o Prix Médicis Étranger. O Man Booker. Mas logo me apercebi de que não era isso, não podia ser isso. Eu não publicava havia muitos anos, os júris dos prémios nacionais raramente me levavam em conta e, no estrangeiro, as minhas obras ganhavam pó nas prateleiras das livrarias ou nos armazéns das editoras. Num registo ainda mais surreal, também me ocorreu que podia ter sido vítima de um hacker, que assaltara o meu velho Macbook e publicara online o manuscrito de um dos meus romances inacabados. 


			Não tenho televisão, justifiquei-me. Também não tenho rádio, agora só tenho esta coisa. 


			Tirei do bolso o meu Nokia de teclas, um dinossauro que só servia para fazer chamadas e no qual havia apenas meia dúzia de contactos registados (incluindo o de Sanches Redondo). Quase ninguém conhece este número, informei. 


			Isso sei eu, disse Maria Rita, em tom de queixume. Não param de me ligar desde sexta-feira, querem falar contigo, está uma loucura e já não sabemos o que fazer. 


			Tens de ser tu a decidir, anunciou Cláudia. 


			O quê? 


			Ela empurrou as folhas na minha direcção, vinte ou trinta páginas impressas. 


			Estou sem óculos, contestei, o que é que diz aqui? 


			São emails, explicou. Dos teus leitores, sobretudo mulheres. Cartas indignadas, algumas delas cheias de insultos e impropérios, dirigidas a ti. Estão a chegar-nos às dezenas, todos os dias, e não queríamos fazer nada sem falarmos contigo primeiro. Tenho os chefes em Espanha… 


			Espera lá, interrompi-a, o que é que aconteceu? 


			Fez-se silêncio de novo, como se a minha sentença de morte estivesse prestes a ser decretada. 


			Já ouviste falar do #MeToo?, perguntou Maria Rita. 


			 


			A primeira acusação deu-se a 3 de Dezembro de 2017. 


			Uma mulher de quarenta e dois anos, chamada Alice F., publicara, no Twitter, que eu abusara «sexual e emocionalmente» dela em 1997. Contudo, esta acusação só alastrou como um foguete pelas redes sociais nos dias que se seguiram, quando outras seis mulheres usaram o mesmo hashtag para se identificarem e se alinharem com a «coragem» de Alice. Estas denúncias seguiam na esteira do movimento que tomara conta dos media americanos no Outono desse ano, deflagrando com as acusações a Harvey Weinstein, o produtor-predador, e varrendo todos os sectores da sociedade americana. Em Portugal, havia, agora, um escritor-predador, e essa pessoa era eu. 


			Uma acusação não seria tão preocupante, explicou Cláudia, mas já foram sete, e não sabemos quantas mais… 


			Deixei de a ouvir. Tentei lembrar-me de Alice. Quem era Alice? Alice, Alice, Alice… 


			Não viste as notícias?, insistiu Maria Rita. 


			Nada. 


			É que estás em toda a parte, até nos noticiários. 


			Fizeram de ti uma espécie de exemplo, adiantou Cláudia, neste momento, és o primeiro visado desta minirrevolução, que ainda está a começar. 


			Olhou-me com seriedade, enquanto acendia um cigarro Marlboro. Reparei que as mãos dela tinham envelhecido, as mãos de uma mulher de cinquenta e cinco anos que continuava a ser bonita, que sempre me defendera (mesmo quando os meus romances transgrediam a fronteira da moralidade) e que parecia claramente assustada. 


			Não faz mal, disse eu, já estou reformado. Estive para morrer, mas, por milagre, ainda cá ando. Talvez isto não dure muito. E quem é que quer saber de um escritor aposentado? 


			Toda a gente, contestou Maria Rita. O telefone nunca tocou tantas vezes aqui na editora… Todos querem saber qual é a tua posição — jornalistas, leitores, as outras editoras, o público. Não importa que estejas «aposentado», és um dos mais conhecidos da tua geração, as pessoas compram os teus livros há décadas; és famoso, e isso é suficiente. 


			(Alice, Alice… ?) 


			Não sou famoso, respondi. 


			És, sim, insistiu a directora de comunicação, toda a gente conhece o teu nome. 


			A esmagadora maioria da Humanidade nunca ouviu falar de mim. 


			Não podes fugir a isto, Jaime, decretou Cláudia, num tom mais severo. 


			Depois tamborilou com os dedos na mesa, enquanto fumava com a outra mão. Dava passas curtas, não engolia o fumo; era mais um tique nervoso do que outra coisa. O filtro do cigarro ficara esborratado de batom vermelho. 


			Tens batom nos dentes, disse-lhe eu. 


			Ela ignorou-me. Estamos todos muito aflitos, prosseguiu, és uma das bandeiras da casa, tu sabes quanto vendeste ao longo de décadas. Tens meia dúzia de romances nos currículos dos liceus e das faculdades, isto é um problema. Ela inclinou-se para a frente e, de cigarro na mão, encarou-me com seriedade. Não te vou mentir, há poucos escritores que, ao fim de não sei quantos anos sem publicar, continuam a vender. Esse é o maior elogio que te posso fazer: tu perduraste. Eu e a Maria Rita estivemos a fazer as contas e, nos últimos cinco anos, vendeste quase quarenta mil exemplares só em Portugal, o que, para um autor desaparecido, é um pequeno milagre. 


			Não fazia ideia, disse eu. 


			Enviamos-te os relatórios todos os semestres, disse Maria Rita. 


			Nunca abro as cartas, pensei. 


			… e pagamos-te a tempo e horas, rematou Cláudia. Por isso é que te chamámos aqui; não me preocupam as acusações, preocupa-me o teu futuro. 


			Qual futuro? 


			Voltaste a beber?, insistiu. 


			Já te disse que não, respondi, e olhei para as folhas. Posso ver a acusação? 


			Maria Rita vasculhou a papelada. Reparei nela com mais atenção: havia alguma coisa nas mulheres grávidas que as tornava mais atraentes. A pele mais luzidia, os olhos mais brilhantes; a esperança no tal futuro, que eu abandonara em definitivo. Está aqui, disse ela, e passou-me uma folha com um texto escrito dentro de um quadrado. 


			O que é isto? 


			É o tweet original. 


			Em cima, o nome Alice F., seguido da data: 03 Dez 2017. À esquerda do nome, uma fotografia muito pequena e esbatida, o rosto de uma mulher que não reconheci. O texto dizia assim: «Em 1997, fui abusada, sexual e emocionalmente, pelo escritor Jaime Toledo, na altura meu professor. Se tiveste a mesma experiência que eu, escreve #MeToo.» Por baixo, um balão indicava o número 17.9 (dezassete mil e novecentos comentários, explicou Maria Rita) e um coração registava 15.7 (quinze mil e setecentos likes). 


			O principal indicador é este, explicou ela, apontando para uma pequena caixinha formada por duas setas que se perseguiam. 


			Sessenta mil, li eu. 


			Sessenta mil e quinhentos retweets. 


			Retweets, repeti, sem saber o que era. 


			Na realidade, praticamente toda a gente que usa o Twitter em Portugal viu a publicação, adiantou Cláudia, foi disseminada centenas de milhares de vezes através das outras redes sociais. Mais cedo ou mais tarde, milhões de pessoas em Portugal saberão desta história, até mesmo aqueles que não conhecem o teu nome. 


			Isto tem valor legal?, perguntei. 


			Pode vir a ter, porque, entretanto, outras seis mulheres chegaram-se à frente. 


			Mostraram-me as outras acusações. Lembrava-me muito bem de duas das mulheres: Nina Simões e Catarina Stern. A primeira, tinha-a conhecido numa exposição de arte, a segunda era uma actriz que participara numa peça inspirada num dos meus livros. Os nomes das outras quatro mulheres escapavam à minha memória dilacerada pela quimioterapia e ao meu limitadíssimo poder de recordar o passado. 


			O que nós precisamos de saber é se estas acusações têm fundamento, disse Cláudia. 


			Não sei, respondi. 


			Não sabes? 


			Não me lembro. 


			E da Alice, a primeira? 


			Também não. 


			Ela fumou o cigarro quase até ao filtro, depois apagou-o no cinzeiro. O fumo entrou-lhe para o olho direito, que se fechou involuntariamente. 


			Faz um esforço para te lembrares, sugeriu Cláudia. 


			Bom, nesse caso, então, sim, têm fundamento. 


			Disseste isso à balda, porra. 


			Se estas mulheres dizem que foi assim, eu acredito. 


			Portanto, abusaste dela. 


			De quem? 


			Desta Alice. 


			Não me lembro. 


			Cláudia soltou um suspiro de irritação e recostou-se de novo na cadeira, voltando a cruzar os braços; uma lágrima assomou-lhe aos olhos, ela chorava sempre que alguma coisa atingia um dos seus escritores. Tinha essa espécie de lealdade que já não existe entre editor e escritor, a expressão daquilo que cada um representa para o outro. No meu caso, era tudo passado: dezassete livros, alegrias e discussões, viagens e prémios, almoços e telefonemas infindáveis, a beleza de entrarmos juntos no mistério que era um texto literário e tentarmos decifrá-lo em conjunto (não existe ninguém para quem um livro seja tão misterioso como para o seu autor). De 1992 até 2007, fôramos companheiros incansáveis, década e meia de trabalho constante, intenso. 


			Não te vou crucificar, Jaime, disse ela, e a lágrima chegou mesmo a cair. Cláudia apressou-se a limpá-la com o dedo. 


			Aparentemente, já me crucificaram, disse eu, só que fui o último a saber. 


			Precisamos de dar uma resposta, insistiu Maria Rita, as livrarias estão a começar a devolver os teus livros e há uma organização de mulheres que apareceu agora, por causa do #MeToo, que está a trucidar-te nas redes sociais. Trocou um olhar com Cláudia. Neste momento, são elas que têm o poder, acrescentou. 


			O poder. 


			Sim, o poder, repetiu, e levou a mão à barriga. Podes ser um desconhecido para a esmagadora maioria da Humanidade, mas as centenas de milhares que conhecem, e que compram, os teus livros vão deixar de os comprar, a menos que haja algum tipo de reacção da nossa parte. E não te esqueças de que a maioria dos teus leitores… 


			… são mulheres, completei. 


			Setenta por cento, acrescentou Cláudia. Setenta por cento dos livros de ficção são comprados por mulheres, tu sabes disso. Eram elas que te liam, que te admiravam, foram elas que te puseram comida na mesa. 


			Estás a usar os verbos no passado. 


			Pois estou, é de propósito. 


			Amanhã, a Catarina Stern vai ao programa da Brígida, anunciou Maria Rita. 


			A Brígida, repeti, lembrando-me vagamente, não é aquela que apresenta os programas da tarde? 


			Cláudia acendeu outro cigarro. Usava uma blusa castanha, da mesma cor dos olhos, que eram incisivos como os de uma raposa, mas sem malícia. As olheiras denunciavam que dormira muito pouco. 


			Onde é que tens andado, Jaime?, perguntou-me. 


			Tenho andado com cancro, insisti, portanto, com pouca disponibilidade para matinés televisivas. 


			O programa dela, agora, é em horário nobre, corrigiu Maria Rita, há anos que é assim, tem a maior audiência do país. 


			Porque é que estão todos tão aflitos com isto?, perguntei. 


			Porque podes vir a custar-nos uma fortuna, disse Cláudia. Sabes o sarilho que é retirar vinte e três livros do mercado? Contratar advogados, defender-te? E defender-nos? 


			Não estou a pedir que me defendam. 


			Cláudia fumou sem travar; a mão direita tremia-lhe. 


			São sete mulheres, relembrou. Não sabemos quantas mais vão aparecer. 


			Podiam ser cinquenta, respondi, não quero defender-me de nada. 


			Cláudia trocou um olhar com Maria Rita, que continuava a acariciar a barriga. 


			Quando é que ela nasce?, perguntei. 


			Cláudia pegou no maço de cigarros e atirou-o desajeitadamente contra a parede da sala. 


			Porra!, gritou, o que é que isso interessa agora? 


			Ficou rubra; depois, uma palidez insuspeita apoderou-se do seu rosto. 


			Em Fevereiro, respondeu Maria Rita, baixinho. 


			Já tem nome? 


			Já, mas vamos ter de o mudar. 


			Porquê? 


			Era Alice. 


			Foda-se. 


			Alice, Alice… Continuava sem me lembrar de nenhuma Alice. Tinha dores de cabeça, precisava de ir à casa de banho, tudo aquilo me parecia absurdo, alguma coisa que acontecera a outra pessoa que não era eu, que não podia ser eu. 


			Tens de dar uma resposta, disse Cláudia. 


			Qual é a resposta que convém mais à editora? 


			Cláudia levou a mão ao rosto; tinha o rímel ligeiramente esborratado, continuava com uma marca de batom num dente, como era habitual em si. 


			Porque é que estás tão empenhado em destruir-te?, perguntou-me. 


			Porque não há nada para construir, respondi. Fará alguma diferença o que eu disser? 


			Talvez não agora, enquanto estiveres no centro do furacão. Cláudia chegou-se à frente, encarou-me sem rodeios. A longo prazo, se pedires desculpa — se te retratares, se fizeres uma espécie qualquer de contrição —, quando a tempestade passar, daqui a dois ou três anos, podemos voltar a publicar-te. 


			Não sei se vou estar vivo daqui a dois ou três anos, respondi, e, como não escrevo há dez… 


			É o teu ganha-pão!, gritou ela, e a própria Maria Rita deu um salto na cadeira. Pobre bebé, pensei: devia ter-se assustado também, se é verdade o que dizem sobre os bebés sentirem tudo o que sentem as mães. Como é que vais fazer sem os teus direitos de autor?, perguntou. 


			Eu arranjo maneira. 


			Não, não arranjas. 


			Ela tinha razão. Não arranjaria. As contas do hospital ainda estavam por pagar, o empréstimo da casa, os custos mensais da minha vida de desempregado. Contudo, sentia uma estranha indiferença a respeito do meu destino — não à maneira daqueles que haviam descoberto o sentido da vida, mas à maneira daqueles que olham o abismo e se sentem atraídos. Observei o escritor vestido de papa. Noutra altura da vida, ter-lhe-ia invejado a fama e a fortuna. Agora, parecia-me apenas um pobre coitado, iludido e manipulado, que, provavelmente, escrevia num hotel em Bruxelas, rodeado de luxo, champanhe, trufas de chocolate, ramos de flores laudatórios dos seus editores. Um escritor que ainda não tinha experimentado a sensação da queda não era um escritor, pensei, era uma farsa. 


			Escuta, pediu Cláudia, nenhuma de nós está aqui para julgar o teu comportamento. Não sou o melhor exemplo; sempre que um homem se chegou à frente de maneira imprópria, eu mandei-o imediatamente para o raio que o parta e segui em frente, sem pensar duas vezes. Um dia, dei um pontapé na canela de um editor francês num elevador em Londres. Como te digo, não sou o melhor exemplo, nada disso me afectou… Mas há casos graves. Coisas que nunca deviam acontecer, que não se resolvem com pontapés. Ela suspirou, a fúria pareceu abrandar. O que estou a tentar dizer é que somos os teus editores, não o teu tribunal. Portanto, não quero saber se as acusações são verdadeiras ou falsas, se és culpado ou inocente; neste momento, interessa-me o que vamos dizer. 


			Ela apagou o cigarro. Tinha a testa ligeiramente suada, a luz do final da manhã começava a entrar, desabrida, pelas janelas. Nesse momento, alguém bateu à porta, que se abriu: o rosto de uma mulher que eu desconhecia surgiu, e Maria Rita levantou-se a custo, segurando a barriga. 


			Eu já volto, anunciou. Saiu, fechou a porta. 


			Eu sei que sempre tiveste relações complicadas com as mulheres, disse Cláudia. Não conheço os pormenores, nem quero saber… 


			Eu não lhes chamaria complicadas, contrapus. Aliás, nem lhes chamaria relações. 


			… o que não podemos é ficar em silêncio, continuou. Ou dizer que tu não te lembras. Arranjar desculpas, subterfúgios. São sete mulheres, Jaime. Verdade ou mentira, já destruíram a tua reputação junto dos milhares de outras que compravam os teus livros. 


			(Outra vez o pretérito!) 


			Vão retirar-me das livrarias? 


			Não tenho outra hipótese, neste momento. 


			C’est comme pisser dans un violon, ocorreu-me. Ela suspirou, pegou em mais um cigarro, mas não o acendeu. 


			E então?, perguntou, o que é que dizemos? 


			Vestido de papa, Neefs olhava-nos com a segurança de um homem que já nascera redimido. 


			O papa também tem os Irregulares do Vaticano? 


			Para isso, precisava de ter lido o Sherlock Holmes, duvido que tenha lido mais de três ou quatro livros na vida. 


			 


			No dia seguinte, liguei à minha irmã e fui a casa dela ver o programa da Brígida. De caminho, olhei sorrateiramente para os jornais num quiosque. Em dois deles, a história aparecia na primeira página, as notícias sobre o escritor-predador, o futuro pária da revolução vindoura. O vendedor observou-me. Eu tinha o boné enfiado na cabeça, óculos escuros, e, por um momento, julguei que me reconhecera: Você é aquele tipo que anda nas notícias por causa das mulheres, não é? Sou eu mesmo. Ah, não se preocupe com isso, elas, no fundo, até gostam, na altura, sentem-se desejadas, e depois vêm queixar-se, o que elas querem sei eu. 


			Vai comprar, amigo?, perguntou o vendedor. 


			Não, respondi. 


			Em casa de Júlia, pedimos comida chinesa. Depois sentei-me no sofá, ao lado da minha irmã. Laura andava pela casa a praticar acrobacias com o seu corpo jovem de bailarina. De vez em quando, aparecia na sala, de telefone na mão, e tirava fotografias a si própria. Desde que acabou com o Sèrge, é isto, comentou Júlia, parece uma borboleta com problemas de narcisismo. Cala-te, mãe, disse Laura, e desapareceu pelo corredor, a dançar. Aquele sofá, onde eu me sentara muitas vezes, todas as noites em que ali jantara, tornara-se desconfortável. Mudaste as almofadas?, perguntei. Não, tu é que emagreceste. Não falámos do cancro; desde que eu anunciara a remissão, a minha irmã evitava o assunto (embora a doença fosse para a vida, Sanches Redondo dixit). 


			Brígida recusava-se a envelhecer. Era uma daquelas mulheres que fazia televisão desde os anos noventa, cujas rugas e pés-de-galinha haviam sido tratados — explicou-me Júlia — com injecções de colagénio, botox e ácido hialurónico, o que lhe tornava o rosto mais liso do que o de uma criança, anormalmente esticado para uma mulher nos seus sessentas. É «Schtern», corrigiu a convidada. Catarina «Schtern», repetiu Brígida, com um sorriso falso. Depois, uniu as mãos, cruzando os dedos (unhas de gel cor-de-rosa), e disse, num tom melífluo, mais apropriado a uma conversa com uma pessoa em coma do que com uma actriz relativamente jovem: Quer contar-nos a sua história, Catarina Schtern? Não quero entrar em pormenores, respondeu esta, antes de entrar em pormenores. 


			Ao contrário da apresentadora, Catarina envelhecera bastante. Rugas, pés-de-galinha, olheiras, o aspecto de uma mulher que dormia pouco e se preocupava muito. Segundo ela, tínhamo-nos conhecido no teatro. Era verdade. Em 1999, o meu primeiro romance fora levado à cena — na verdade, uma novela dentro do romance, chamada Debaixo do Chão, que fazia parte de uma espécie de quarteto de angústia depressiva. Nessa altura, eu tinha quarenta anos, que era agora a idade de Catarina, e já publicava desde 1985. Era muito jovem quando escrevera esse primeiro livro, já largamente esquecido por altura da peça, ensombrado pela rapidez dos romances que se seguiram (1987, 1988, 1990, e três livros entre 1990 e 1992, altura em que terminei abruptamente o contrato com a minha primeira editora), mas o encenador insistiu em adaptar essa novela a uma peça de uma hora, na qual Catarina Stern, na altura um «jovem talento» — foi o que ela disse: Eu era um jovem talento… —, representava a mulher de um homem enlouquecido, que construía, na cave da sua casa em Londres, um abrigo antiaéreo, durante a Segunda Guerra Mundial. Ao longo da peça, Stern estava quase sempre nua, e o encenador mandara construir um tecto falso no palco, de maneira que os actores eram quase obrigados a rastejar. 


			Ele estava sempre sentado numa das filas da plateia, contou ela, e eu sentia o seu olhar em mim, no meu corpo. Constantemente. Brígida perguntou: E isso incomodava-a? Catarina olhou para a mesa, as mãos em cunha — dedos compridos, unhas roídas. Na altura, senti-me, como hei-de dizer?, lisonjeada, afinal, era o autor do livro. Depois… Fez uma pausa. O plano ficou em Brígida, que continuava de dedos cruzados, expectante. … depois, comecei a sentir-me invadida. 


			Ao meu lado, Júlia fumava. Laura tornou a aparecer, desta vez de patins em linha. Deu uma volta pela sala, tornou ao corredor. Usa o verbo «sentir» com demasiada liberdade, reparei eu, uma coisa é sentir, outra é pensar, assim, confunde-se tudo. Deixa ouvir, pediu a minha irmã. Invadida, de que maneira?, insistiu Brígida. E Catarina baixou o olhar para a mesa de vidro, o cenário era lamentável, um estúdio cheio de espelhos onde tudo surgia reflectido, incluindo os projectores de luz. Primeiro, o Jaime Toledo convidou-me para sair. Eu recusei. Depois, tentou beijar-me numa festa. Eu tornei a dizer-lhe que não queria, que não estava interessada… E ele tentou outra vez nessa noite, e, a seguir, no teatro, depois de um dos ensaios. A voz de Catarina tremeu e os seus olhos humedeceram — como se fosse aquele o verdadeiro ensaio. Mas, como eu não estava interessada nele, fui afastada da peça. 


			Brígida fingiu-se estupefacta: Isso é assédio, concluiu. Duas semanas antes da estreia, escolheram outra actriz, e eu fiquei como substituta, nunca subi ao palco. E como é que isso a fez sentir-se?, persistiu a apresentadora. Senti-me usada, respondeu Stern. E abusada, acrescentou Brígida, então, diga-me, o que é que aconteceu quando viu o tweet da Alice F.? Foi como se tivesse aparecido alguém para contar a minha história, respondeu Catarina, foi como se, finalmente, já não estivesse sozinha e pudesse também dizer aquilo que sinto… — outra vez aquele maldito verbo, que, julgava eu, tornava as declarações incontestáveis, como se os sentimentos fossem verdades absolutas e não pudessem ser objecto de dúvida — … há tanto tempo. Brígida chegou-se à frente: Diga-me, Catarina, depois dessa primeira experiência, que deve ter sido terrível, houve outras? A pergunta foi seguida de um gesto (manipulador, pensei) da apresentadora, que alcançou a mão da entrevistada e a colocou debaixo da sua. Está num lugar seguro, Catarina, assegurou-a, ninguém vai julgá-la por dizer a verdade. 


			A minha irmã desligou a televisão. Não aguento, disse, e deu uma passa no cigarro antes de perguntar: Afinal, disto tudo, o que é verdade? A sala cheirava aos restos de comida chinesa ainda dispostos na mesa de jantar. Eu não comera quase nada. Escutei o som dos patins de Laura no corredor. Não foi assim que as coisas se passaram, contestei. Como foi, então, tentaste beijá-la daquela maneira? Qual «maneira», perguntei, algo irritado, tentar não é obrigar, lembro-me de que conversámos numa festa, ela parecia interessada, havia muito álcool, e… — detive-me subitamente, percebi que estava a fazer aquilo que prometera a mim próprio não fazer, que era justificar-me — … não importa, rematei. Tentar beijar uma mulher não é assédio sexual, disse a minha irmã, mas insistir repetidamente quando ela já te disse que não quer, bom, isso já é outra história. Foi ela que me beijou primeiro, respondi. Tens a certeza? 


			Fiquei calado, não tinha a certeza. Era tudo tão remoto, envolto no embrulho opaco das coisas que nos traziam vergonha. 


			E ela foi afastada da peça?, insistiu Júlia. Sim, foi, confirmei. Por tua causa? Senti novamente a pressão dos ísquios na almofada, as pernas, magérrimas, latejavam; tinha de ir à casa de banho, receava perder o controlo da bexiga ali mesmo. Eu disse ao encenador que ela não era a pessoa indicada para aquele papel, confessei. Júlia soltou um assobio e acendeu outro cigarro. Entretanto, Laura apareceu na sala, sem patins, e sentou-se no outro sofá, mais próximo da televisão. Não devias ter feito isso, disse a minha irmã. Mas era verdade, argumentei, não teve nada a ver com o resto, ela era demasiado… Quê?, perguntou. Histriónica, para aquela peça, respondi. Ainda assim, se andavas metido com ela, foi um disparate. Sim, foi um disparate, concordei. 


			Ela desapareceu, não foi?, perguntou Júlia à filha, esta Catarina Stern? É Schtern, corrigiu Laura (Júlia revirou os olhos), acho que faz umas novelas de vez em quando, casou-se com um ricaço dos restaurantes, depois divorciou-se e agora faz retiros de yoga, aquelas cenas espirituais em que as pessoas se metem quando o plano principal falhou. Larguei um suspiro prolongado; olhei para a minha irmã. Ela está a usar-me para justificar a sua própria falta de talento, declarei, ressentido. Júlia soprou o fumo, reparei que as veias do seu pescoço estavam agora salientes (como as da nossa mãe), que as pequenas manchas que sempre tivera no rosto se haviam tornado maiores e mais escuras. Continuava a ser uma mulher bonita; contudo, após o divórcio, nunca mais casara. Também pode ser isso, concordou, mas devias ter tido mais cuidado. 


			Pela primeira vez desde que o cancro entrara em remissão, senti-me frustrado, uma espécie de raiva contida assomando à superfície. Como uma criança apanhada em travessuras, um ralhete por parte dos pais, não tornes a fazer isso, ou então… Talvez nem fosse raiva, reflecti, mas uma reacção quase orgânica à culpa. Perante a culpa, a minha reacção era sempre defensiva. Acho engraçado que, de repente, ela se lembre que está traumatizada, persisti, isto aconteceu há quase vinte anos. Bom, mas o trauma é isso mesmo, não é?, argumentou Júlia, não são os acontecimentos exteriores, nem o tempo que entretanto passou, mas aquilo que acontece uma e outra vez em nós, o que fica cá dentro e que pode durar uma vida inteira. 


			Calei-me. Não me apetecia argumentar, sentia-me derrotado, cheio de náuseas. Já não estava habituado àqueles exercícios de flagelação — dúvidas, questões, perguntas, inquietações; pertenciam a uma vida passada, aquela que eu tivera durante os anos literários, quando eram a essência do meu trabalho. Desde que abandonara a escrita, a velocidade do meu cérebro diminuíra — em certas alturas do longo interregno, cheguei a agradecer a Deus por me ter permitido um vislumbre da paz terrena, do silêncio interior —, depois a doença tornara-o enevoado, como se uma nuvem escura se tivesse instalado para sempre dentro dele. 


			Ela é muito mais nova do que tu, tio, notou Laura, olhando para o rosto silencioso da actriz na televisão. Que exagero, disse eu, é um pouco mais nova, não muito. Vinte anos?, sugeriu Júlia. Quinze, apressei-me a corrigir (na verdade, eram dezoito). Sempre tiveste uma queda por mulheres mais novas, disse a minha irmã, o problema é quando elas envelhecem e começam a pensar na vida e percebem que os homens problemáticos só dão trabalho. Sim, como a mãe, gozou Laura, agora está sozinha e muito feliz (Júlia fez-lhe uma careta), mas também tiveste azar, com tanto canalha que deve andar por aí, calhou-te logo a ti isto do #MeToo. Eu não tive sempre uma queda por mulheres mais novas, argumentei, e olhei para a minha sobrinha, que se esparramara no outro sofá. Laura, perguntei-lhe, isto que a tua mãe disse é verdade? 


			Ela hesitou. Depois respondeu: Sim, tio, é verdade, mas olha, não és o único, quase todos os homens são assim. A diferença é que grande parte deles não são escritores nem famosos, acrescentou Júlia, e afagou-me a mão, como se cada comentário difícil carecesse de um gesto de afecto. 


			És um famoso solitário, disse Laura, como o Tom Hanks naquele filme sobre a ilha deserta. 


			Seguiu-se um silêncio agradável; o som dos carros sobre o tabuleiro da ponte, o aroma estival do cheiro da comida chinesa. 


			E aquela Alice que te acusou primeiro?, perguntou Júlia. 


			Não me lembro dela. 


			Estás a gozar. 


			Quem me dera. 


			 


			Dois dias mais tarde, a editora lançou um comunicado oficial. Não era um pedido de desculpas, mas uma espécie de lamento colectivo. … perante o número de acusações, a que não podemos ficar indiferentes… o escritor Jaime Toledo foi, ao longo dos anos, um dos nossos autores mais queridos… lamenta a «atenção negativa» que o seu comportamento possa ter trazido à editora, aos leitores e aos seus livros, que retiraremos do mercado por tempo indefinido, em solidariedade com as mulheres que se manifestaram… todos sabemos da responsabilidade que temos para com a comunidade leitora, blá-blá-blá… todos nesta empresa, sem excepção, condenam qualquer espécie de assédio, seja sexual ou moral… o escritor Jaime Toledo lamenta profundamente esta situação e irá «lidar com cada um dos casos individualmente, em tempo devido». 


			Era um texto redigido por Maria Rita depois de termos passado uma hora ao telefone. Eu não disse grande coisa, limitei-me a concordar com aquelas frases vagas, misteriosas e sem conteúdo. Acho que devíamos falar sobre o poder, sugeriu ela, a voz chegando-me entrecortada (nunca havia rede suficiente no meu apartamento). Do outro lado da rua, o vizinho, em tronco nu, de cigarro preso entre os dedos, observava atentamente o meu desmoronamento. O poder?, indaguei. Sim, o abuso de poder, ou de posição social, ou de estatuto, escuta, não existe precedente para isto, é a primeira vez que lidamos com um caso assim. Também é Portugal, provoquei-a, quem é que quer saber? Toda a gente quer saber, Jaime, disse, naturalmente cansada da minha resistência, és tão chato. Fez-se silêncio na linha, Maria Rita teclava. O quê do poder, afinal?, perguntei. 


			A rematar, uma frase de minha suposta autoria: O escritor Jaime Toledo lamenta se, em algum momento, embora inadvertidamente, abusou do seu poder, posição social ou estatuto. Foi o mais perto que chegámos de um pedido de desculpas. 


			Desliguei, regressei à guitarra. Da varanda, conseguia ver, na mesa da sala, as caixas de medicamentos para a disfunção eréctil. Toquei uns quantos acordes desinspirados, mas logo desisti, apercebendo-me de que estava a fazer muita força para ignorar tudo aquilo, como se, desse modo, o problema desaparecesse. Pousei a guitarra; um vento morno afagou-me a pele. Lentamente, desci as escadas do prédio e fui à mercearia buscar uma garrafa de vinho. Então, vem aí novo livro?, perguntou o senhor José, o dono da loja. Fazia-me a mesma pergunta há anos, desde que me mudara para o bairro. Está a caminho, respondi, como sempre. O senhor José também não lia jornais nem via televisão; a sua vida era a mercearia, o gato, a mulher defunta. A minha Maria gostava muito dessa marca, disse ele, quando escolhi a garrafa de vinho mais barata. 


			Em casa, pus gelo num copo, despejei o vinho por cima. Retornei à varanda. Sentei-me na cadeira, a noite caíra, até o meu vizinho desaparecera para jantar. O vinho era amargo, mas eu não me importei. O que Júlia me dissera sobre o trauma continuava a ressoar na minha cabeça. Se o trauma era o que acontecia repetidamente dentro de nós, que podia durar uma vida inteira, então, era inescapável. 


			Lembrei-me do meu pequeno barco abandonado na marina. O Narcisse estava sozinho, tão sozinho quanto eu, à mercê do clima, contudo, ainda preso a terra firme, como eu também estava preso por um doloroso nó existencial. E se eu desatasse o nó?, indaguei-me. Isso significaria o fim ou a liberdade? Será que, no fundo, eram a mesma coisa — subterfúgios para escapar ao que continuaria sempre a acontecer, onde quer que eu estivesse? Alguém me dissera, certa vez, que até o carcereiro se encontra na prisão, embora do outro lado da porta. Se eu fizera alguém refém — embora inadvertidamente, segundo o comunicado —, então havia um carcereiro dentro de mim que guardava continuamente essa porta, do outro lado da qual estava uma vítima. E isso era também uma forma de trauma. 


			Incapaz de continuar ali sentado, ligeiramente inebriado, vesti o casaco e tornei a sair de casa. 


			 


			O padre estava a fechar as portas da igreja quando me avistou. Olha quem ele é!, exclamou, e convidou-me a entrar, já jantaste? Não tenho fome, respondi. Romano cheirou o ar. Um jantar daqueles mais líquidos, hã? 


			Atravessámos a capela e subimos à sala de música. Um piano, duas velhas guitarras, um contrabaixo aconchegado no seu saco. Um Cristo na parede com a pintura esfarelada. O padre foi buscar uma garrafa de vinho e dois copos; serviu-me, serviu-se. Bebemos ao mesmo tempo. Que a paz esteja contigo, disse Romano. E contigo, respondi. 


			Sentados em duas velhas cadeiras, contei-lhe a história dos últimos dias. Ele sabia de algumas coisas. Da minha vida, aliás, conhecia praticamente tudo, ou, pelo menos, as partes importantes. Em 2008, no princípio do longo deserto da minha carreira literária — antes de descobrir que era mais feliz sem escrever —, procurara ajuda em toda a parte. Meditação, hipnose, yoga, psiquiatria, religião. Queria uma solução rápida para aquilo que só o tempo podia resolver; queria a panaceia imediata para uma dor antiquíssima. O padre Romano pareceu-me a melhor opção. Não se preocupe, dissera-me ele, numa das nossas primeiras conversas depois da missa de domingo — eu, um agnóstico confesso! —, Deus sabe melhor do que nós aquilo que nos faz falta. Mas o senhor padre não compreende…, começava eu, numa litania do desespero. E ele escutava-me, paciente, com um sorriso no rosto, aquele sorriso irritante de quem vai à frente, já conhece o caminho e sabe que ele conduz, não à fantasia de um apocalipse, mas a vales frondosos onde a nossa alma deambula pacificada. 


			Pratique a oração, pode ajudá-lo, recomendou-me, nessa altura. Não sei rezar, respondi. Não precisa de saber, sente-se na beira da cama e feche os olhos, não peça coisas materiais, nem prosperidade, muito menos Lhe peça para voltar a escrever. Então peço o quê? Peça-lhe a dádiva da própria oração, é orando que aprendemos a orar, repita Maranatha muitas vezes. O que é isso? Vem, Senhor, e Ele virá, prometo-lhe, a certa altura das suas preces será Cristo a viver em si, e terá paz. Cristo a viver em mim?, perguntei, amedrontado pela ideia. Assim seja. 


			Que situação dos diabos, disse o padre Romano. Sim, concordei, e bebemos. Havia anos que abandonáramos as formalidades, tratávamo-nos por «tu». Tens rezado?, perguntou. Não, deixei-me disso, ia mudar alguma coisa? Ele riu-se. Achava que tinhas percebido. Percebido o quê? A oração não serve para mudar o estado das coisas, isso é que era bom!, serve para mudar aquele que reza. Está bem, tentarei, prometi, sem convicção. Sete mulheres, insistiu ele. Sete, repeti, não devia ser o número da sorte? 


			O padre levantou-se e despiu a batina, tirou o clérgima. Por baixo, usava uma T-shirt com o Snoopy, calças de ganga e ténis. Maldita farda, o melhor momento do dia é quando dispo esta porcaria, digo-te eu. Tornou a sentar-se, abriu as pernas, sorveu do vinho. Tinha rosto de homem rude — cara bolachuda, olhos pequenos, cabelo escasso —, uns dez ou doze quilos a mais, braços fortes, pernas como troncos de árvore. 


			O meu pai era um homem sábio, contou-me, muito mais sábio do que eu, cavava o dia inteiro, tratava de mim e dos meus irmãos, falava pouco; tinha um pedaço de terra e começou a plantar vegetais, couves e batatas, cebolas, aipo, mas deixou um espaço sem nada a um canto, era assim um rectângulo do tamanho de uma baliza de futebol, só com terra húmida. Um dia, perguntei-lhe para que servia aquele espaço vazio, e ele respondeu que era para Ele plantar o que quisesse. E o que é que «Ele» plantou? Passado algum tempo, brotou da terra uma figueira, acreditas nisto?, assim, do nada, uma figueira no meio dos legumes! 


			Falava com a voz algo arrastada. Talvez o jantar de Romano também tivesse sido mais líquido do que sólido. Olhou-me. Penso nele muitas vezes, concluiu, e em tudo o que não quis da vida, todas as coisas que nunca lhe fizeram falta, às vezes, acho que o homem feliz não é aquele que tem, mas aquele que não tem. Que não tem o quê?, perguntei. O padre fitou o piano, depois pousou o olhar cândido em mim: O que é que tu queres, afinal? Pensei durante uns momentos. Quero que isto desapareça, respondi, quero regressar à paz que tive antes do cancro. E, se eliminares esse desejo, ficas com quê?, perguntou Romano. Fico sem respostas, resta-me a angústia. O padre inclinou-se para a frente na cadeira, apoiou os cotovelos nos joelhos. Mais do que respostas, parece-me que há uma pergunta que precisa de ser feita, sugeriu. Qual pergunta? A pergunta que não diz respeito à editora, ou ao sinistro mundo da Internet, ou às tuas acusadoras, mas a pergunta que te diz respeito a ti, aquela que fazemos a nós próprios, em silêncio. Não sei de que falas, respondi. Claro que sabes, garantiu, claro que sabes. 


			Caímos em silêncio. Eu continuei a beber, mas o vinho já não sabia a nada, era um líquido aguado e tépido. É de culpa que estás a falar?, perguntei, finalmente. Ele abanou a cabeça em negação. A culpa é uma espécie de dedo apontado, respondeu Romano, como se, lá em cima, alguém estivesse prestes a castigar-nos, não é nada disso, nem o remorso por uma falta voluntária, a culpa não é uma pergunta, mas uma conclusão, e quem somos nós para tirar conclusões?, refiro-me a outra coisa. Ah, julgo que entendi, repliquei, embora, na verdade, tivesse ficado muito confuso. Porém, de alguma maneira, surgiu-me logo uma pergunta, que mantive secreta: Qual foi o meu papel? 


			O padre recostou-se na cadeira, cruzando os braços peludos sobre o tronco bojudo. Pedro perguntou a Jesus quantas vezes devia perdoar ao seu irmão quando ele pecasse contra si, reparou, e Jesus disse-lhe que não eram sete vezes, mas setenta vezes sete. Quatrocentos e noventa perdões, concluí. Ele acabou o copo de vinho, pousando-o na mesa de madeira tosca, soltando um aaahh de prazer. 


			Sempre invejei a vida dos padres. O perdão ali mesmo, à mão de semear, a solidão da capela, as noites passadas com Ele, que tudo pode — o Deus em que nunca acreditei. Embora o padre Romano me tivesse sugerido a oração, eu concluíra rapidamente que ela era uma forma de auto-hipnose: quanto mais vezes repetisse aquelas palavras (o Maranatha que S. Paulo tanto repetira na sua vida de difusão da fé cristã), mais concentrada estaria a minha mente num momento de paz, de não-turbulência, de distância de mim próprio. Romano tinha razão, feliz era aquele que não tinha, porque quem nada tem, nada tem a perder. A sua vida de despojamento parecia-me, assim, a coisa mais próxima deste paradoxo da renúncia. 


			Infelizmente, os meus sentimentos eram contraditórios. Abdicar da vida de escritor havia sido difícil, mas possível; o cancro devastara-me o corpo e a mente, contudo, ultrapassara-o. Aquilo, no entanto, era de outra ordem. As acusações mexiam com o meu carácter, e era a respeito desse carácter que se levantavam as maiores dúvidas — não dúvidas exteriores, pois essas estavam para além de qualquer controlo, mas as interiores, aquelas que inquietavam o carcereiro que há tantos anos se mantinha junto da porta. 


			Despedimo-nos com um abraço. Era quase meia-noite quando me fui deitar. Ouvi o camião do lixo lá fora, os sons distantes dos caixotes a serem despejados, os assobios do costume. À beira da cama, ajoelhado, repeti algumas vezes as palavras de S. Paulo. Vem, Senhor, vem, Senhor. Ri-me da minha ridícula pretensão e enfiei-me debaixo dos lençóis. A cama estava fresca, adormeci depressa. 


			Acordei a meio da noite em sobressalto, emergindo de um sonho terrível. Suado, com falta de ar, acendi a luz, as sombras ainda deambulavam pelo quarto. Havia outra presença ali dentro, era como se estivesse lá comigo, à beira da cama ou sentada na cadeira onde repousava a roupa dobrada do dia anterior, observando-me enquanto dormia. 


			De repente, lembrei-me dela. 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  ALICE 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  Entra na sala, amedrontada. É a primeira vez. Nunca se sabe o que vai acontecer quando se encontra alguém que se admira. Na admiração existe tanto de fábula, de narrativa pessoal, de expectativa infundada. 


			Tem dezanove anos acabados de fazer. Senta-se na terceira fila. Há um caderno por estrear no seu colo e dois livros do escritor dentro da carteira de cabedal que traz ao ombro, as páginas marcadas pelo uso. Os lábios pintados com um batom suave, sempre um pouco entreabertos, o lábio inferior mais grosso. A sala vai enchendo. Vozes, passos, as cadeiras do anfiteatro a serem mexidas e remexidas; cheiro a perfume, suor e tabaco. O rumor da chuva lá fora, regando a calçada suja de Lisboa. 


			Ao seu lado, senta-se uma rapariga bonita, ruiva, o cabelo de um laranja-escuro intenso. A rapariga sorri-lhe. Alice endireita-se na cadeira, respira fundo. Tem o coração aos saltos, a sensação seria quase agradável, se não lhe causasse náuseas. 


			É mais alto do que ela julgava. Gagueja ligeiramente, repete palavras, fala com ajuda das mãos. Tem dedos compridos e finos, frágeis, mãos de pianista; um olhar mortiço e triste. Não é bonito, mas também não é feio, cai algures entre a curiosidade e o lamento, alguém que é quase-alguma-coisa. Alice repara que o escritor a olha constantemente; observa-a pelo canto do olho; sempre que diz uma frase menos consensual, deposita a atenção no rosto dela. A ausência de peito sempre lhe trouxe frustração, mas sabe que tem a cara mais bonita da sala. Sabe-o, porque muitos homens não conseguem resistir-lhe: olham-na insistentemente na rua, no metropolitano, no autocarro. Já o faziam quando vivia em Portimão, onde nasceu; agora, na grande cidade, o padrão repete-se. Alice pensava que o escritor seria imune aos seus encantos, mas, ao que parece, é tão vulnerável quanto os outros. 


			Uma vez, numa camioneta que vinha do Algarve, um homem gordo e careca sentou-se ao seu lado. Suava, apesar do ar-condicionado ligado no máximo. Alice adormeceu com a cabeça encostada ao vidro da janela e, quando despertou — por mero acaso, porque a camioneta saltou por cima de uma lomba —, olhou para o lado e, na penumbra, percebeu que o homem se masturbava. Não tinha o sexo de fora, mas a mão enfiada no bolso, a braguilha das calças intumescida; produzia um arfar quase inaudível. Ela largou um ah repentino — algo entre o susto e o nojo —, e o homem levantou-se e desapareceu para os assentos do fundo. Não tornou a vê-lo. 


			O escritor fala de Hemingway. Diz que Santiago, em O Velho e o Mar, não anda atrás de um peixe, mas da sua dignidade, que reencontra através do triunfo sobre a Natureza, nascido do sofrimento. Adoro este livro, diz a rapariga ruiva. Alice toma notas no caderno. No final da aula, é a primeira a levantar-se, mas arrepende-se; o professor-escritor parece sorrir-lhe. Imagina-se a ir com ele ao jardim mais próximo, onde se sentariam perto do lago e falariam de literatura, e ela lhe perguntaria sobre a verdadeira razão de ser de um romancista, essa criatura mítica cujas motivações são objecto de eterna especulação. 


			Mas Alice já se levantou, não pode tornar a sentar-se (seria ridículo), e, portanto, dirige-se para a porta, sentindo o olhar dele nas suas costas, na curva da cintura delgada, nas nádegas invisíveis por baixo da saia — e, pela primeira vez, quer retribuir o desejo de um homem muito mais velho do que ela, quer sentir o mesmo. Na casa de banho da faculdade, olha-se ao espelho e percebe que o batom esborratou um pouco. Com papel higiénico, retira-o completamente. Segue-se a viagem de metropolitano, não quer atrair mais atenções. O homem na camioneta, a braguilha intumescida — anos volvidos, ainda se lembra disso, com uma espécie de vergonha que não deveria pertencer-lhe. Dentro de uma das casas de banho, senta-se na tampa da retrete e sonda o coração. Ainda corre, desenfreado, pelas planícies infinitas da imaginação. 


			Abre a carteira de cabedal e tira um dos livros do interior, as folhas gastas, marcadas. Abre-o numa página ao acaso, lê uma frase subinhada: Dentro do quarto onde fazíamos amor, existia a perpetuação de uma tristeza. Ali, sozinha, já não sente medo, mas a expectativa do reencontro não permite que o seu coração abrande. Quer tornar a vê-lo, confirmar as suas suspeitas. 


			O professor-escritor não é professor, ele próprio assim o diz, é escritor convidado, a faculdade pediu-lhe que desse aquele curso, são apenas cinco sessões. Dez horas na proximidade dele, das suas palavras, da sua voz grave, um pouco rouca. Ao chegar à segunda sessão, Alice sente-se um íman — ele olha-a uma primeira vez, sorri ligeiramente, e depois, durante a aula, parece que o olhar do escritor nunca chega a desviar-se dela. A certa altura, quando explica qualquer coisa sobre a tragédia grega, os olhos penetrantes fixam-se nos seus, e Alice cora sem apelo nem agravo; o rosto enrubesce, as pernas unem-se, se baixar agora a cabeça, é sinal de rejeição, se a mantiver erguida, assentimento. Mantém-na erguida, não desvia os olhos. Na primeira fila, a rapariga ruiva levanta o braço e faz uma pergunta sobre Sófocles, mas Alice já não ouve a resposta. 


			No final dessa aula, aproxima-se dele pela primeira vez. Os estudantes dispersam-se; ela treme da mão direita, a voz sai-lhe esganiçada. Pode assinar o meu livro? Ah, o primeiro, diz ele. Sim, é o meu favorito. Não é um romance muito popular, afirma o escritor. Ele cheira-lhe a água-de-colónia cansada, a tabaco, a rosto por barbear, o aroma ligeiramente agreste de um homem feito, cujos olhos reflectem (agora mais próximos) uma vida de insónia, olhos baços e sem nenhum do brilho da juventude de que são feitos os dela. 


			É o seu nome verdadeiro? 


			O quê? 


			Jaime Toledo, é um pseudónimo? 


			Ele parece ligeiramente perturbado — ou ofendido — com a observação, enquanto assina na página de rosto, abaixo do título. 


			Porque é que haveria de ser um pseudónimo? 


			Desculpe, diz ela, e não é capaz de explicar. Sempre lhe parecera um nome fictício. Imaginava que ele se chamaria qualquer coisa banal — Silva ou Santos, ou João Manuel, como aquelas pessoas com dois nomes próprios —, e, por isso, reinventara-se na ficção. 


			É o meu nome, diz ele. 


			Ela repara que, no cimo da cabeça, o escritor-professor convidado começa a ficar calvo. Mas tem umas mãos bonitas, na verdade, talvez mãos nervosas, de pessoa neurótica, e Alice identifica-se com isso, conhece bem pessoas neuróticas — a mãe liga-lhe diariamente a pedir que volte para o Algarve, é filha única —, e depois o escritor parece hesitar e rabisca qualquer coisa na margem do autógrafo: jaimetoledo@hotmail.com. Ela cora; ele devolve-lhe o livro. Até para a semana, diz. Alice abandona a sala, sentindo o olhar do escritor no seu corpo, no seu cabelo longo e ondulado, no movimento inevitável das suas ancas, o tal íman que lhe provoca (a ela) uma desejada aflição. 


			Daí ao primeiro encontro, não dista mais de um par de dias. Ela escreve-lhe. Conta-lhe, num longo email — como se escrevesse uma carta verdadeira; os seres humanos agora falam digitalmente dos seus sentimentos —, quanto admira os seus livros. Aquilo que cada página e personagem a fazem sentir; a certeza que experimenta quando entra numa livraria e vê o nome dele numa capa, e imagina-se mais próximo daquilo que sonha fazer dos seus dias. Sabe-se jovem, inexperiente, mas sabe também que leu mais do que qualquer outra pessoa que conhece. Os pais nunca tiveram livros em casa — a casa de Portimão cheirava sempre a mar, a peixe frito, por vezes, a esgoto —, mas Alice fez-se sócia da biblioteca e dedicou a adolescência aos livros. 


			Fico contente por gostares tanto de ler, responde o escritor, quanto à escrita, gostava muito de ver o que tens feito. Esta resposta deixa-a perturbada e ansiosa, mais do que alegre; ele — o objecto da sua admiração, do seu afecto literário — quer ler as suas palavras! Alice hesita um dia inteiro na resposta. Vai às aulas, liga para a mãe no Algarve, ensaia, na sua cabeça, todo um discurso de desculpas e evasivas, mas depois envia um texto que escreveu depois de ter lido um dos livros do professor, um conto sobre uma mulher que mergulha numa piscina e, ao vir à tona, perde a identidade, já não sabe quem é. 


			Na sala de computadores da faculdade, fica cinco minutos com o rato sob os dedos, a mão a tremer; depois, envia o email, tira a disquete do buraco (a lápis, na etiqueta: textos alice), guarda-a na mochila e volta ao apartamento partilhado, com um misto de felicidade e medo, de euforia e vertigem. 


			Na manhã seguinte, a resposta. O escritor faz alguns comentários superficiais ao conto — na sua maioria, elogios —, e ela sente-se quase entontecida, ele leu o seu conto (bastava-lhe ter lido, não precisava sequer de comentar), é como se tudo aquilo que secretamente se atreveu a sonhar estivesse a acontecer, ou a realidade, de repente, se tornasse ficção. O momento mais intenso vem depois. No final do email, ele convida-a para tomar um café; para falarem do conto, do futuro dela. Tens talento, diz-lhe, agora é uma questão de trabalho, de te deixares levar pela mão neste caminho. Alice acede ao convite e, nessa noite, sonha com portas que se abrem em quartos contíguos, quartos que não terminam, sucessivos, infinitos. Desperta angustiada e pesarosa, com a sensação estranha de que, num futuro por decifrar, alguma coisa terrível a aguarda. 


			Encontram-se na esplanada de um jardim. Ele usa blazer castanho e camisa azul, sapatos gastos, tem o olhar mortiço de sempre. Ela pôs um vestido azul por cima da roupa interior branca, uns ténis leves com os quais pode escapar depressa. Ao fim de quinze minutos, dá-se conta de que não lhe apetece estar ali, mas também não sabe como sair daquela situação. O escritor fala, ela ouve, há um tom irritante de exibicionismo velado no discurso dele — Alice sente-o pouco natural, ensaiado; sem se dar conta, o escritor exibe as suas conquistas: o reconhecimento, o sucesso, os prémios literários. Mas fala muito pouco de si, de quem, na verdade, é, daquilo que sente, do homem por detrás da máscara. 


			Achei-te graça desde o primeiro momento em que te vi, atreve-se ele, e observa a reacção de Alice, que cora novamente, junta as pernas, desta feita baixando o olhar: dentro dela paira a dúvida sobre aquele homem que viveu o dobro do tempo neste mundo, que, todavia, admira, apesar de agora o julgar uma pessoa triste, porventura muito sozinha, quase desagradável — porquanto não consiga esquecer o seu talento. Obrigada, responde Alice, acho que tenho de me ir embora, está a fazer-se tarde (são apenas quatro e meia, não tem outros compromissos). Há uma expressão de imensa desilusão no rosto dele, quase zanga. Desculpe, diz ela, se calhar, tinha planeado outra coisa. Não, nada disso, responde o escritor, se queres ir embora, tudo bem, eu também estou a meio de um livro, posso voltar para o trabalho. Alice hesita, mas depois pergunta: Sobre que é o livro? E ele — como quem acabou de fisgar um peixe após horas de mar estagnado — começa a falar-lhe de um romance sobre uma pianista que se apaixona por um aluno brilhante que sofre de autismo, e imediatamente ela se vê de novo enredada num novelo fantasioso de afecto, porque as palavras são mais doces do que as coisas, e é possível amar alguém só porque a sua boca e as suas mãos são capazes daquela espécie de magia. Como é que se vai chamar o livro?, pergunta. Vai chamar-se O Centro dos Ciclones. Não gosto muito do título, diz Alice. Não é definitivo. 


			Mais tarde, quando ela e o escritor já tiverem deixado de se ver, Alice passará por uma livraria e verá o livro na montra: A História do Silêncio. É um título melhor, pensará. Contudo, ela será para sempre incapaz de o ler, porque jamais conseguirá esquecer que foi aquela criatura que o escreveu, o homem que precipitou o seu desamparo, que arruinou as suas laboriosas fantasias. 


			O dia cede lugar à noite. Vão jantar. Ela quer ouvir mais pormenores sobre o livro, sobre a forma como escreve, sobre a sua obsessão com o processo. Escrevo de manhã, à tarde leio, ou vejo filmes, depende do meu estado de espírito, mas a escrita é a parte mais importante, se correr bem, o resto também acontece por si, senão, é garantia de um dia perdido. Porquê?, pergunta ela, enquanto o escritor pede mais uma cerveja. Porque é isto que nós fazemos, os escritores, dedicamo-nos cegamente ao trabalho, é a única coisa que ainda nos liga à existência. E Alice não se apercebe de que aquela frase é ensaiada, de que ele já a repetiu inúmeras vezes — em jantares, aulas, conferências, festas, eventos literários —, que não é uma confissão do momento, nem um rasgo de inspiração; é um truque artificial que o álcool torna orgânico, e, embora ela só tenha bebido dois copos de vinho, ele já bebeu seis ou sete cervejas, um hálito a embriaguez atravessa a mesa, os olhos mortiços ganham vida, embora raiados de sangue. 


			Vamos falar de ti, sugere ele. Não quero falar de mim, responde Alice, envergonhada. Ele estende o braço e, com a mão direita — a sua pele é inesperadamente suave —, agarra-lhe a esquerda, como se aquele gesto fosse a representação do caminho pelo qual quer levá-la. Gostou do meu conto?, pergunta Alice, para quebrar o silêncio. Não me trates por «você», diz ele, quase em tom de ordem, parecendo descontente com a pergunta tão directa, mas acabando por responder: É um conto prometedor, claro que é preciso trabalho, eu também comecei pelos textos curtos, são um excelente laboratório, mas um romance é outra coisa, exige fôlego. Mas a história, o que achou da história? A história, repete ele, e, subitamente, Alice fica com a certeza de que não a leu, de que passou os olhos pelo manuscrito na diagonal e de que apenas ela interessa. O seu talento é a beleza, pensa Alice, a única coisa prometedora é o seu corpo jovem — as pernas de tornozelos finos, as coxas torneadas, os ombros largos e ossudos, tão perfeitos. 


			No táxi, o escritor puxa-a para si, beija-lhe o pescoço. Alice afasta-o sem convicção; ele cheira a um misto de suor e álcool, saliva que sabe a veneno, as mãos compridas pressionando-lhe a nuca. Chega aqui, diz, e ela só consegue rir-se, dos nervos que a assaltam, do coração a bater fortíssimo dentro do peito, o olhar perverso do taxista que os observa pelo espelho retrovisor. Ele não lhe pergunta para onde quer ir; quando Alice dá por si, está à porta de um prédio num bairro que não é o seu. O escritor paga ao condutor e sai do carro, ela sai em seguida e, pondo o casaco de malha sobre o vestido azul, agradece e diz-lhe que vai para casa. Como? Não se preocupe comigo. 


			A noite esfriou, ela dá um passo atrás, brusco, quando o escritor se aproxima e, impetuoso, lhe pega no rosto e a beija com intensidade. Desta vez, os lábios sabem-lhe melhor, há uma espécie de paixão naquele contacto, ela agarra-lhe os pulsos para o conter, mas ele diz: Sobe, ofereço-te um chá, prometo que me porto bem, e trata-me por «tu». Alice não responde. O teu conto…, insiste ele, tenho as minhas notas lá em cima. 


			E é esse o momento em que a decisão de recuar se torna impossível. Ao lembrar-se de tudo — ao longo de muitos anos, aquele momento nunca a abandonou, esteve sempre presente quando a vida lhe exigiu coragem, arrojo, desassombro —, culpar-se-á interminavelmente por ter cedido. 


			Sobem ao apartamento, onde o escritor, pese embora a embriaguez, abre uma garrafa de vinho. Ela recusa, pede-lhe um copo de água. Sentam-se num pátio exterior, na penumbra, rodeados de árvores e arbustos por podar, e ele vai buscar o conto, impresso no verso de páginas já antes escritas, mas sem quaisquer notas. Senta-se muito próximo dela — perna com perna — e começa a ler a história. Já não fala de maneira coerente, mastiga as palavras, enreda-se nas orações. 


			Não precisas de ler em voz alta, sugere Alice, olhando o interior do apartamento: a cozinha desarrumada, uma mesa de trabalho caótica, livros por todo o lado, uma pilha de romances no chão — provavelmente, à espera de serem oferecidos ou autografados —, uma guitarra maltratada a um canto, dois sofás gastos e puídos, a luz esverdeada que brota de um abat-jour desengraçado. Ele pára de ler e põe-lhe a mão na perna quente, macia. O vento traz o aroma das árvores circundantes, aquele podia ser um bonito apartamento, se não estivesse tão malcuidado, pensa ela, há um aroma a alecrim e jasmim, uma buganvília cresce tímida a um canto, num vaso esquecido. 


			Alice levanta-se — fugindo ao toque dele, insistente — e aproxima-se da planta. Agacha-se junto do vaso. Coitadinha, precisa de água, diz. O escritor bebe mais vinho, murmura qualquer coisa inaudível, ela sente que começa a irritar-se com aquela distância, com a sua intransigência. Tenho de ir para casa, anuncia Alice, novamente. Atravessa o pátio, entra no apartamento. Ele segue-a e leva-lhe a mão ao ombro, segurando-o com firmeza. Fica, diz. Ela volta-se, o escritor torna a segurar-lhe no rosto com as duas mãos e beija-a, desta vez há uma teimosia mais física, Alice tenta afastar-se, mas as mãos dele não permitem. 


			Após segundos de resistência, acaba por ceder. Descobre que a sua cabeça já não está ali; está nas páginas dos livros que ele escreveu, aquelas páginas que tantas vezes leu e tornou a ler, todas as passagens que anotou no seu caderno. Se tudo o que acontece agora é grosseiro, desencantado, então talvez consiga suportar essa invasão, em nome de qualquer outra coisa que imaginou — a fábula, a expectativa de um romance. Afinal, foi ela que se inscreveu no curso; foi ela que o abordou para que assinasse o seu livro; foi ela quem lhe enviou um email, e foi ela quem se mostrou disponível, receptiva aos seus avanços. Foi ela, conclui, de culpa formada. 


			Então, deixa-se beijar. Estão no meio da sala escura. Sente-se um vago cheiro a madeira e roupa por lavar. Se houvesse luz, porventura, veria o pó que se acumula nas divisões do apartamento antigo. Achei-te logo graça, repete ele, beijando-lhe o pescoço, não conseguia tirar os olhos de ti. Alice não responde; o sexo dele cresce contra a sua barriga. A mão direita do escritor no seu seio, escorregando depois, devagar, pela curva das costas até ao rabo e, enfim, entre as pernas dela. Um curto gemido — não de prazer, mas de alarme, o corpo de Alice retraindo-se. 


			De onde estão, ela consegue ver as páginas do conto em cima da mesa do pátio, subitamente levadas por uma rajada de vento, espalhando-se pelos mosaicos como folhas mortas. 


			A meio da noite, incapaz de dormir, chora, de rosto na almofada. Chora em silêncio, não quer acordá-lo. Ele ressona muito, há um cheiro acre no quarto — suor, vapores alcoólicos. A porta encontra-se entreaberta. Alice esgueira-se para o exterior e recolhe as páginas perdidas, colocando-as por ordem, sob o auspício de um mocho que pia nas redondezas. Algumas das páginas estão mal impressas, as letras esborratadas, frases inteiras ilegíveis; percebe, então, definitivamente que o escritor nunca chegou a lê-lo. Regressa ao quarto. Ele acordou, acendeu um cigarro na escuridão. Alice percebe que o teme; que há qualquer coisa nele que a amedronta, que a deixa paralisada. Que se deixou levar não pelo desejo, mas pelo receio; não por amor, mas pela submissão. 


			Agora, que tudo terminou, ele parece ausente. Silencioso, termina o cigarro, torna a apagar a luz. Alice permanece sentada na beira da cama, com as folhas na mão. 


			Dentro do quarto onde fazíamos amor, existia a perpetuação de uma tristeza. 


			Muitos anos depois, ao relembrar aquela noite, conclui que o seu consentimento nunca existiu. Não houve um «sim» claro e definitivo, porque uma rapariga daquela idade — deslumbrada, vítima de um encanto ou de um feitiço — tem medo de dizer «não». Que cabe ao adulto, que detém o poder silencioso, ter a certeza de que o toque não é uma invasão, de que a intimidade é mutuamente desejada, assegurar que o elemento mais vulnerável é cuidado e protegido, nutrido, para que não definhe como a buganvília esquecida num canto do pátio. 


			Nessa madrugada, incapaz de dormir, com o escritor a ressonar sem tréguas, Alice levanta-se novamente, vai à cozinha desarrumada, enche um copo com água e, no pátio, despeja-o na terra seca da planta. Depois, com a ameaça da madrugada no céu acobreado, vai-se embora sem fazer barulho. 


			 


			* 


			 


			Não aparece na aula seguinte. Há um instante em que, depois de se vestir — o mesmo vestido azul, o mesmo casaco de malha —, de se olhar ao espelho, ainda experimenta o batom sobre os lábios entreabertos; mas senta-se na cama, e há qualquer coisa dentro de si que desiste, que capitula. Falta uma hora para os alunos entrarem no anfiteatro, mas ela deita-se, aninha-se em si própria, e adormece. Acorda com um telefone que toca ao longe, é noite feita, mas ela não se levanta para atender. 


			O batom esborratou a almofada, o vestido amarrotado faz-lhe comichão nas ancas. Deambula pelo apartamento (a colega de casa está quase sempre fora), encontra o caderno que estreou nas aulas do escritor, abre-o e repara que em todas as páginas há desenhos nas margens: borboletas, passarinhos, flores, uma montanha, a expressão do seu desvario, de ridícula inocência. Despe o vestido amarrotado e, como se aquele pedaço de tecido fosse a prova física da sua vergonha, dobra-o em quatro e esconde-o na gaveta de baixo da cómoda. Em cuecas e soutien — o soutien que nem precisa de usar —, olha-se ao espelho outra vez. Está despenteada, demasiado magra, com uma expressão triste; apetece-lhe destruir a beleza que há em si, estragar em definitivo o rosto que atrai os olhares dos homens nos transportes públicos. 


			O rosto que o professor-escritor, com as suas mãos compridas e nervosas, transformou num objecto. 


			Alice vai à casa de banho e regressa com uma gilete de plástico, das que usa para depilar as pernas. 


			Leva-a ao rosto. 


			Pressiona um pouco, não muito, o suficiente para a lâmina penetrar ligeiramente na pele. O lanho forma-se de imediato, algum sangue, ardor, o corpo reage. Ao longo dos meses e anos que se seguirão, haverá de cortar-se noutras partes do corpo. Não se torna um ritual diário, mas um gesto imperioso nas alturas em que a vergonha a assalta com maior violência, as alturas em que é incapaz de se levantar da cama ou de ir para a faculdade ou sequer de caminhar pela rua, porque a percepção de si própria enquanto objecto (despersonalizado, ausente de si) é sintoma de uma depressão que ela não sabe quando começou, mas que associa àquele momento em que quebrou, cedeu, assentiu em silêncio, quando tudo dentro de si lhe pedia que dissesse «não». 


			A vergonha é um sentimento de autocondenação e o desejo de esconder dos outros o «eu» ferido, dir-lhe-ia, anos mais tarde, uma psicoterapeuta. Mas, naquele ano, a palavra «vergonha» nunca lhe ocorreu. Aos dezanove, a consciência de si própria é ainda medida pelos acontecimentos exteriores, ou pela maneira como os outros a vêem. 


			No final dessa semana, recebe um email de Jaime Toledo. Pergunta por ela, se está tudo bem, diz que sentiu falta da sua presença na aula, que acabaram por não falar do conto, e convida-a para novo encontro. Há um momento fugaz de alegria em Alice; talvez aquela primeira vez tenha sido um engano, reflecte; talvez ele, no fim de contas, seja um tipo decente — bebeu demasiado, é sabido que os escritores bebem, talvez tenha sido isso. A fábula regressa. 


			No domingo, ela veste calças e uma camisola justa, ténis, o cabelo apanhado atrás, não põe maquilhagem nem batom. Ele sugere um bar discreto, Alice aparece cinco minutos antes e, nervosamente, pede ao empregado uma água com gás. Quinze minutos depois das sete, o escritor entra no bar, e, quando Alice o vê, o seu coração naufraga. É o mesmo da outra noite: pesado, rosto sulcado pela insónia, os olhos mortiços de um bode perdido num pasto. Quase não fala antes de o segundo vodka chegar à mesa; a seguir, rejuvenesce, e a conversa cedo escapa à literatura, resvalando para o campo pessoal que ela tanto deseja evitar. 


			Tenho pensado em ti, diz, acendendo um cigarro, e ela sente-se na obrigação de dizer qualquer coisa parecida e responde: Eu sei — o que não faz qualquer sentido. E ele não demora até começar a afagar-lhe o braço, o sapato roçando-lhe nas calças de ganga. De certeza que não queres beber nada?, pergunta. Ela confirma com um aceno de cabeça, e então ele pede uma garrafa de vinho para dois, insiste que Alice tem de provar aquele branco frutado que servem ali, ela recusa uma vez, duas, mas depois acaba por provar e descobre que, ao fim de meio copo, os músculos perdem alguma da angustiante tensão, que os braços ficam mais lassos, que os pensamentos abrandam. Um escritor tem de se aventurar, afirma ele, tu queres ser escritora, certo? Sim, responde ela, mas não sei… Qual é a dúvida? Não sou muito aventureira, acho que sou até um bocadinho medrosa. Isto ajuda, diz ele, erguendo o copo. E Alice vê-se obrigada a concordar. Os minutos passam e o álcool suaviza tudo: já não se sente oprimida pelo lugar, nem pelos empregados de lacinho, nem pelos sofás de veludo de outro tempo, nem pelo barulho dos patronos, nem pelo ruído constante das bolas de bilhar castigadas pelos tacos. 


			Faltaste à aula, recorda ele. Não me sentia bem nessa tarde, responde ela. O escritor franze o sobrolho e acende um cigarro. Há alguma lentidão nos seus gestos, as mãos tremem-lhe um pouco, e esse tremor é o único vestígio de naturalidade, é como se uma força interior — uma energia poderosa e negativa — o impedisse de remover a máscara que usa em permanência. Pensei que já não gostavas de mim, sugere ele. A frase é quase infantil, e ela mente: Não, nada disso, foi uma daquelas coisas de mulher, estava com muitas dores. Ele inclina-se para a frente no cadeirão, aproxima-se dela; a mão sobe-lhe até ao cotovelo, esgueirando-se por dentro da camisola. Estive a reler o teu conto, diz, agora tenho a certeza de que tens mesmo talento, e era uma pena que o desperdiçasses só porque tens medo de aventuras. Alice bebe vinho: agora, apetece-lhe mais, quem sabe uma garrafa inteira só para si. Tenho outros contos, confessa, mas nunca os mostrei a ninguém. E se fizesses uma colecção com eles?, pergunta o escritor, conheço algumas editoras que estão interessadas em publicar jovens escritoras. Escritoras, repete ela. Sim, mulheres novas, eu não sou editor, nem nada que o valha, mas digamos que conheço o meio e que tenho influência. 


			Desliza a mão pelo braço dela abaixo, recosta-se na cadeira, como se tivesse acabado de triunfar. Até parece mentira, mas a minha opinião conta, remata (a falsa humildade faz ricochete na parede invisível que se formou em torno de Alice), os editores da nossa praça pedem-me conselhos, que estupidez, não achas?, logo a mim, e andam à procura de escritoras. Porquê?, pergunta Alice, e ele faz sinal ao empregado para trazer um cinzeiro, tem as calças cobertas de cinza. Porque dizem que o mercado está a mudar, que são as mulheres quem lê ficção, os homens escrevem e as mulheres lêem. Então, não há razão para mudar nada, sugere Alice. Ha-ha, ri-se ele — um riso vaidoso, porém, inseguro —, mas não te esqueças de que o mercado está sempre à procura daquilo que não existe, e o que não existe, neste momento, são mulheres que escrevam o que os homens queiram ler. Como é que havemos de escrever para que os homens nos queiram ler?, pergunta ela, confusa. O vinho amoleceu-lhe o espírito, já não sente a ponta dos dedos, o eco do coração desapareceu-lhe dos ouvidos. 


			Ele torna a chegar-se à frente e, apagando o cigarro no cinzeiro que o empregado acabou de pousar na mesa, responde: Têm de os apanhar, da mesma maneira que os escritores apanharam as mulheres. O ponto fraco, no caso das mulheres, são as emoções. E no caso dos homens, qual é o ponto fraco? Nesse instante, o empregado aproxima-se — um tipo baixinho e careca, a farda fica-lhe demasiado larga, o laço está torto — e pergunta ao escritor se é o senhor Jaime Toledo. Não, responde ele, sou o irmão gémeo. O empregado fica perplexo, depois o escritor desfaz a estúpida graçola: Sim, sou eu. Ah, é que a nossa Rosa Maria gosta muito dos seus livros. O empregado aponta para o fundo, para as janelas que dão para a cozinha, onde uma mulher magra, de aspecto tímido, lhes acena, e ele levanta-se e atravessa o bar para ir falar com ela. 


			É nesse momento que Alice tem oportunidade de sair dali, de levantar-se e desaparecer daquele bar encafuado sem ter de dar qualquer justificação, ir-se embora sem olhar para trás e nunca mais aparecer numa aula daquele homem, nem responder a um email, apagá-lo da sua vida para sempre. 


			Porém, a vergonha impede-a. É como uma força gravitacional que a mantém sentada. Ele regressa ao sofá, novamente um gesto de falsa humildade no encolher dos ombros — como se aquilo sucedesse todos os dias, a todas as horas —, e pergunta: Onde é que nós íamos? O ponto fraco, recorda ela (uma voz na sua cabeça pergunta-lhe porque é que ainda ali está, porque é que não aproveitou a ocasião). Ah, isso, bem, o ponto fraco dos homens é a braguilha, não há nada mais chamativo para a psique masculina, o segredo é o tesão. A explicação quase choca Alice, que nunca ouviu nada semelhante, «tesão» é uma palavra que nunca fez parte do seu léxico. Mas eu não sei escrever assim, responde. Não precisas de escrever assim, justifica ele, é tudo uma questão de aparência, és bonita, qualquer editor com dois dedos de testa saberá o que fazer contigo. 


			A noite cai sem que eles dêem por isso. O bar não tem janelas. Talvez seja propositado, para que os clientes percam a noção do tempo. Alice certamente a perdeu. De tempos a tempos, o escritor torna a servir-lhe vinho; vai enchendo o copo, de forma discreta, como quem atira lenha numa fogueira invisível. A conversa torna-se líquida, sem arestas nem contornos. Mas há um momento que ela regista — quando ele se debruça de novo sobre a mesa que os separa e lhe pergunta: Então, contaste a alguém sobre isto? Isto, o quê?, pergunta Alice. Isto, repete ele, e os dedos afagam-lhe o braço, a ligeiríssima penugem arrepiada pelo toque. Não, replica, o que é que há para contar? Nada, diz ele, peremptório, não há nada para contar, mas sabes que este é um mundo lixado, eu sou teu professor e bastante mais velho do que tu. Dezoito anos, relembra ela. Bom, um professor não deve ir tomar café com as alunas. Nós não tomámos café. Muito menos tocar-lhes em público (ele persiste em afagar-lhe o braço e roçar o sapato nas calças), mas eu não te consigo resistir. Tudo por causa do meu enorme talento, goza Alice. Ele ri-se, pela primeira vez, há um instante de desinibição, como se ambos conhecessem intimamente o logro que compraram, e ele parece descontrair, recosta-se na cadeira. Posso estar descansado, então, diz, em tom de pergunta (ela não responde), porque também há isso, o teu talento, reflecte no que sugeri da colecção de contos, era interessante e acho que podíamos trabalhar essa ideia. 


			«Podíamos», pretérito imperfeito, plural, ocorre a Alice enquanto o seu consciente (ajudado pelo vinho) se põe a fantasiar com um livro de contos nas livrarias, talvez um cartaz com o seu rosto na montra da Bertrand do Chiado, e enamora-se dessa ideia, dessa promessa, e deixa-se ficar. 


			Nessa segunda noite, o escritor está mais embriagado, e não consegue uma erecção. Zangado, bate a porta da casa de banho, enquanto Alice permanece na cama, agarrada aos lençóis. Ouve-o praguejar sozinho, abrir e fechar gavetas, uma descarga do autoclismo, grunhidos de insatisfação. Quando regressa, ela está voltada de costas, na direcção da porta que conduz ao pátio. Deita-se na cama e leva-lhe a mão à anca, depois às nádegas redondas, suaves. Tenho sono, diz Alice, baixinho. Não me vais deixar assim, insiste, e aproxima-se mais. Ela sente qualquer coisa húmida na nádega esquerda, o pénis dele regressou à vida. Volta-te, ordena-lhe. Ela volta-se, ele pega-lhe na mão e leva-a ao sexo erecto. Vá, é rápido, roga, e ela abre os dedos, solta-o: Tenho sono, repete. É rápido, persiste ele. 


			Alice pensa na buganvília lá fora. Chove, um chuvisco sem importância, porém, cada gota de água naquela terra seca, esquecida, é uma bênção para a flor. Obedecendo, masturba-o devagar. Ele vem-se na sua mão, o esperma morno escorrendo-lhe pelo pulso. Ela vai à casa de banho, mas não consegue olhar-se ao espelho. Lava as mãos e os pulsos, seca-os com uma pequena toalha. Depois, tentando não fazer barulho, abre o armário. Comprimidos, espuma da barba, cremes, uma tesoura enferrujada, tampões para os ouvidos. Prateleiras sujas. Finalmente, encontra o que procura. Senta-se na tampa da sanita e, afastando o cós das cuecas com um dedo, enfia a gilete lá dentro, forçando a lâmina contra a virilha. 


			A sensação do corte equivale ao esvaziar de um balão de angústia. Alice encosta-se à parede e deixa que o sangue escorra, as cuecas são pretas, ele não vai reparar. 


			Em seguida, aliviada, quase feliz, regressa à cama e encontra-o adormecido, voltado para a parede, o ressonar a preencher o quarto desarrumado. Deita-se, a ferida ainda a latejar, e adormece. Ao despertar, de madrugada, ele ainda dorme. Os lençóis cheiram a inúmeros sonos, há muito que deveriam ter sido mudados. A depressão regressou; é agora um manto invisível sobre a sua pele, enquanto se senta na beira da cama e, com uma ligeira ressaca a bombear-lhe oxigénio pelas veias, cabeça a latejar, se convence de que aquele caminho de silêncio, dor e submissão é fundamental para que um dia venha a ser a escritora que ambiciona — decrépita, à semelhança das suas amadas Woolf e Plath, ou do seu mestre adormecido. 


			É o contexto no qual as coisas acontecem, diria, muitos anos mais tarde, a sua conselheira no centro de reabilitação e tratamento para pessoas com depressão, adicções e comportamentos suicidas. A vítima é condenada pelo agressor. As ameaças implícitas de silêncio, a tentativa de a calar; tudo isto promove essa culpa que a levou à recaída. 


			Alice abre a porta devagarinho e sai para o quintal. São cinco da manhã, o mocho está silencioso. Senta-se no chão, nos mosaicos frios, o aroma nocturno do jasmim é uma dádiva. Já não chora; a rendição vai acontecendo, passo a passo: o escritor nada tem a ver com a sua fantasia — embora, se tivesse de explicar essa fantasia, não soubesse fazê-lo —, e ela também não é quem imaginara ser com ele. A ilusão desfez-se com estrondo, mas Alice não deu pelo ruído, porque está agora no meio dos destroços. 


			Quando encontra forças, regressa ao interior do apartamento e, na escuridão, atravessa o quarto, a sala, o corredor, e vai-se embora, chegando a casa ainda de madrugada. 

			 


			*  


			 


			O caso termina quase tão depressa como começou. Nas duas semanas seguintes, ela e o escritor (que, entretanto, deixou de ser seu professor) encontram-se três vezes. 


			Na primeira, ele trata-a com uma doçura até aí ausente; porém, conforme o álcool vai tomando conta, o escritor acaba sentado no sofá, a queixar-se da sorte, a maldizer outros escritores, invadido por uma raiva e indignação próprias de um homem acossado. Sem saber o que fazer para aplacar aquele ataque de fúria, ela abraça-o; ele enterra o rosto no seu peito, e logo lhe enfia os dedos no cós das calças, por baixo das cuecas. Alice pede-lhe que pare, não quer continuar, mas ele roga-lhe que não o deixe sozinho, insatisfeito. São as mesmas palavras da outra noite, a mesma espécie de chantagem. E ela permite-lhe aquilo, e, se lhe permite aquilo, permitir-lhe-á tudo, àquele homem patético que tresanda a desespero e solidão. 


			Da segunda vez, Alice envia-lhe mais um conto. Chama-se O Lenço e conta uma história que ela imaginou há muito tempo, sobre uma rapariga que morre de ataque de coração durante a primeira experiência sexual e assombra o seu amado pela eternidade fora. Demorou quase dois anos a escrever aquele conto e não sabe por que razão o confia ao escritor, nitidamente incapaz de a ver como é, de a ter em consideração, de fazer jus às ridículas promessas de que lerá os seus textos e às sugestões vãs de uma colecção de contos. 


			Por vezes, a ausência de esperança é uma forma de esperança; a paciência surge quando se esgota a paciência; o amor nasce, estranhamente, do mais profundo desamor. 


			Dessa vez, perante a insistência dela, o escritor lê o conto. Diz-lhe que não é tão bom quanto o anterior, que ela consegue fazer melhor. E Alice sente que, pela primeira vez, aquela crítica é sincera, ele expõe-se, e diz-lhe: A escrita tem um tom de denúncia, o rapaz é uma vítima e ninguém quer ler sobre um coitadinho; melhora aqui, melhora ali, corta isto, acrescenta aquilo. É a única instância — um espaço de meia hora — em que Alice pressente que fez algum progresso. Depois de falarem do conto, ela levanta-se e agradece, faz tenção de ir embora, mas o escritor agarra-lhe o pulso e puxa-a para si, com o polegar, abre-lhe os lábios, magoa-a. 


			Pára, pede ela, e ele trava o ímpeto. De certeza?, pergunta ele, mas, agora, Alice sente-se em dívida, como se o trabalho que ele teve — aquela criatura mítica, capaz de jogar cruelmente com a sua imaginação — fosse merecedor de recompensa. 


			No quarto, ele volta-a ao contrário. Penetra-a sem aviso, vem-se depressa, e depois adormece rapidamente. Ela também adormece e, quando despertam, é o final da tarde. Alice tem a boca pastosa, dói-lhe a cabeça. Tem o sexo dorido, como se o escritor tivesse ficado dentro dela. Encontra-o na sala, sentado à secretária, o computador ligado. Afaga-lhe o cabelo, mas ele afasta-lhe a mão. Preciso de trabalhar, anuncia, e ela hesita um momento, depois outro. No silêncio, o piar do mocho é audível, bem como a brisa que atravessa as copas das árvores mortiças. Alice pensa: talvez deva fazer-lhe outra festa, se eu lhe der carinho, se resistir, então, talvez… — mas há agora outra voz dentro de si, a voz da razão, que antecipa a quimera e o desapontamento, que já teme a dor que lhe causará a reacção dele, até uma criança aprende a não pôr os dedos numa chama acesa. 


			Alice pega nas coisas e sai. Já no seu apartamento, liga para os pais em Portimão. O pai atende o telefone, a voz um tanto embriagada. Filha, diz ele. A mãe está? Não, responde ele, e Alice sabe perfeitamente que a mãe não está porque foi à procura da vizinha, a quem faz queixas do marido, dos seus vícios, da sua maldade. Das suas agressões físicas e verbais. Eu ligo mais tarde, diz Alice. Está tudo bem?, pergunta o pai. Sim, mente. 


			A terceira vez, por ser a última, não é uma despedida; é um confronto com aquilo que ela já suspeitava que podia acontecer. Ele não responde aos emails. Fechada no apartamento (a colega de casa sempre ausente), apercebe-se de que está dependente, de que necessita do escritor como um viciado precisa de droga. A falta de resposta e o fim das aulas na faculdade deixam-na num estado de ansiedade próximo do pânico. Dá voltas e voltas ao quarto, depois atravessa o corredor e, na minúscula cozinha, bebe água; regressa ao quarto, deita-se na cama, levanta-se outra vez, abre a janela, o pó e a poluição da cidade invadem o espaço exíguo, um dia quente e abafado; vai sentar-se à secretária, tem as pernas a tremer, os braços inertes, o sangue gelou-lhe nas artérias. Nunca antes se sentiu assim. 


			Abre o caderno. As borboletas, os passarinhos, as flores. Pega numa caneta e desenha um círculo e, logo em seguida, infinitos círculos dentro desse, depois quadrados, a seguir umas escadas que percorrem toda a margem da página, até que o medo vence; em passo apressado, vai à casa de banho, encontra a gilete, baixa as calças e pressiona a lâmina contra a nádega direita. 


			O sangue escorre-lhe pela perna e salpica o chão de mosaicos brancos. 


			Mais tarde, abre a gaveta do fundo e encontra o vestido azul, dobrado em quatro. Passa-o a ferro na tábua de engomar da colega de casa. Desinfecta a ferida na nádega, toma um duche, põe o vestido e, de coração assolado por uma espécie de dor venenosa que nunca antes sentiu, atravessa a cidade a pé. Já perto do apartamento do escritor, pára defronte da montra de uma loja de roupa para mulheres e observa o seu reflexo no vidro. 


			O batom ainda não esborratou; põe o cabelo para trás da orelha e respira fundo. 


			Quando chega à porta do prédio, não tem tempo de tocar à campainha. A porta abre-se e, do átrio, surge uma figura familiar. Absorta em pensamentos, Alice quase não repara nela, mas, depois, ao dar um passo atrás para lhe conceder espaço de passagem, o laranja-escuro atrai-lhe o olhar. 


			Olá, diz a rapariga ruiva, surpreendida e algo atrapalhada. Olá, responde Alice, mas o resto do diálogo cai no esquecimento: é como se a vida fosse um filme mudo e ela observasse o rosto sardento da colega transformando-se no rosto de uma mulher adulta e magoada, e, em seguida, de uma velha triste e empedernida; os lábios movem-se, mas há somente silêncio, um silêncio cruel e sepulcral que substitui a voz da ansiedade dentro da sua cabeça. 


			Uma vez, numa camioneta, um homem masturbou-se ao lado de Alice. 


			Uma vez, Alice entrou numa sala, amedrontada, sem saber que na admiração existe muito de fábula, de narrativa pessoal, de ilusão infundada. 


			Uma vez, deteve-se no átrio de um escritor que amava profundamente, apesar de ele ser um monstro, e começou a chorar mesmo antes de dar meia-volta e fugir pela rua acima, desejando que ele não se esquecesse de regar a pobre buganvília. 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  O MAR 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  A revolução começou. 


			Naquelas semanas após o programa de televisão em que Catarina Stern expôs o seu caso contra mim, outras três mulheres vieram a público denunciar o meu comportamento. Não li nada do que escreveram; contudo, numa conversa subsequente com Cláudia, soube que uma delas me acusava de a ter apalpado durante um jantar; outra, de a ter interpelado desavergonhadamente no corredor das casas de banho de um restaurante; e ainda uma última, de lhe ter feito vários convites impróprios e indesejados de natureza sexual através de mensagens de texto, que se recusou a divulgar. 


			Foi nessa altura, nesse maldito mês de Dezembro que se arrastou para um Janeiro chuvoso e deprimente, que comecei a receber chamadas nocturnas, anónimas. Vozes femininas chamavam-me porco, sujo, canalha, violador. Uma voz rouca acusou-me de ser um «assediante» de merda (e eu quis responder que não sabia se aquela palavra existia, mas ninguém me dava oportunidade de falar). Atendia, era insultado, e desligavam de imediato. Comecei a suspeitar de que o meu número era divulgado abertamente naqueles grupos das redes sociais destinados a uma causa — as Mães das Avenidas Novas, os Coralistas do Santo António, os Unidos Contra os Assediantes —, quando, numa noite fria, uma voz masculina me ameaçou de pancada. Era uma voz tenebrosa, camuflada, como se alguém tivesse levado um pano à boca: Vou dar cabo de ti, cabrão, apanho-te e faço-te num oito. 


			Após essa chamada, abri o telefone e destruí o minúsculo cartão que se encontrava no interior. No dia seguinte, de boné e óculos escuros, fui a uma loja e comprei outro Nokia, o mais barato que havia, com teclas e um ecrã a preto e branco. Enviei o novo número para a editora e para a minha irmã. As chamadas cessaram, mas tudo o resto continuou. 


			Havia uma insurreição em curso, um justificado grito de revolta. Era o princípio de uma nova era nas relações entre os sexos — nunca fáceis, sempre complexas, tumultuosas — e, infelizmente para mim, em Portugal, eu tinha sido o primeiro visado. O mais curioso foi que não apenas as mulheres passaram a detestar-me (a maioria dos meus leitores, portanto), mas também os homens, que, de repente, ficavam mais expostos. 


			Naquele final de 2017, e durante grande parte de 2018, praticamente não existiu noticiário que se esquivasse ao tema #MeToo. O meu nome era quase sempre citado, pois as notícias começavam ou terminavam com frases destas: «A primeira denúncia em Portugal foi a do escritor Jaime Toledo», e a maneira como as mulheres (e muitos homens) se haviam unido nas várias plataformas para condenar o assédio, o abuso e o comportamento impróprio nos relacionamentos, nos locais de trabalho, nas universidades, nos espaços públicos, nos ginásios, nos hospitais (por alguma razão, as clínicas dentárias foram particularmente visadas) fez com que outras mulheres, de outras áreas da sociedade, abrissem a torneira dos segredos. 


			Ao constatarem a repercussão mediática que o meu caso tivera na imprensa, perdendo o medo, fizeram o mesmo que Alice F. primeiro fizera no Twitter. Inspiradas pela coragem daquela mulher anónima, seguiram-lhe os passos, e as celebridades portuguesas denunciaram os seus carrascos, até então invisíveis. Certamente que se lembram deste período tumultuoso: entre Janeiro e Agosto de 2018, choveram tantas acusações, que, a certa altura, um conhecido humorista concluiu que o melhor era que fossem as mulheres famosas que nunca tinham sido assediadas a manifestar-se publicamente, e assim reduzia-se substancialmente o número de tweets e posts e hashtags que inundavam diariamente as redes sociais, assumindo que todas as outras o haviam sido. 


			Tudo isto era, para mim, uma linguagem nova. Nunca usara uma rede social, não sabia bem o que era o Instagram, ficava perplexo com a quantidade de tempo que os seres humanos passavam a olhar para os ecrãs. No ano em que eu nasci, o britânico Stirling Moss venceu o Grande Prémio de Monsanto num carro que parecia um charuto; o presidente era Américo Tomás, os Beatles ainda não existiam, o Benfica ainda não vencera nenhum campeonato da Europa. Em poucas décadas, o mundo parecia ter dado um salto quântico, arrastando-nos de uma cândida ruralidade para a loucura digital que nos colocava, em qualquer lugar e a qualquer hora, à distância de um clique, e tudo aquilo que fazíamos e dizíamos ou escrevíamos ficava registado para sempre dentro do horroroso milagre que era a Internet. Em pouco menos de sessenta anos, passámos de criaturas ignorantes a donos de toda a Criação, e eu recusara-me, pura e simplesmente, a acompanhar estas mudanças, e talvez por isso não escrevia há uma década. 


			Nesses meses infernais, um apresentador de televisão muito conhecido foi acusado de assédio por doze mulheres, tendo sido afastado do telejornal. As transgressões de dois magnatas da banca com ex-trabalhadoras das suas instituições financeiras foram expostas e um deles tornado arguido pelo Ministério Público por repetido acto obsceno no local de trabalho — levava as empregadas mais jovens para o gabinete, obrigando-as a assistir enquanto se masturbava para dentro de um aquário. Três actores foram afastados das novelas e séries onde trabalhavam por terem abusado da sua posição de poder com actrizes mais novas e inexperientes, e o pintor Rafael Soeiro (que era meu amigo) teve a sua exposição, marcada para Junho de 2018, adiada indefinidamente pela galeria com a qual trabalhava. 


			A agente de Rafael rogou-lhe o mesmo acto de contrição que Cláudia me havia pedido — retrai-te, pede desculpa, e daqui a uns anos podes voltar ao activo —, mas ele recusou-se a ceder e nunca mais tornou a expor. No caso de Rafael, as acusadoras foram meia dúzia de raparigas (algumas estudantes de Belas-Artes, outras não) que denunciaram os abusos quando posaram como modelos nus para os seus trabalhos. Os quadros dele, habitualmente, envolviam o corpo feminino numa situação de tortura ou subjugação (uma das obras, intitulada A Noite da Espera, retratava uma rapariga de quatro, fugindo de uma jaula, no interior da qual um homem-macaco, coberto de pêlos, segurava uma corda presa ao tornozelo dela), pintados de maneira incrivelmente realista e cheios de uma beleza luminosa, pese embora o facto de os temas serem recorrentes. 


			O espanto era ninguém ter reparado antes, pensei, ao lembrar-me da arte de Rafael — que era um pintor conceituado, com quem eu tinha feito duas viagens, uma ao México e outra a Nova Iorque, ambos convidados no contexto de festivais de cultura portuguesa ou ibérica —, do seu trabalho quase monotemático. Ocorreu-me também que o meu próprio trabalho era monotemático; que, tal como no dele, as mulheres ocupavam um espaço central nos meus livros, e que todos os meus livros (até aqueles narrados por mulheres) eram, no fundo, romances sobre a dificuldade de me relacionar com o sexo feminino de maneira saudável, criativa e duradoura, optando antes pelo caminho que começava na sedução e acabava no controlo, no engodo e, por fim, no trauma. A solidão, a amargura, o cinismo e a dependência eram o resultado deste caminho. 


			O verdadeiramente espantoso, concluí, com horror, era ninguém, até então, ter tirado as mesmas conclusões sobre a minha obra. Esta revelação chegou-me num final de tarde quente e doce de Primavera, enquanto abria uma garrafa de vinho. De repente, as notícias de todos aqueles meses ressoaram dentro de mim como um trovão. Escutar os relatos de outras vítimas, de outros agressores (ambas as palavras me magoavam ainda), permitira-me olhar em retrospectiva para a minha própria história. Linda imagem, a que deixaste ao mundo, pensei, e, embora não me sentisse um Houellebecq nem um Bukowski, pela primeira vez, arrependi-me de ter publicado alguns dos meus livros ou de neles ter usado as mulheres de uma maneira tão distorcida e, por vezes, até cruel. Maria Rita dissera, com acerto, que eu era um egocêntrico, mas também era verdade que a arte mais feroz nascia desse egocentrismo doentio, que todos os movimentos de ruptura eram movimentos de um ego ferido e que o egoísmo era a essência dos escritores, aquilo que justificava sentarem-se num quarto durante meses, anos, décadas a fio, na ridícula presunção de que quem estava do outro lado teria paciência para os ler e aturar as suas angústias, manias e depressões. Era uma característica dos pintores, dos músicos, dos cineastas e dos ditadores. 


			Seguiu-se, claro, o castigo. Eu devia ter sido como Neefs, devia ter escrito sobre os mistérios do Vaticano ou sobre as amantes de Einstein, devia ter-me divorciado emocionalmente dos meus livros, transformado a literatura em prosa inocente ou entretenimento. Teria tido, ao menos, o mérito da pesquisa, o laudatório da coerência. Sentado na varanda, bebendo o vinho branco em goles largos, cheio de pena de mim próprio, desfeito por dentro e indignado por fora, imaginei uma personagem para um romance de algibeira, talvez uma mãe das Avenidas Novas que resolvia pequenos e grandes mistérios: Quem roubou os calções de ginástica do Pedrinho?, Quem assaltou o Louvre e levou a Vénus de Milo?, Quem atropelou o professor de Religião e Moral?, etecétera, etecétera. O vizinho surgiu à janela, o braço gordo apoiado no vidro, a ponta do cigarro a queimar naquele final de tarde morno. Ri-me da minha estúpida indiferença, daquela capacidade infinita de zombar das coisas importantes; e depois zanguei-me comigo: como me atrevia a ridicularizar o trabalho de uma vida? 


			E se Lucas Neefs fosse um homem feliz, considerei, e fizesse dos livros o seu trabalho, e o trabalho e a vida fossem, afinal, coisas diferentes, e vestir-se de papa fosse um mal menor numa carreira de sucesso, e ele trouxesse alegria e merecida distracção aos seus milhões de leitores, cansados do quotidiano árduo, desgastante? E se o meu interregno houvesse sido provocado pela exaustão, resultado do esforço inglório para chegar a essa entidade mítica chamada Literatura (que, ao jeito de uma nuvem, mais não fazia do que fugir-me por entre os dedos), com a qual eu me identificara demasiado tempo, como se vida e trabalho, ao invés de coisas diferentes, fossem o mesmo? E se eu tivesse confundido tudo? E se o meu espírito tivesse decidido, simplesmente: Chega. Chega de tanto esforço. Chega de tentar. Chega de livros. Chega de ti. Tu pensas que a escrita te há-de salvar, mas a escrita é o teu cadafalso, não foram os livros que te ligaram à existência, nem lhe conferiram sentido, foram, só e unicamente, o último recurso de um neurótico, de um desamparado que, em segredo, desejou a felicidade, e ela chegou, sorrateira, no momento exacto em que abandonaste os teus sonhos. Qualquer pessoa dedicada a alimentar um ego ferido sabe disto, que tudo o que fazemos sublinha a nossa crónica insuficiência. O segredo é deixar de fazer, porque a Literatura é interminável, tal como a Cobiça e a Morte. 


			O vizinho acenou-me. Era a primeira vez que o fazia, em anos de silenciosa convivência. Depois, voltou para dentro, antes que eu pudesse devolver-lhe o aceno. Uma lágrima desceu-me pelo rosto. Sentia-me arrasado por dentro, mas, ao mesmo tempo, estranhamente grato. Naquela década sem escrever, eu vivera dias bons, alguns deles verdadeiramente felizes, e descobri-me agradecido por isso. A factura do passado chegara, era uma conta pesada que eu não tinha condições de pagar — a factura das coisas que fizera às minhas acusadoras, muitas vezes à coberta de ser um escritor e um artista, um ego ferido em movimento de ruptura. 


			Um grandessíssimo idiota. 


			Apesar de tudo o que agora me acontecia, ninguém podia tirar-me esses dias. 


			Terminei a garrafa de vinho e fui dormir. 


			 


			* 
 
						
			 


			Numa tarde dessa mesma semana, tocaram-me à porta. Era Rafael, o pintor. Apareceu sem ser convidado, ele também usava pouco o telefone; trazia uma garrafa de whisky, fomos para a varanda. Lixaste-nos a todos, Toledo, disse ele. Não discordei. Havia um ano e meio (talvez dois) que não nos víamos, mas havíamos convivido muitíssimo no passado, e sentíamo-nos sempre à vontade um com o outro. 


			Estás com péssimo aspecto, disse ele, além disso, a tua casa cheira mal. Tenho andado doente, respondi, sem entrar em pormenores. Ele bebeu da garrafa. Tinha olhos muito verdes e muito zangados, uma barba grande e descuidada, quase toda cinzenta, mãos de pedreiro. Aquela cabra fodeu-nos à grande, hã?, sugeriu, acendendo um cigarro de um pacote amarfanhado escondido no bolso da camisa. Qual cabra?, perguntei. Aquela Alice-Não-Sei-das-Quantas, quem é que havia de ser? Não lhe chames assim, pedi-lhe, isto não começou com ela, foi uma coisa dos americanos. Eu não vejo as notícias. Eu também não. 


			Rafael levantou-se, cigarro na mão; olhava para o outro lado da rua, onde o vizinho nos observava da sua janela distante. O que é que tu queres, cabrão?, gritou-lhe, ameaçador. O homem não se moveu; continuou a fumar sem qualquer reacção, embora o seu rosto fosse invisível àquela distância. Rafael tornou a sentar-se. Estou bem tramado, continuou o pintor, cancelaram-me tudo este ano, não sei de que vou viver. Também retiraram os meus livros do mercado, mas tu tens propriedades, argumentei. Tenho uma herdade toda destruída em Serpa, contrapôs. Pois vende-a. Era do meu trisavô, está na família há gerações. 


			Ficámos em silêncio. O som distante da ponte, atravessada por carros a todas as horas, aquele huumm permanente, reconfortante, era a banda sonora da chegada da noite. Pensei que elas gostavam, sabes?, confessou Rafael, interrompendo a quietude. Pensaste mal, aliás, pensámos mal, respondi. Um tipo chega a esta idade e, de repente, volta-se tudo contra nós, queixou-se, bebendo um trago de whisky. O pintor era pouco mais velho do que eu — sessenta e dois anos —, mas, ao contrário de mim, nunca tivera alívio da insuficiência, e a vida de artista consolidara-lhe a reputação de pintor maldito, incansável boémio, destruidor de lares. Os seus quadros eram o espelho de uma mente torturada e doente. Agora, naquela situação, Rafael sentia-se acossado. 


			Não entendo o mundo de hoje, insistiu, é preciso um contrato por escrito para foder uma gaja? O vizinho retirou-se e correu os estores; do outro lado da rua, os muitos apartamentos iam-se iluminando, uma tela citadina e hopperiana. Talvez não seja preciso ir ao notário, sugeri, calmamente, para não o melindrar, mas há que haver uma certa moderação quando se trata de… De quê?, perguntou. De assuntos sensíveis, concluí. Ele voltou-se para mim e pousou a garrafa no chão. Toledo, eu fartei-me de mentir e acabei com uns quantos casamentos (tinha hálito a noite, a insónia), lá isso é verdade, fiz malabarismos que nem um campeão, para que elas não soubessem da existência umas das outras, etecétera e tal, mas isto… isto são acusações ridículas, estas raparigas que faziam de modelos eram maiores e vacinadas, sabiam ao que iam, consentiram, são, no mínimo, cúmplices, não são vítimas. 


			Calou-se. Eu respirei fundo, tinha a bexiga a arder, precisava de ir à casa de banho. Não sei, tenho estado a pensar no assunto e a lembrar-me do passado, respondi, e é difícil tirar uma conclusão definitiva, não se trata de crimes, nenhum juiz nos condenaria, e tu sabes disso, trata-se de outra coisa, muito mais importante do que a legalidade, trata-se de pessoas que sentem aquilo que nós, se calhar, nunca sentimos. O quê? Invadidos, com medo do outro, respondi. Já me invadiram a casa e tenho medo daquela gente das Finanças, sei o que isso é, escarneceu ele. É mais do que isso, persisti, estas mulheres acusam-nos de as termos colocado numa situação da qual… Da qual…?, questionou Rafael, a voz enrouquecida pelo tabaco. Da qual não sabiam como sair, como alguém perdido num labirinto. Que estupidez!, gritou, indignado, não eram crianças nenhumas. Tu sabes o que eu quero dizer, essas miúdas que posavam para ti veneravam-te, quem sabe, foste professor de umas quantas, havia todo um jogo de influência e fascínio. A porta do meu estúdio esteve sempre aberta, ripostou. A porta da casa de um marido que bate na mulher também costuma estar. Ah, agora também sou responsável pelos que batem nas mulheres? Claro que não, amenizei, tentando que Rafael se mantivesse calmo (os meus vizinhos eram coscuvilheiros, haveriam de acabar por escutar aquilo tudo), mas talvez ajude pensarmos em nós como uma espécie de carcereiros involuntários. 


			Ele fitou-me, incrédulo. Não entendo nada do que dizes, rematou, parece que enlouqueceste, homem. 


			Aflito, levantei-me e fui à casa de banho; quando cheguei à retrete, já perdera o controlo da bexiga, a urina desceu-me pelas pernas. Limpei-me com uma toalha. Lavei as mãos e, quando me olhei ao espelho, de repente, vi o rosto de Alice. Perguntava-me se o meu nome era verdadeiro ou um pseudónimo. Baixei o rosto e olhei para o fluxo de água que escorria lentamente pelo ralo. 


			Quando regressei à varanda, o pintor estava inclinado sobre o parapeito, o olhar perdido na cidade escura. Que injustiça do caralho, disse ele, abanando a cabeça, uma vida inteira de trabalho duro, sacrifício, as mãos todas fodidas, e tudo o que vai restar é isto. Olhou para mim. A culpa é tua, Toledo. Já sei, respondi. Vamos ficar nos anais da História de Portugal como os velhos que assediaram umas raparigas e que morreram na penúria, se calhar, ainda queimam os teus livros e os meus quadros, como em tempos queimaram os soutiens — riu-se muito alto —, e agora usam todas lingerie, há uma indústria milionária de roupa interior feminina que vive da vaidade delas, querem ser vaidosas, por um lado, e moralistas, por outro, querem ser desejadas e inocentes ao mesmo tempo, é como naquele filme com o Al Pacino, «olha mas não toca, toca mas não prova, prova mas não engole», Deus é mesmo um filho da mãe de um voyeur, dá-nos instintos, carreira, fama, tesão, uma fúria de viver incrível e, depois, a condenação eterna. 


			Ele atirou a beata para o saguão. A brasa esvoaçou na noite, dispersando-se em fagulhas. O que é que querias dizer com isso dos «carcereiros involuntários»?, perguntou. Encolhi os ombros. Não tenho a certeza, mas talvez tudo isto seja uma boa oportunidade para sairmos finalmente da prisão, respondi. 


			A conversa continuou em círculos. Ele terminou a garrafa de whisky e fumou muitos cigarros; eu fui tentando limar as arestas do discurso cerrado e dogmático de Rafael, incapaz de admitir qualquer espécie de comportamento impróprio no seu passado repleto de comportamentos impróprios. A certa altura, disse-me que eu parecia uma estátua grega, acusando-me de não sentir nada — nenhuma espécie de indignação perante aquela catástrofe —, como se eu me houvesse divorciado da realidade. Voltou a dizer que eu só podia ter enlouquecido. Talvez fosse dos antidepressivos, porventura do cancro recente, mas, de facto, ele tinha alguma razão: os anos de sobriedade, as mudanças na minha vida, o divórcio da escrita, a impotência, as noites de sonos interrompidas pela noctúria — tudo isso contribuíra para que eu me sentisse relativamente ausente, desmemoriado; ao mesmo tempo, também não me achava revoltado nem vítima (como ele). Havia alguma lucidez que todas essas mudanças — dolorosas, é certo — tinham trazido, como se, para mim, o derrapar tivesse começado antes e aquilo fosse apenas o corolário lógico do que já sucedera, o desastre final. 


			O que elas fizeram foi culpar-nos por as suas carreiras nunca terem descolado, zangou-se ele, embriagado, persistindo no discurso acusatório, agora, somos nós os culpados pela falta de talento para serem pintoras ou escritoras, ou até modelos nus, porque, digo-te eu, destas fulanas que me acusam, nem uma delas se safava em Belas-Artes, no fundo, eu pagava-lhes bem, recebia-as com champanhe, divertíamo-nos à brava, elas posavam e eu desenhava-as, e depois fodíamos, agora chegam estas puritanas d’um raio lá na América e inventam uma porcaria com uma cerquilha à frente, e quem se lixa somos nós, que temos talento real e vivemos da criação… Respirou fundo, depois perguntou-me: Quem é o gajo que cria sem transgredir, Toledo?, mostra-me um artista que seja capaz de fazer alguma coisa de jeito sem ser um depravado, olha o Picasso, o Rivera, o Pollock, estes nem são os piores, o Caravaggio era um criminoso, o Schiele foi acusado de violação e chamaram-lhe degenerado, o idiota de um juiz queimou um desenho em tribunal para dar o exemplo — queimar um Schiele, imagina tu! —, em nome da moral e dos bons costumes, quando aquele génio do caraças praticamente inventou a nudez na arte moderna, é preciso uma coragem do tamanho da loucura… sabes quem é que usava a palavra degenerado?, os nazis, usaram-na para descrever a Arte Moderna, foi tudo a eito, de Van Gogh a Klee até Munch, «pinturas degeneradas», «sexualidades degeneradas», «raças degeneradas», tudo o que se desviasse da tradição da elite fascistóide, os tempos mudaram, claro, mas a coragem agora chama-se abuso, os depravados agora praticam assédio, e a moral e os bons costumes são cerquilhas na Internet, bem-vindo ao mundo dos Novos Puritanos, sabes quando é que estas coisas acontecem?, antes das guerras, o conservadorismo regressa, as portas da mente fecham-se com estrondo, e quem paga as favas são os… 


			Silêncio!, gritou o vizinho de cima, a voz estridente descendo da varanda por cima de nós. Tive de segurar o braço de Rafael para que não se levantasse para insultar o homem. 


			Mais tarde, levei-o à porta: estava tão bêbedo, que tropeçou na carpete e caiu de um lanço de escadas, o corpo pesado, rotundo, estampando-se no patamar do rés-do-chão. O vizinho de cima abriu a porta e berrou: Bêbedos d’um raio, vou chamar a Polícia! Depravados, gritou Rafael, que, aparentemente, nada sentira com a queda aparatosa, embora tivesse aberto um lanho na testa e sangrasse —, é essa a palavra, nazi d’um raio! Vai para casa, pedi eu, aflito com aquela cena escabrosa, a discussão ainda durou um minuto, e depois o pintor lançou-me um último olhar embriagado, ferido, de olhos raiados, e disse, em voz baixa: Pensei que elas gostavam, caralho. 


			Saiu do prédio com estrépito, resmungando rua afora. Olhei para cima, para o vizinho que espreitava debruçado sobre o corrimão. Isto é uma vergonha, refilou ele, esse seu amigo é uma desgraça, estou farto! Também estou farto, respondi. Está farto de quê? Não sei bem. Ele fez um esgar bizarro. Antes de fechar a porta de casa, ainda o ouvi dizer à mulher — um resmungo medroso — que tinha lido o que andavam a dizer sobre mim, eu era um pervertido, um canalha, e a porta dele fechou-se com estrondo e a minha fechou-se devagar, porque, apesar de tudo, tive sempre cuidado, desde o tempo da sobriedade, para não incomodar as pessoas no prédio a horas tardias. 


			 


			Nessa noite, sonhei com Caravaggio, com o quadro David com a Cabeça de Golias, que era uma espécie de autorretrato — a cabeça decepada de um Caravaggio penitente, arrependido de ter matado um jovem numa rixa em 1606, crime pelo qual recebeu uma sentença de morte; o rosto de David era o Caravaggio jovem e inocente, ainda na flor da idade. Um e outro pareciam contradizer-se, anular-se, e, contudo, eram o mesmo homem. No dia seguinte, fui à Internet e descobri a pintura. O sujeito representado tem na mão uma espada com a inscrição H-AS OS, explicava um sítio de arte barroca, uma abreviação da frase latina  humilitas occidit superbiam («a humildade mata o orgulho»). 


			Durante os dias que se seguiram, pensei muitas vezes em Rafael. Aquelas horas na minha varanda deixaram o seu lastro; comecei a suspeitar de que o «Novo Puritanismo» fosse, na verdade, um sinal de alerta; que talvez o mundo caminhasse para um precipitoso equilíbrio moral (que jamais coincidiria com o desequilíbrio do ecossistema), que esta vaga de consciência fosse o último degrau na evolução da Ética — no qual o sexo masculino, incapaz de se transcender, ainda e sempre vítima dos seus impulsos, seria finalmente levado ao poleiro da Justiça. Os Novos Puritanos não eram diferentes dos velhos puritanos: as suas acusações eram leis, os seus arautos, implacáveis, os seus castigos, eternos. 


			Ao mesmo tempo, eu sabia das transgressões de Rafael — eu e toda a gente na comunidade artística e literária. Nos anos 90, correra a história de que uma rapariga (modelo nu, estudante de Belas-Artes) se enclausurara num convento da Ordem das Carmelitas Descalças depois da breve relação que mantivera com o pintor: uma reclusão monástica e silenciosa para o resto da vida. Outra acabara nos serviços psiquiátricos do Hospital de Santa Maria. Outra ainda, chamada Magda, que eu conhecera numa festa em 2003 ou 2004, quando a minha fama estava no auge, queimou as roupas de Rafael antes de desaparecer nos confins do nada: promissora escultora, a melhor da sua turma, encontrei-a, muitos anos depois, a trabalhar numa loja de molduras nas Amoreiras; ela fingiu não me reconhecer, e eu também não disse nada. 


			Havia algo em comum entre todas estas raparigas. Frágeis, bonitas, tímidas, de olhos ingénuos e corações abertos a tudo, tornaram-se, com o tempo (excepto a carmelita descalça, que nunca mais ninguém viu), sombras de si próprias. Aproveitei aquela rara frequência da Internet e procurei, na edição online de um jornal, o rosto das acusadoras de Rafael. Lá estava Magda, e outras tantas que eu nunca vira, mas cuja expressão era tão familiar — todas elas distintamente a mesma. Foi nesse vislumbre fugaz (porque odeio a Internet e a sua exposição pornográfica de tudo) que me ocorreu o terrível pensamento de que eu não era diferente; pelo contrário, a minha situação era ainda mais difícil do que a de Rafael, porque, ao contrário dele, começava a sentir-me culpado, a entender que a questão ultrapassava largamente os trâmites da lei, como um réu que, num tribunal, dispensa o advogado de defesa e, de cabeça baixa, sem dizer nem mais uma palavra, se encontra, finalmente, disposto a ouvir. 


			Ao menos, Rafael estava protegido pela raiva e a indignação: mais forte ainda, pela negação, o escudo que o salvava do golpe duríssimo que a realidade decidira aplicar-nos. Quem é o gajo que cria sem transgredir?, foram as palavras dele que ficaram a ressoar em mim, o artista é um depravado, um destruidor de fronteiras pessoais e sociais, humanas e divinas. Um lado meu invejava-o. Talvez fosse melhor ter ficado pela zanga, pelo ataque; talvez fosse mais fácil viver tudo aquilo escudado atrás da fantasia do escritor maldito, do artista incompreendido, do criador inimputável. Ocorreu-me, então, que a grande coragem não era essa, mas a de Caravaggio, ao decepar, com a espada de David, a sua própria soberba. E, se não é isso que agora faço ao escrever estas páginas — transgredir; expondo, com a humildade que mata o orgulho, aquilo que nos aconteceu —, então não sei o que é. 


			Lembrei-me, também, de Nina Simões, porque nos conhecemos numa das vernissages de Rafael. A exposição chamava-se Opium Poppy e, em todos os quadros, havia papoilas. Nalguns, tinha de se encontrar a flor, como nos livros do Wally. Não sei se já viste uma papoila a desabrochar, mas não há nada mais parecido com uma vagina, disse-me Rafael, que, nessa altura, andava a experimentar os opiáceos (mais tarde, fez uma cura de desintoxicação), usando-os como catalisadores da sua arte. Junto de um dos quadros — uma pintura particularmente violenta, em que uma mulher de pernas abertas era penetrada por uma flor ou uma planta carnívora, não me recordo —, estava uma rapariga jovem, de lábios vermelhos. Tinha um rabo perfeito, cintura fina, mãos compridas, as unhas pintadas da mesma cor do batom. Pusemo-nos a falar e, após trocarmos alguns comentários a respeito dos quadros — ela interpretava, eu ia concordando sem grande interesse, tinha a atenção no seu corpo —, trocámos também os números de telefone. Fiz questão de que ela soubesse quem eu era. É escusado exibires-te, gozou, para meu júbilo interior disfarçado de desonesta modéstia. 


			Fomos sair uma vez e acabámos na minha cama, embriagados. Não me lembro exactamente do que se seguiu, da cronologia dos acontecimentos. Mas sei que tudo isto se passou em Janeiro de 2001 (quando deixei o meu apartamento, encontrei um descritivo da exposição com a data), eu tinha quarenta e dois anos e Nina Simões estava no princípio dos seus vintes, uma psicóloga recém-formada que frequentava galerias de arte, lançamentos de livros e concertos de música clássica na Gulbenkian, uma daquelas pessoas com múltiplos interesses, que se imiscuíam facilmente em todos os meios. Tinha um sorriso aberto, falava com segurança, sabia-se bonita e desejável, e fazia uso disso: o cabelo ondulado e comprido, as mãos sempre cuidadas, as camisolas apertadas e as calças justas, a maneira como falava, levando uma mão à anca e inclinando-se para o lado oposto, dando a sensação de que o corpo dizia uma coisa e a cabeça dizia outra, como se um «não» significasse «sim», ou um «talvez» significasse «sem dúvida». 


			Dou-me agora conta dos meus erros de interpretação, de quão limitada era a minha perspectiva desse tempo — um escritor ainda jovem e prematuramente galardoado a tentar ler a realidade segundo os ditames da sua avidez. O desejo é o impulso mais forte e destrutivo que existe, porque só se extingue na desilusão; e, assim, Nina Simões foi objecto do meu desejo ao longo desse ano, e, quando a desilusão chegou — tudo aquilo que sobe acaba, inevitavelmente, por descer, toda a potência se transforma, numa queda abrupta, em insuportável mediocridade —, as coisas tornaram-se muito difíceis. 


			Cedo a relação se tornou violenta. O sexo era tresloucado, incómodo. Bebíamos muito, por vezes, usávamos drogas. Ela gritava demasiado (quase como se eu estivesse a violá-la), e eu rapidamente me viciei naquele triste espectáculo, apesar das reclamações do vizinho de cima. A sua namoradinha parece uma sirene de nevoeiro, queixou-se ele, ao cruzarmo-nos nas escadas, veja se lhe mete uma rolha. Ainda de ressaca, mandei-o à merda. O sexo ruidoso persistiu durante algum tempo. Mas o pior estaria para chegar. Quando recebi um convite para uma residência literária em Montreal, agarrei em Nina Simões pela cintura, num bar, e pedi-lhe que fosse comigo — aliás, exigi-lhe que fosse comigo. 


			Foram semanas de enorme tensão. Ela abandonou um estágio a meio para me fazer a vontade, e eu, alheio ao sacrifício dela, senti-me acossado assim que chegámos ao Canadá, arrependendo-me logo da decisão ébria de a levar comigo. Em menos de doze dias, consegui traí-la duas vezes, com raparigas que conheci em bares; as nossas discussões tornaram-se épicas, recheadas de ofensas inaceitáveis e rixas que começaram com pequenos empurrões e terminaram com ela a tentar sufocar-me com uma almofada. Do fundo da minha ira, garanti-lhe, numa dessas discussões, que ela nunca haveria de encontrar ninguém, porque era insuportável e nenhum homem levava a sério uma mulher que gritava daquela maneira durante o sexo, como se fosse uma puta. 


			Ela fechou-se no quarto e chorou durante horas. Eu voltei para os bares do Plateau-Mont-Royal. Quando regressei ao apartamento, tarde na noite, dormi no sofá da sala e acordei com o peso do mundo em cima dos ombros. Tentei remediar a situação — colocar um penso rápido numa ferida sangrenta —, mas Nina estava ofendida de morte e recusou-se a conversar. Orgulhoso e cruel, persisti numa discussão solitária, um monólogo idiota sem destinatário, enquanto ela, ainda fechada no quarto, fazia as malas. Quando anunciou que se ia embora, que apanharia o próximo avião de regresso a Lisboa, acusei-a de fugir dos problemas e depois pus-me no lugar do abandonado (na verdade, sentia-me enormemente aliviado, mas incapaz de o admitir). 


			Passaram-se dois meses. A residência foi infrutífera (escrevi pouco, bebi muito); conheci outro escritor, um uruguaio, com quem estabeleci os laços possíveis entre dois quarentões amargos, solitários, e, juntos, vasculhámos a cidade à procura dos lugares mais obscuros, onde outros boémios e transgressores consumiam as noites. 


			Quando regressei a Lisboa, fui a um jantar em casa de uma amiga, que me confessou, já no final da noite, depois de muitas garrafas de vinho, que Nina Simões andava a espalhar rumores sobre mim — nomeadamente, que eu era misógino, violento, narcisista e psicótico. Ofendido na minha altivez, respondi que ela era louca e desequilibrada, que devia procurar ajuda. Os presentes fizeram silêncio, ninguém teceu comentários, a noite terminou assim. 


			Mas a minha amiga (com quem cortei relações nessa altura, porque me senti traído) ligou-me passados uns dias e, numa voz doce, mas firme, explicou-me que aquela não era a primeira vez, que abundavam os rumores sobre o meu comportamento com as mulheres e que Nina perdera não apenas um mês de estágio, como também o juízo. Agora, como se tivesse adivinhado as minhas palavras, andava deprimida e medicada. Mas não te estou a ligar para falar dela, estou a ligar-te para falar de ti. De mim? Tu também precisas de ajuda. Que tipo de ajuda? A mesma que a Nina, ou uma intervenção mais séria, talvez ainda mais profunda. Seguiu-se uma discussão acesa, durante a qual perdi as estribeiras (julgo que cheguei a aludir ao 11 de Setembro para justificar o estado de ansiedade generalizado da psique colectiva), exaltando uma vez mais a primazia da Criação sobre toda a moralidade; no fundo, acreditava eu, um escritor não precisava de se justificar, porque tudo lhe era permitido, tudo era válido, se Nina quisera acompanhar-me ao Canadá, então, decerto sabia que o meu tempo era limitado, a minha disponibilidade encurtada pelos ditames do ofício. 


			A minha amiga interrompeu-me e corrigiu: Ela diz que tu praticamente a obrigaste a ir contigo, que não descansaste até ela dizer que sim. Isso é falso, menti (convencido de que dizia a verdade), a Nina é adulta, sabe perfeitamente aquilo que faz. Escuta, sugeriu ela, a rapariga tem vinte e dois anos, metade da tua idade, estas miúdas olham para ti e idealizam-te. Que culpa tenho eu disso? Ora aí está o busílis, não se trata de culpa, trata-se de responsabilidade — aquela maldita palavra!, pensei —, e olha que não te digo isto de ânimo leve, toda a gente conhece o teu feitio. Qual feitio? O teu feitio de mulherengo, não te faças de inocente. Após refilar mais um pouco, desligámos. Indignado, roguei pragas silenciosas à minha amiga, prometendo que me vingaria dela, e comecei por deixar de lhe falar; uma vez mais, confundia tudo. Confundia a sua honestidade com uma tentativa de humilhação, como se o telefonema fosse um castigo, em vez do cuidado de alguém que se importava comigo. Ultrajado por me trazerem à razão, resolvi, à semelhança de uma criança com birra, eliminá-la da minha vida. 


			Nada disto serviu para melhorar o estado das coisas. À procura de alívio para a minha dor, decidi que haveria de reconquistar Nina Simões. Tornei-me uma personagem atroz, capaz de semanas de perseguição, conflito e luxúria. Comecei com emails e mensagens de texto que não surtiram efeito; depois, passei para as cartas, que enviava para a sua morada. Mentia-lhe: dizia que tinha saudades, rogava que me perdoasse, cheguei mesmo a dizer que a amava. Finalmente, concordou em encontrar-se comigo. Retomámos a relação, mas alguma coisa nela havia mudado. A Nina que eu conhecera, de sorriso aberto, segura da sua beleza, escondia-se agora atrás de uma máscara cinzenta. Os comprimidos deixavam-na apática; perdera o fulgor sexual, e os gritos transformaram-se em gemidos breves, mecânicos. Já não era ela que ali estava, mas uma das mulheres de Rafael. Frágil, amedrontada. 


			Não sei quanto tempo decorreu (eu estava mergulhado no alcoolismo, perde-se a noção dos dias), mas cedo tornei a fazer o que já tinha feito antes, que era puxar Nina para mim e depois abandoná-la. Deixei de atender o telefone e de responder às mensagens. Uma noite, veio bater-me à porta; não abri, e ela pôs-se a berrar da rua para a janela do meu quarto. As pessoas vieram às janelas, os cães ladraram, o vizinho de cima refilou no vão das escadas. Não tive coragem de me mexer. Sentado no sofá, janelas fechadas, telefone desligado, aguardei que ela se cansasse, que os gritos se extinguissem, até a quietude retornar à rua habitualmente silenciosa. 


			Como um predador que, na savana, com paciência, rodeia a sua presa, aplica o golpe final e abandona a carcaça esventrada ao sol inclemente do meio-dia. 


			 


			* 


			 


			No dicionário: Predador, adj., n.m.: animal que ataca outros seres vivos para se alimentar da sua substância. É fácil compreender este impulso: não se trata de uma questão moral ou de valor; trata-se — pelo menos, no contexto da caça — de uma questão de sobrevivência. Caçar não é crueldade, é aquilo que os animais foram programados para fazer. Esventrar o cadáver de uma corça (mesmo que seja o Bambi) não é maldade, é a Natureza em acção. São leis superiores que ditam os seus comportamentos. 


			É por isso que, nos desenhos animados, os animais falam. Onde existe linguagem, existe consciência, memória, e, portanto, existe crueldade, moral, responsabilidade (maldita palavra!). A partir do momento em que o Homem surge neste ecossistema, tudo se torna complexo e dúbio e rapidamente entramos na zona de sombra, da qual nunca conseguimos sair, a menos que nos juntemos a uma religião, um culto ou um partido radical. 


			A diferença entre o Homem e o animal não é só esta. Na savana, o predador nunca é acossado pelas suas vítimas. A vida dos humanos é infinitamente mais complexa, e quem acossa pode vir a ser o acossado; quando o cenário se volta do avesso, o ex-predador não tem capacidade para lidar com ele. A paralisia que resulta do estado de stress temporário leva-o a fechar-se na sua toca até o perigo desaparecer. A seguir, quando a tempestade amaina, começa a planear, ainda que no subconsciente, a sua próxima investida (porque a fome é insaciável), mas não se livra do passado. Sem as suas acções predatórias, o ego tirânico que se alimenta da substância alheia morre, e o ego não quer morrer. De todas as partes que constituem o humano, ele é, porventura, a mais resiliente. 


			Aprendi, a pouco e pouco (e com muito sofrimento), durante a vida de escritor, e a que se seguiu — a que chamo carinhosamente «O Deserto» —, que o ego prefere que eu morra, em vez de dar a mão à palmatória; prefere que eu me desgrace do que admitir os seus enganos. É uma entidade perigosa, supremamente egoísta, que vive em mim. Tudo no meu comportamento desses tempos — Nina Simões foi um exemplo radical — dependia de um laborioso planeamento, uma prática obsessiva idêntica à de um ofício, marca de uma criatura solitária que vive à margem do rebanho (dos outros seres humanos, portanto), fácil de ostracizar, ressentida e orgulhosa. Um predador tem uma energia incansável, até que, um dia, a vida arranja maneira de travar o seu ímpeto doentio: o cansaço, a doença ou até a ironia, que inverte a situação e faz do predador a vítima, e da vítima o predador. 


			No princípio do ano seguinte, parei de beber. Contudo, já deixara um complexo lastro de relações perturbadas e culpa soterrada. Em Abril, a minha sobrinha Laura (na altura, uma criança) foi atropelada e passou três semanas internada, com várias fracturas; eu fui o único membro da família que não foi visitá-la ao hospital. A minha irmã recriminou-se infinitamente. Distraíra-se por um instante e, ao saírem de casa, numa manhã de sábado, a miúda correu na direcção de um golden retriever que morreu em vez dela, embora Laura tivesse ficado muito maltratada pelo pára-choques — e eu prometi, quase diariamente, que ia vê-la, mas nunca cumpri. Foram tempos negros. Estava consumido comigo e os meus problemas, com o caos que se instalara na minha vida. Havia demasiado Jaime em toda a parte, e essa auto-obsessão impedia-me de ver o mundo nos seus contornos reais. Uma pessoa saudável aceita que a sua vida é importante e não tem importância nenhuma, que é uma engrenagem fundamental e absolutamente desnecessária na maquinaria do Universo. As regras são estas, ninguém escapa. O amor nasce desta aceitação. Ora, quem é capaz de amar quando se julga o Cosmos inteiro, à semelhança de uma criança que nada vislumbra além das suas necessidades, de tal maneira que o apaziguar contínuo do desejo se transforma numa exigência, numa obsessão? 


			Muito mais tarde, quando os tempos mortos me levaram a reflectir, percebi que o problema nunca tinha estado fora de mim; que o busílis era a impossibilidade de sair, pelos meus próprios meios, da armadilha que esse ego tirânico montara, de assumir responsabilidades pessoais — visitar a minha sobrinha atropelada, por exemplo, ou deixar de culpar o mundo pelo meu estado decrépito, ou parar de maldizer escritores como Neefs para secretamente me engrandecer; ou de chamar a mim o papel que eu tivera nas situações em que deixara os outros desamparados, cépticos perante a bondade humana. 


			Assim, não foi de espantar que, muito mais tarde, quando fui acusado e Rafael me visitou — naquela noite em que incomodei o vizinho de cima pela última vez —, tenha sonhado com a cabeça decepada de Caravaggio; que, nesse sonho, a cabeça decepada não fosse a de Caravaggio, mas a minha, imbuída do mesmo sofrimento e agonia. Que o rosto do jovem e inocente David segurando o rosto de Golias fosse o meu, quando ainda não construíra a prisão onde encarcerei as minhas vítimas e me encarcerei a mim, sem perceber que a porta estivera sempre aberta. 


			Um e outro rosto pareciam contradizer-se, anular-se, e, contudo, eram o mesmo homem. 


			*  


			 


			Cedo passei à História. Escrevo-o com letra maiúscula, porque foi precisamente o que aconteceu; eu, Rafael, os acusados da televisão e do cinema, os magnatas e os empresários passámos a fazer parte da narrativa #MeToo. A revolução prosseguiu e, pelo mundo fora, os predadores foram arrastados para fora dos seus esconderijos, além de muitos outros, que, não sendo propriamente predadores, eram homens desajeitados e imperfeitos, cuja putativa inocência não teve hipótese de ser provada na arena pública. Nesse ano de 2018, fui prestando alguma atenção à televisão e às notícias da Internet; porém, sempre que o fazia, a depressão apoderava-se de mim, e acabei por vender o televisor e proibi-me de abrir o computador portátil, pelo menos, enquanto aquele tema estivesse na ordem do dia. 


			No final desse ano, compreendi que teria de deixar o meu apartamento. Com os livros fora do mercado, os direitos de autor haviam-se tornado residuais; as livrarias esgotaram os stocks ou devolveram-nos à editora; e eu continuava sem escrever (ainda que escrevesse, não haveria ninguém que considerasse, sequer remotamente, publicar-me no futuro próximo). O curso semestral que leccionava na universidade de segunda categoria foi «temporariamente» entregue a outro docente — querendo dizer que eu estava definitivamente afastado —, e, quase com sessenta anos, sem outras aptidões ou vontade de fazer o que quer que fosse para sobreviver, mas ainda distante da idade da reforma, capitulei. 


			O senhorio já me tinha deixado vários recados na caixa do correio, e, num sábado de manhã, veio tocar-me à porta. Era um sujeito de rosto amoroso e olhos doces, adepto do Sporting, que vivia com o pai doente no rés-do-chão do prédio. Já são três meses em dívida, advertiu, aliás, quatro, não estava a contar com Dezembro, sabe como é, o meu pai tem os tratamentos, eu não tenho emprego…, como se tivesse de justificar pedir-me aquilo que era seu por direito. Claro, eu entendo, respondi, e lembrei-me das segundas-feiras em que ouvia as portas da ambulância que vinha buscar o idoso para a fisioterapia, todas a semanas, durante os dezasseis ou dezassete anos que eu ali vivera. 


			Concordei em deixar o apartamento no mês seguinte e, assim que fechei a porta, comecei a sentir saudades do espaço amplo da sala, do cheiro a madeira do corredor, do pequeno escritório, onde, durante os primeiros seis anos, ainda escrevera alguns livros (uns melhores, outros piores); da cama na qual sofrera os horrores da desintoxicação alcoólica, e, sobretudo, da varanda onde, durante tanto tempo, eu e o meu vizinho do prédio fronteiro partilháramos as agruras do tempo e da solidão, companheiros de tantas noites de insónia. 


			A mulher de rolos na cabeça. Os gritos. As reconciliações silenciosas. Os pássaros que atravessavam aquele declive como um desfiladeiro. As dezenas de janelas iluminadas à noite. O casal que tivera um bebé. O vermelho-esbatido da ponte. A empregada doméstica que cantarolava enquanto limpava. A senhora que pendurava roupa no estendal, que chiava sempre que ela fazia rolar a corda. Tanto da vida é isto, pensei, ao deitar-me, sabendo que teria de despedir-me do meu lar: os espaços em branco, as coisas não ditas, o silêncio entre as palavras, os momentos em que não pensamos em nada, o Sol que mergulha no rio, o nevoeiro que se ergue numa manhã de Outono, o amor que inesperadamente sentimos, quando julgávamos que já não havia espaço para ele. 


			Quando a minha irmã soube, ligou e ofereceu-me o sofá da sala, enquanto eu decidia o próximo passo. Mas já está resolvido, respondi, e contei-lhe o meu plano. Não podes estar a falar a sério, exclamou. Fiquei em silêncio — habitualmente, era sinal de que estava a falar a sério. Vou dando notícias, acabei por dizer, ao mesmo tempo que, do outro lado, chegava o som de um isqueiro. Desde que eu deixara de fumar, parecia-me que o mundo inteiro retomara o vício sem apelo nem agravo. Imaginei Júlia a caminhar de um lado para o outro da casa, magrinha, nas suas roupas largas, aquela passada rápida que assumia quando ficava ansiosa. Não sejas estúpido, pediu, estiveste doente, safaste-te por pouco, ires viver nessas condições, que ridículo, de qualquer maneira, não vais aguentar, és algum lobo-do-mar?, e por aí fora, até que a interrompi: Júlia, isto não é uma vingança nem um castigo, disse eu, não tenho pena de mim, é uma decisão consciente. 


			Ouvi-a dar uma passa no cigarro. Disse meia palavra, depois outra meia palavra; hesitou; silêncio. Tens aqui o sofá quando quiseres, reiterou, mas fica sabendo que acho tudo isto um disparate enorme, és tão teimoso como a Laura, parece que foram feitos do mesmo pano. Estás a chamar-me borboleta?, gracejei. Sim, uma borboleta com problemas de narcisismo. Ainda consegui sorrir, o meu telefone era uma porcaria, captava todos os sons e ampliava-os. O fumar, o vento, os suspiros de Júlia. Não te vou visitar, declarou ela. Já imaginava. Se quiseres, sabes onde estamos, tens aqui o teu canto. Agradeci-lhe e desliguei. 


			Durante esse mês, pouco a pouco, livrei-me de quase tudo: a mobília, o frigorífico, as duas bicicletas, grande parte dos livros (ofereci-os a duas bibliotecas públicas que foram buscá-los sem cerimónia), a roupa acumulada ao longo de décadas (para uma instituição de caridade). Mateus ajudou-me a carregar dois sofás e três cadeirões do apartamento para a rua. Era apenas um andar, mas eu não conseguia fazer aquilo sozinho, e o vizinho de cima era muito cioso da madeira encerada das escadas. 


			O meu sobrinho voltara um rapaz diferente, do ano de intercâmbio no Estado americano da Georgia, parecia agora um adulto, com barba de três dias e olhos brilhantes; a rigidez e inflexibilidade da adolescência pareciam ter-se dissipado. Estava mais calmo, menos egoísta, e o miúdo maldisposto de dezassete ou dezoito anos que dera cabo da paciência a toda a gente retirara-se. Quando transportámos o último cadeirão para a porta do prédio, suados, com os braços a latejar, já o primeiro sofá tinha sido levado dali por alguém. Era quinta-feira, o dia em que a mobília que uns já não queriam era resgatada pelos que dela careciam, e, na manhã seguinte, a entrada do edifício estava novamente vazia. 


			Ao subirmos as escadas, Mateus perguntou-me se as coisas que se dizia sobre mim eram verdadeiras. Os amigos, os conhecidos, até uma antiga professora de Português — que vivia perto de Júlia e que ele encontrava ocasionalmente na rua e a quem, com doze anos, oferecera um livro meu autografado, numa tentativa de ter melhores notas —, todos perguntavam por mim, naquele tom muito português de quem não quer ofender, mas também de quem não se quer comprometer com a improvável inocência do acusado. 


			Não é por causa das pessoas, garantiu, quando fechei a porta de casa, eu gostava mesmo de saber. Soltei um longo suspiro e, sem o encarar, respondi apenas que nunca era tarde para uma pessoa se arrepender, que íamos sempre a tempo de avaliar o passado à luz de quem éramos no presente, e que o futuro não era a inevitabilidade do que já acontecera, mas sim daquilo que fazíamos hoje, e amanhã, em todos os dias que ainda estavam por vir. Era a resposta que eu podia dar a um rapaz daquela idade, e que, obviamente, não o satisfez. 


			Enquanto me ajudava a arrastar o frigorífico para o corredor — um SMEG preto, muito pesado, que eu comprara quando a vida me era favorável e os meus livros vendiam muito bem —, Mateus disse que achava tudo aquilo injusto, que havia homens que se tinham portado muito pior do que eu, que tinham feito coisas terríveis às mulheres, e quem pagava eram sempre os mais frágeis, como o rapaz negro da Georgia que foi preso por furtar quinze dólares. Atormentado pelas dores nas costas, com a bexiga prestes a rebentar, respondi-lhe que cada um carrega a sua cruz; que, para certas pessoas, o acerto de contas era a única maneira de encontrarem paz, e mais não podia fazer do que saldar a dívida, reparar os erros do passado. Pensei ainda em dizer-lhe: Trata bem as mulheres, miúdo, mas o que me saiu foi: Trata bem todas as pessoas, e se, por acaso, elas te tratarem mal, trata-as bem na mesma, sei que isto não faz sentido, mas é a única maneira que temos de equilibrar o que resta da Humanidade. 


			O frigorífico ficou no corredor, a casa encontrava-se quase vazia. Fui à casa de banho, pensando que era uma tolice dizer aquilo a um rapaz tão jovem — com tanto por viver e tantos erros por cometer —, que ninguém chega a este mundo cheio de compaixão e de empatia , é o sofrimento que nos ensina a compaixão, é a solidão que nos ensina a empatia. Urinar provocava-me dor. O fluxo era amarelo-acastanhado, por vezes cor de sangue. À porta, Mateus deu-me um abraço e disse-me que, se eu precisasse de alguma coisa, bastava ligar-lhe. Liga-me da Pré-História, gracejou (por causa do meu Nokia de teclas), e o século XXI virá em teu socorro, tio. Obrigado, miúdo, respondi, e, quando a porta se fechou e ouvi os passos dele nas escadas — rumo à vida inteira, ao tempo todo ainda por viver —, dei conta de que, embora não tivesse filhos, os meus sobrinhos também podiam ser uma extensão de mim. Os mais velhos vão à frente, abrem caminho por entre os arbustos e as sebes grosseiras, espinhosas, para que os mais novos saibam melhor que terrenos pisar. 


			Olhei em meu redor, para a casa despida. Restava o chão de madeira antiga, uma mesa tosca que ninguém compraria e na qual eu escrevera milhares de páginas, prateleiras vazias embutidas na parede, três caixotes de livros dos quais não me conseguira livrar; sobrava o pó, fantasmas, sombras, memórias, o ranger do soalho do corredor, os buracos dos pregos na parede onde eu pendurara, ao longo dos anos, as imagens das capas dos meus livros; duas fotografias da família — com os meus irmãos e a minha avó, há muito desaparecida; os meus sobrinhos deitados em cima uns dos outros durante umas férias de Verão em 2007 ou 2008, os corpos empilhados, os rostos sorridentes, Mateus em baixo, suportando o peso dos restantes, Laura a meio, uma miúda de sete anos feliz e desdentada. 


			Restava a velha Gibson, que eu herdara por altura da peça de teatro com Catarina Stern: uma guitarra acústica maltratada, a escala seca e túrgida, o tampo rachado da humidade, as cordas corroídas pelo tempo — ainda me lembrava de quando a trouxera para casa no seu estojo preto; o cheiro do verniz que selava a madeira era tão pungente, que dava vontade de dormir com ela. Dediquei-me a aprender depois de ter visto um concerto de Marc Ribot na Alemanha (quando fui um dos autores convidados da Feira do Livro de Leipzig). Ribot tocou sozinho num pequeno teatro: sentou-se numa cadeira, tirou uma velha guitarra de um estojo ratado e produziu sons que eu nunca antes ouvira. A guitarra parecia ter sido atropelada por um comboio, as cordas projectavam-se das cravelhas (o músico não as cortara à medida), e, a certa altura, Ribot tossiu durante um dos solos e disse um palavrão, o que fez algumas pessoas rirem-se e outras engolirem em seco. 


			Debruçado sobre o instrumento, não se conseguia ver-lhe o rosto, e, no espaço de uma hora, fez coisas inimagináveis à sua Gibson, sacando-lhe tons e harmónicos e acordes dissonantes com um constante raspar de unhas nas cordas, que, para quem ouvia, era quase doloroso, insuportável. Foi isso que pensei, na altura: é insuportável. A forma como manipulava a guitarra tinha ares de invasão, de tortura. Hoje, penso: Se aquela guitarra pudesse falar, certamente denunciaria Ribot. 


			Ao longo dos anos, acabei por fazer o mesmo com a minha. Toquei-a bêbedo e sóbrio, na varanda e no carro, na praia e no campo, durante as viagens, no alpendre de uma residência literária em New Hampshire, num retiro em Itália, na margem de um plácido lago suíço. Levei-a comigo para todo o lado e esqueci-me dela ao calor e ao frio, ao sol e à chuva, e nunca a entreguei a um luthier para arranjos ou bons tratos. Além do tampo rachado, tinha a pestana empenada e os trastes ferrugentos. Como todas as guitarras de excelência, sobreviveu a tudo isto. 


			Foi a única coisa de valor que levei comigo. 


			 


			No dia anterior a deixar o apartamento — 2 ou 3 de Fevereiro de 2019, creio —, recebi um telefonema de Cláudia. Rogava-me que não abandonasse a minha casa, que aquilo que eu planeava fazer era um suicídio. A voz fininha, o tom algo suplicante. Lembrei-me dos velhos tempos, quando discutíamos por causa de uma cena num livro, um diálogo, uma personagem menos trabalhada. Das três ou quatro vezes em que, numa das minhas birras, ameacei mudar de editora — queria melhores contratos, mais dinheiro, mais tudo-e-mais-alguma-coisa, os meus sonhos de glória persistiam, afinal, eu era um sucesso de vendas, um autor cobiçado —, Cláudia foi a âncora que me manteve perto da doca, não permitindo que andasse à deriva nos meus delírios de grandeza. 


			Posso emprestar-te dinheiro, prometeu, quando puderes, devolves, assim que conseguirmos voltar a publicar-te. Encontrava-me no meio da sala vazia, a luz inigualável do Inverno iluminando um canto onde as partículas de pó esvoaçavam como estrelas inquietas num firmamento longínquo; emagrecera, a cintura das calças lassa, os ombros descaídos, a careca cada vez mais pronunciada. Agradeço-te, mas já estou de partida, confessei. Ouvi-a suspirar; imaginei-a de olhos marejados, como sempre sucedia quando as coisas não corriam de feição a um dos seus autores, creio que se sentia mais responsável por eles do que pelos próprios filhos. Eu sabia que não arranjavas maneira de sobreviver, relembrou, devia ter acautelado isto, mas estava de pés e mãos atados. Espanha, lembrei-me (a nossa palavra-código sempre que uma situação era irresolúvel). E a tua saúde?, perguntou-me. Continuo com cancro, respondi. Ouvi um «ai» do outro lado, e depois acrescentei: Quero dizer, não tenho cancro neste momento, mas o cancro é para a vida, uma pessoa nunca se livra dele. Ufa, és mesmo um idiota, queres dar cabo do meu coração. 


			O som de um isqueiro. A conta do hospital depenou-me, expliquei, não foi só por causa dos livros que saíram do mercado, não te sintas responsável, mais cedo ou mais tarde, havia de acontecer. Tive uma ideia, disse ela, e se escrevesses um livro sobre tudo isto?, talvez eu conseguisse convencer os meus chefes a publicarmos. Não vou pedir desculpas públicas. Não seriam desculpas, seria um relato verdadeiro, uma narrativa real, se assim lhe quiseres chamar, sobre o que te aconteceu, ainda ninguém se atreveu a fazer isso, podia ser interessante, uma forma de os teus leitores te perdoarem, ou, pelo menos, te perceberem. As minhas leitoras, queres tu dizer. Sim, as tuas leitoras. Os tais setenta e cinco por cento de mulheres que constituíam esse universo, pensei, e que agora me consideravam persona non grata, o «assediante de merda», o grau zero da revolução feminina. 


			Continuam a receber cartas aí na editora?, perguntei. De vez em quando, respondeu Cláudia, uma ou outra leitora zangada, também já aconteceu devolverem-nos os teus livros e pedirem reembolso, também há quem te defenda, mas é uma minoria, o programa da Brígida foi um cataclismo. Foi há mais de um ano, recordei, pensava que a memória das pessoas era curta. Também eu, respondeu ela, mas o #MeToo veio para ficar, e dez acusações ainda são muitas acusações, creio que houve outros relatos, pequenos fogachos aqui e ali, mas passaste a terceiro ou quarto plano depois das acusações mais recentes contra outros homens, esses, sim, têm processos judiciais porque os assédios são muito graves e não prescreveram. Bom, no fundo, safei-me, procurei gracejar, no meio da sala vazia. 


			Encostada a um canto, a Gibson aguardava-me, para saber do nosso próximo destino. Em torno do velho instrumento, as estrelas de pó persistiam na sua dança inquieta, e o vazio do espaço destacava a guitarra (ou a própria guitarra evidenciava o espaço vazio em seu redor, não sei); depois pensei que não é o espaço que fica vazio, são as coisas que ainda sobram nesse espaço que tornam evidente a sua tristíssima condição. 


			O espaço em branco, o silêncio entre as palavras. 


			Imaginei Cláudia de dentes esborratados pelo batom, como habitualmente. Julguei que ainda insistiria, mas percebi que aceitara a situação. Não estou em condições de escrever, justifiquei-me. Andas a dizer isso há uma década. Eu sei, mas o que é que posso fazer? É uma pena, Jaime. E o Neefs, perguntei, o papa continua a apanhar os criminosos? Quatro milhões de livros vendidos no mundo inteiro, respondeu ela, sempre a somar, no último, que saiu este Verão, o papa resolve o crime de um jovem bispo espanhol que, ao fim de contas, se descobre que é homossexual e perseguido dentro da sua paróquia. Quem é que o matou? O sacristão, mas é todo um enredo de preconceito dentro da cúria espanhola. Leste o livro? Não, mas a Maria Rita contou-me. Brilhante, comentei, e não estava a mentir. O papa-assassinos era um golpe de génio, e imaginei o sumo-pontífice de joelhos, com uma lupa, numa sacristia de Albacete, acompanhado do seu fiel parceiro, o cardeal secretário de Estado, elementar, meu caro Pietro. Esse Neefs é dos bons, comentei. O pior nem é isso, é que vai para as entrevistas de fato e gravata, que escritor é que se apresenta de fato e gravata, como se fosse um político ou um empresário? 


			Olhei para as minhas roupas: jeans coçadas, uma T-shirt com buracos de traças, camisa aos quadrados. O Saramago usava gravata, argumentei. Era de outro tempo, ele podia, este nem quarenta anos tem e já parece um burocrata de Bruxelas. Tenho de ir, disse-lhe. Ela suspirou; fumava. De repente, apeteceu-me um cigarro, mas, só de pensar em reaprender a fumar, perdi logo a vontade. Havia uma garrafa de vinho tépido na varanda, lembrei-me dela. Sabias que há uma secção no Goodreads só de ficção papal?, perguntou Cláudia, como se tentasse distrair-me do apocalipse. Ficção papal, ri-me, que engraçado. 


			Aceita a minha oferta, rogou-me novamente, mas eu desliguei antes que ela pudesse voltar a dizê-lo e eu acabasse por ceder. Peguei na Gibson, fui lá para fora e toquei durante o breve chuvisco que molhou os telhados dos prédios em redor. O vizinho não apareceu, não tivemos ocasião de nos despedir. 


			Na madrugada seguinte, abandonei o meu apartamento, para nunca mais regressar. 


			 


			Romano veio ajudar-me na mudança. Tinha uma Datsun velhinha com uma grande bagageira, na qual viera de Ponte de Lima (onde fora padre durante muitos anos, na paróquia local); depois de algum trabalho de braços, pusemos as minhas coisas na parte de trás. Romano reparou num dos caixotes de livros, sobre os quais estava o catálogo da exposição Opium Poppy. Velho, amarelecido, na capa via-se um botão de papoila (ou o cálice, não sei qual é a palavra certa) prestes a florir, tão parecido com a abertura de uma vagina de lábios rubros. 


			Quem diria, disse o padre, e depois arrancámos, a guitarra no banco traseiro, aconchegada no seu estojo. 


			Atravessámos a cidade muito cedo naquele domingo, sete da manhã, ouviam-se os pássaros e alguns cães, mas, acima de tudo, o silêncio que ainda transpirava da madrugada, aquele longo instante em que a vida estagna, quando o tempo parece travar o seu ímpeto destruidor. 


			Por vezes, penso que devia ter sido padre, comentei, às tantas, quebrando o silêncio. 


			Que péssima ideia, contrapôs Romano, as mãos bojudas no volante. 


			Porquê? 


			Ele encolheu os ombros. É como estar preso, pá. 


			Preso? 


			Sabias que eu estive na cadeia?, confessou. Dois anos em Lamego. Quando saí, estava finalmente convicto da escolha da via monástica. Em Lamego, havia um guineense enorme, escuro como breu, que me mostrou a Bíblia. Apaixonei-me pelas palavras do Senhor. 


			Fizemos uma curva apertada, e depois um dos pneus da carrinha saltou num buraco; lá atrás, as minhas coisas sacudiram. 


			Mas agora és livre, disse eu. 


			Ele largou um riso de escárnio. Estou preso a Deus, respondeu, preso à merda da vocação. Ao dever, à responsabilidade. Tu dizes que devias ter sido padre porque não sabes como é, falas como as crianças que querem ser super-heróis, mas, se fossem super-heróis, davam tudo para ser crianças outra vez. 


			Foi a minha vez de rir da comparação. Olhei-o. Porque é que foste dentro?, perguntei. 


			Romano encolheu os ombros. Contas de outro rosário, respondeu. 


			Quando chegámos à doca, estacionou num parque praticamente vazio, que distava uns minutos do Narcisse. É isto?, perguntou, quando destapámos a lona e finalmente viu a embarcação. É isto, respondi. Nem sequer tem motor. Digamos que precisa de uns arranjos. 


			Em menos de dez minutos, descarregámos a carrinha. Os caixotes empilharam-se no convés, a guitarra foi para a cabine interior; a minha roupa enfiada num grande saco do IKEA, cheio até acima; três garrafas de vinho, canetas, os comprimidos, dois pares de velhos ténis, o computador, uma máquina de café e um candeeiro com abajur verde-escuro, à luz do qual eu escrevera muitos livros (embora, de repente, me desse conta de que não tinha electricidade no barco para ligar nada daquilo). 


			O padre cirandou pela embarcação, que se encontrava amarrada à doca por grossos cabos amarelos. Bom, tens um varandim, e, olha, um limpa-pára-brisas de estibordo, o volante é bonito… Ali, está a bomba de porão, caso inunde, embora seja improvável, porque, pelos vistos, não vais sair daqui, a escotilha é espaçosa, uma plataforma com escada, se quiseres tomar uns banhos no rio Tejo, enfim, não me parece nada mal. Não sabia que entendias de barcos, reparei, voltando a abrir a porta deslizante que conduzia à cabine interior, que, a partir de agora, seria o meu quarto — um espaço exíguo onde eu só cabia sentado ou deitado. Dois colchões em cunha, com um poço triangular no meio, faziam de sofá, uma escotilha no tecto. 


			O meu irmão tem um destes, explicou, mas o dele é com motor, só o utiliza aos fins-de-semana para dar uns passeios no rio Lima. Devo ter emergido da cabine com uma expressão de derrota profunda, porque Romano aproximou-se de mim e agarrou-me pelos ombros. Tens rezado?, perguntou. Sim, tenho rezado para que o fim chegue mais depressa. Maranatha, não te esqueças, pede-Lhe, e o Senhor virá. Não quero que o Senhor venha, respondi, não tenho espaço para Ele. Tentei libertar-me das suas mãos amplas e fortes, mas não consegui; o padre sorria-me com o seu rosto muito redondo, como se a situação fosse normal ou até aceitável. Agora, vamos ver se o teu pai tinha razão, lembrei-me. O meu pai? Aquilo que ele disse sobre o homem feliz ser aquele que não tem nada. O meu pai nunca disse tal coisa, deves estar a fazer confusão. 


			Romano soltou-me, libertando-me os braços. Ainda sentia os seus dedos cravados nos meus músculos, dedos-fantasma, quando ele subiu energicamente do convés ao passadiço. Usava ténis de corrida e, nas suas roupas de civil, parecia-se mais com um agricultor do que com alguém da cúria romana, pese embora o seu nome tão adequado. Podes achar que isto é o fim, rematou, enfiando a camisa dentro das calças, mas isto é apenas o princípio. Concordei com um aceno de cabeça, mais uma desistência do que um assentimento. Ele sabe o que faz, concluiu Romano, com manchas de suor debaixo dos braços, e olhou para o céu em tons de cinzento, uma linha púrpura no horizonte, o prenúncio de dias melhores. 


			Depois, foi-se embora e eu sentei-me num assento retráctil a estibordo, que era rijo e desconfortável. As caixas de livros ocupavam metade do convés, a máquina de café era um objecto ridículo naquela situação, já para não falar do candeeiro. Não fazia ideia de como obter electricidade ali, as noites de Inverno iam ser longas e escuras, e eu nunca tinha dormido num barco; de súbito, o abandono do meu apartamento, da minha vida — a compreensão definitiva desse facto, ao invés do cenário fantasioso que a imaginação proporciona —, deixou-me mais gelado do que o tempo, e permaneci naquele assento cruel durante uma hora inteira, porque, se me levantasse, temia desfalecer como um pássaro alvejado. 


			 


			Humilitas occidit superbiam. 


			A primeira noite foi de sobressalto. Dormir na cabine interior era desconfortável, os dois colchões separados pelo poço. Deitei-me no colchão do lado direito, a Gibson no outro, e, assim que rebolei ligeiramente para a esquerda, ia caindo no espaço vazio. Encolhido, adormeci, despertei, voltei a adormecer, tornei a despertar. 


			Olhei para as horas no ecrã do telefone: 00:36. 


			O barco oscilava ligeiramente com a maré, por vezes, o casco do lado da proa batia contra a amurada. Todos aqueles sons que, na minha cabeça, deviam ser agradáveis — os mastros a chocar uns contra os outros como espanta-espíritos, o rumor constante da água, o grasnar das gaivotas, o ligeiro hummm que o rio ia buscar ao oceano — eram, no fim de contas, ruídos insuportáveis para os ouvidos acostumados aos sons urbanos: as obras, os aviões, os passos dos vizinhos, o camião do lixo às onze e um quarto, a madeira do chão a ranger, as portas que batiam de madrugada. Para um citadino, os ruídos marítimos nocturnos eram estranhos, ameaçadores. 


			Despertei de madrugada, em pânico. Oh, meu Deus, que fui eu fazer?, murmurei, como se alguém me pudesse escutar. Tinha dolorosas saudades do meu apartamento. Saí da cabine e, às apalpadelas no escuro, encontrei uma das garrafas de vinho. Logo me apercebi de que não tinha maneira de a abrir — trouxera uma colecção de talheres, mas esquecera-me do saca-rolhas. Vasculhei os caixotes; encontrei uma lamela de Valium. Tomei dois comprimidos e, após respirar fundo, regressei à cabine. Por fim, adormeci profundamente, e fui acordado já às seis por um som familiar. Por um momento, julguei que estava em casa, deitado na minha cama, porém, o desconforto dos colchões logo me trouxe de regresso à realidade. 


			Era chuva. 


			Levantei-me de um salto, lá fora instalara-se uma borrasca e a água começava a inundar os caixotes de livros e a roupa no saco do IKEA. Arrastei tudo para dentro da cabine. Então, deixou de haver espaço para mim, de modo que coloquei os caixotes e o saco no poço; tapei-os com o cobertor e pus a guitarra de lado, encostada à parede. Acima, a escotilha era martelada pela violência da intempérie. Abraçado ao estojo da Gibson (e pela primeira vez desde que Romano me aconselhara), orei; não a um deus omnipotente, mas a um Universo que oferecia abrigo às suas criaturas e que, por vezes, era bárbaro e impiedoso, um agnóstico como eu não podia acreditar numa moral divina, num castigo do Além, lembrei-me das palavras do padre e não roguei por alívio, pedi-Lhe apenas a capacidade de orar, Maranatha, Maranatha, mas ao terceiro ou quarto já tinha adormecido. 


			Quando tornei a despertar, a chuva cessara. O estrilho das gaivotas invadia as docas. O frio dentro da cabine era sorrateiro e húmido, penetrara-me os ossos, todo eu tremia. Vasculhei o saco da roupa e encontrei o meu agasalho de escritor, um casaco grosso, castanho, que usava sempre que me sentava à secretária para trabalhar. Vesti-o sobre a camisola polar e emergi para a madrugada; a luz ainda se mostrava tímida, a chuvada deixara um odor fortíssimo a lodo e algas, a máquina do café e o abajur estavam imersos na água que ainda não escoara completamente do convés. Se aquilo era apenas o princípio, então, eu duvidava de que tivesse forças para chegar sequer a meio. 


			Usei a bomba manual para retirar a água e, depois, sentei-me na amurada e pus-me a pensar que o melhor era vender aquele barco ridículo e ir viver para um hotel. Um dos grandes veleiros ainda ensombrava o Narcisse, o outro desaparecera, deixando a doca visível até ao seu final, onde a pedra que delimitava a marina abria para o rio, por onde os barcos entravam e saíam. Quando olhei para cima, percebi de onde vinha o hummm constante: era o barulho do tabuleiro da Ponte 25 de Abril. 


			Atrás do barco, o cais de pedra e o passadiço flutuante, os restaurantes ainda fechados àquela hora; uma gaivota sisuda pousou na proa do barco e agitou a cabeça, grasnou com estrépito e deixou-se ficar ali, como se tivesse sido convidada a assistir ao espectáculo degradante de um homem em queda livre. 


			Bonjour, Monsieur Toledo. 


			Olhei para o passadiço. Era o miúdo francês que me vendera o barco, em nome do padrasto. Continuava a usar a T-shirt dos Beatles e calções, indiferente ao Inverno. 


			Achei que nunca mais o veria, disse ele, e sorriu, está mais magro, o barco agrada-lhe? 


			Eram muitas perguntas. Fiz-lhe sinal para que tivesse calma, mas ele ignorou-me. 


			Jean-René, lembra-se? 


			Ren, disse eu. 


			Isso mesmo, importa-se que suba a bordo? 


			Tentei ajudá-lo, mas Ren saltou para dentro do Narcisse com uma destreza ridícula. Era evidente que passava a vida a fazer aquilo. Agora, estou a trabalhar em três dos barcos aqui da doca, explicou, o Le Coq, o Juliette e o Neptuno. Mais dois barcos franceses? Claro, Lisboa agora é nossa, anunciou, e começou a vasculhar o convés, o Le Coq é o iate de um ricaço qualquer, aquele ali ao fundo, tem um jacuzzi, cinco quartos, Playstation, é um bocadinho diferente deste. Eu nem quarto tenho, porra. 


			Ren espreitou para a cabine, onde os caixotes de livros ensopados e o saco da roupa ocupavam o poço. Entrou e foi directo a um compartimento que eu desconhecia; dele retirou um colchão mais pequeno, de formato triangular, e uma lanterna a pilhas. Passou os caixotes molhados para o exterior do barco, e depois encaixou o colchão no poço, tapando-o; a cama ficou completa. Ligou e desligou a lanterna, funcionava. 


			Vous habitez ici, maintenant?, perguntou-me, mudando, sem aviso, para o francês. Estava descalço; tinha os dedos dos pés muito afastados, como os batráquios, o polegar maior do que os outros dedos, eram pés demasiado grandes para a sua altura, como se a Natureza o tivesse feito precisamente para andar a saltar de barco em barco. Sim, agora, esta é a minha casa, respondi, e devo ter assumido uma expressão de derrota, porque Jean-René levou as mãos à cintura e perguntou: Problemas com a mulher, bien sûr? Sentei-me na amurada e cruzei os braços. Como é que o rapaz podia saber? Eu não tenho lá muita experiência, adiantou ele, ainda sou novo, mas, quando um tipo vem viver sozinho para um barco, cherchez la femme. 


			O vento gelado que varria as docas era penetrante, castigador. O miúdo tinha razão. Tornou à cabine e assobiou quando reparou na guitarra. Oh là là, ouvi-o dizer, o meu padrasto tinha uma da mesma marca, ele dizia que eram as melhores que o dinheiro podia comprar. Bom, isso depende, há quem ache que as Gibson são muito graves, um som demasiado seco, mas eu gosto delas precisamente por causa disso. Esta já viu melhores dias, monsieur. Onde anda o teu padrasto?, perguntei-lhe, enquanto Ren se punha de cócoras a inspeccionar qualquer coisa no convés. Vive em Lyon, já lhe tinha dito. Não é isso, o que é que lhe aconteceu, porque é que deixou de compor? Também já lhe contei, quando a minha mãe morreu, ele perdeu a vontade de fazer música. Cherchez la femme, concluí. Isso mesmo, olhe, o seu casco está a ficar podre, isto pode afundar se puser o barco ao mar antes de levar uns arranjos. Não pretendo metê-lo ao mar, Ren. 


			O rapaz ergueu-se, o cabelo comprido, alourado, chicoteado pelo vento. Ele precisa de viajar, argumentou, é um desperdício mantê-lo aqui parado, os barcos são como os músculos, se não os usamos, atrofiam. Isto já não é um barco, Jean-René, agora, é a minha casa, e quanto menos uma casa se mover de um lado para o outro, melhor. Ren olhou em redor, para a confusão de caixotes, livros molhados, roupa e utensílios diversos espalhados por toda a parte; avistei o computador dentro de uma bolsa de borracha, que eu esperava que fosse impermeável. Bom, se vai ficar parado, então precisa de uma arrumação, e vai precisar também de electricidade, dê-me trezentos euros. O quê? 


			Jean-René explicou-me que a maneira mais fácil de ter electricidade no barco — para não ficar dependente da estação de carregamento, que, normalmente, estava sobrecarregada ou funcionava mal — era arranjar um gerador portátil, que funcionava a gasolina. Eu compro-lhe um, sugeriu, cobro dez por cento pela deslocação e a trabalheira, e o senhor contrata-me para o que der e vier, d’accord? De acordo, respondi, agradecido, e Ren ofereceu-me um punho fechado, que devolvi sem entusiasmo. Ah, o meu padrasto vai ficar tão orgulhoso de mim quando souber que eu trabalho para um escritor famoso. Como é que sabes que sou escritor? Ora, há o Google, acha que eu não faço o meu trabalho de casa antes de vir oferecer os meus serviços altamente competentes?, como diria o Cesar: ill ne faut rien laisser au hasard, quando ele vivia nas Antilhas tinha de andar sempre atento, os antilhanos são uns espertalhões, mais cedo vendem a própria mãe do que dizem a verdade, e eu tenho uma reputação a manter. 


			Afastou-me do caminho e, com gestos rápidos, movendo-se com destreza nas suas pernas de canivete, voltou ao contrário uma placa no chão e, de repente, em dois ou três movimentos, surgiu uma mesa desmontável que eu nunca descobriria sozinho. Se quiser, pode escrever aqui, e fazer as suas refeições, o Narcisse é pequeno, mas tem quase tudo, é uma questão de saber onde procurar. Perguntei-me que outras surpresas haveria por ali — uma tábua de passar a ferro, um microondas? — e descobri que, na verdade, havia um pequeno frigorífico ao lado da consola (era assim que se chamava o lugar do piloto), obviamente desligado por falta de energia. 


			Fomos a uma caixa multibanco — havia umas quantas a duzentos metros do barco, o que parecia fazer pouco da minha frouxa tentativa de abandonar a civilização —, levantei o dinheiro que Ren me pediu e, logo a seguir, ele desapareceu. Passadas umas horas, regressou com um gerador azul — uma máquina quadrada e feiosa —, um bidão de gasolina sem chumbo e um par de mantas. As noites na marina são tramadas, explicou, quando lhe vendi o barco, esvaziei o interior, incluindo os cobertores, mas sobrou algum dinheiro e comprei-lhe estas. Eram mantas grosseiras de xadrez, mas certamente serviriam. Devolveu-me onze euros e algumas outras moedas, mais a factura do gerador; parecia ser um rapaz honesto, e isso consolou-me. 


			O cheiro da gasolina invadiu o ar. Depois, com puxões fortes de um manípulo, Ren pôs o gerador em movimento. Ligámos o candeeiro e o frigorífico, o computador também, pusemos as garrafas de vinho a esfriar; o gerador era silencioso, tinha até um mostrador do tempo que lhe restava de potência (cerca de seis horas), depois era preciso reabastecer com gasolina, mas calculei que só o iria utilizar durante o período da noite e que cada injecção de combustível daria para dois ou três dias. 


			O senhor Fred, do porto de Lisboa, vende-me combustível a bom preço, anunciou Ren, quando precisar de mais, é só dizer, vou lá buscar um bidão e só levo dez por cento. Já sei, pela deslocação e a trabalheira. Bien sûr, concordou ele, e sorriu. Já tinha saltado para o passadiço, quando se voltou para trás e perguntou se eu estava a escrever um livro naquele momento. Quando lhe respondi que não — que, na verdade, havia mais de uma década que não escrevia um livro —, o rapaz assobiou e soltou o seu oh là là muito francês. Caramba, o senhor e o Cesar podiam ser gémeos, mas, olhe, como ele costuma dizer, tu auras à passer un mauvais quart d’heure e depois o Sol brilhará novamente. 


			Assim que Ren desapareceu pelo cais, os pés nus a estalar contra o empedrado, o corpo franzino mas rijo inclinado para a frente (devia ir tratar do Juliette ou do Neptuno), regressei à cabine e deitei-me na cama, que era agora uma peça completa, os três colchões formando uma superfície grande o suficiente para me esticar ao comprido. Tapei-me com uma das mantas que Ren comprara — o tecido era áspero, mas quente — e adormeci, só despertando quando, ao princípio da tarde, a gaivota sisuda se pôs a grasnar em cima da escotilha. Filha da mãe, praguejei, em voz alta, as patas de barbatana a martelar o vidro quadrado no centro do tecto. 


			Claustrofóbico, saí da cabine. O gerador continuava a trabalhar, havia um vago cheiro a gasolina. Sentei-me no lugar do piloto, como se pretendesse conduzir o Narcisse: era, de facto, um bonito volante em madeira escura, encimado por um pequeno ecrã e botões e manípulos cujas funções eu desconhecia. Tentei lembrar-me de quando tomara a decisão de comprar o barco, mas não conseguia; tudo o que recordava era o encontro com Jean-René, de assinar uns papéis, Leonor a ajudar-me com a lona. Talvez o barco também fizesse parte da doença, pensei eu, da indiferença que nos assola quando, finalmente, entendemos que não viemos para ficar e que a despedida pode chegar mais cedo do que esperávamos. Sanches Redondo sempre tinha razão, era melhor uma pessoa habituar-se desde logo, que, nesta vida, vai acabar por perder, largar as expectativas, e o que restar é uma dádiva. 


			A chuva fizera subir a temperatura exterior. Despi o casaco, abri o pequeno frigorífico e tirei uma garrafa de branco — estava fresquíssimo. Após muito procurar, encontrei o saca-rolhas no fundo de um caixote. Bebi a garrafa de vinho enquanto a noite caía. O abajur do candeeiro, ligado ao gerador com uma panóplia de cabos, oferecia ao barco um tom esverdeado de aquário; estava uma noite fria, mas seca, sem prenúncio de chuva. Quando a garrafa acabou, desci à cabine e colapsei na cama. Despertei de madrugada; a gaivota fustigava novamente a cobertura do barco, escutavam-se as patas num percurso errático. Os grasnidos eram estridentes, enervantes. 


			Deitado sobre os colchões, as mantas grosseiras tapando-me metade do corpo, a guitarra ocupando uma parte substancial do meu novo leito de solteirão, respirei fundo e tentei aceitar a realidade. 


			Em breve, faria cinquenta e nove anos, e a existência tal como eu a conhecera terminaria. 


			 


			* 
 

			 


			Se pensasse no assunto com lucidez, aquele final não era, de todo, imprevisível. Lembrei-me das palavras de um livro de Emmanuel Carrère que lera recentemente[1]. Era como se essas palavras troçassem dos meus próprios sonhos de glória, da minha insatisfação permanente. Em segredo, invejei a coragem do escritor francês de expor a sua vida nos livros, embora, na realidade, ele o tenha feito sempre sem consequências de maior: chamavam-lhe um pouco de tudo, de egocêntrico a génio, de mentiroso a inclassificável; mas a verdade era que a prosa de Carrère era, afinal, celebrada — ainda que essa celebração passasse pelo veneno de alguns críticos influentes —, precisamente por ser um método de transgressão. Ele escrevia, sobretudo, sobre si próprio, e essa coragem da autoficção sem limites, desavergonhada, isenta de culpa — ou talvez a vergonha e a culpa fossem exorcizadas na página, não sei —, era o seu grande poder, aquilo que o tornava invulnerável. 


			Soprei para o ar, exausto e confuso. No fundo, o escritor francês era tudo aquilo que eu gostava de ter sido, alguém que não teme as reacções exteriores, porque tem a segurança da vocação. Escrever coisas desagradáveis sobre o «eu», desonrar a personalidade, era esse o talento do ficcionista — que não era exactamente um ficcionista, mas um prestidigitador —, mascarando com vernáculo tudo aquilo que era indizível numa sociedade cada vez mais dividida. Há cerca de um ano, nos meandros da minha angústia, lera uma entrevista com Carrère no New York Times. Éramos praticamente da mesma idade, mas o francês tinha direito a destaque no maior jornal americano, enquanto os meus livros se encontravam a ganhar pó nos armazéns das editoras que haviam decidido retirá-los do mercado. 


			Estranhamente, na altura, as palavras dele deram-me alento. Dizia Carrère que sentia muito pouco a vergonha; que tinha feito várias coisas que considerava «más», mas de que não se arrependia. Todos erramos, e é bom, enquanto leitor, sentir que um escritor partilha e assume os seus defeitos, explicava ele. «Oh, ele também», diriam. Outra coisa que me deixou surpreso — porque nunca antes tinha pensado nisso — foi a distinção que ele fazia entre ser um homem bom e um homem «moral». Carrère não se considerava um homem bom («infelizmente, porque admiro a bondade e a virtude; mas não sou muito bom»), mas considerava-se «moral», isto é, sabia perfeitamente onde estavam a bondade e a maldade, e a fronteira entre as duas. Não era uma fronteira ténue, como se costumava dizer; era uma fronteira densa e opaca, cheia de dúvidas e interrogações; contudo, pisá-la era, por vezes, irrecusável. 


			A leitura daquela entrevista aliviou-me do meu fardo. Eu podia não ser um homem bom — embora gostasse de o ter sido —, no entanto, à semelhança de Carrère, era um homem moral. Sabia distinguir aqueles cujo comportamento era exemplar, admirava a bondade e a virtude, e ambicionava ser bondoso, virtuoso, cem por cento correcto e humilde; infelizmente, aquilo que viera fazer a este mundo — escrever livros que pisavam a tal fronteira densa e opaca — não mo permitia. Finalmente, entendi as palavras de Romano. Um padre, por dever e por renúncia, era alguém amarrado a ser um homem bom, e isso constituía, ao mesmo tempo, uma inspiração para os outros e uma tirania para si mesmo. Imagine-se um ser humano constrangido, em permanência, à ideia de responsabilidade, à obrigação da fé, à renúncia do erro gravoso — e aí temos uma alma infeliz.[2] 


			Felicidade. A palavra deu-me vontade de rir, de tão vago o seu sentido, de tão absurda a quimera humana por esse lugar de fantasia. Era possível ser-se feliz nas Antilhas, ou num apartamento com vista para um vizinho desconsolado que fuma à janela, ou no deserto, ou num barquinho à mercê das intempéries. Era possível ser-se feliz em qualquer lado, desde que não se estivesse lá; desde que os nossos sonhos de glória e insatisfação permanente se encontrassem arredados desse lugar, desde que essa utopia permanecesse intocada pela humanidade. 


			Sentia fome, mas era demasiado cedo para ir à procura de um café aberto. Embrulhei-me numa das mantas e saí para o exterior. As enormes velas da grande embarcação ao lado ensombravam o meu pequeno San Remo; chamava-se Nostromo e tinha uma bandeira inglesa na popa. Lembrei-me do filme Alien, e do livro de Joseph Conrad. Nostromo: em italiano, nostr’uomo, o nosso homem, no caso do livro: Giovanni Fidanza, apaixonado pela filha mais nova de Giorgio Viola («minha estrela, minha pequena flor», chama-lhe), porém comprometido a casar com a mais velha. Nunca gostei desse romance, nunca consegui interessar-me muito por Conrad. Achava a sua escrita túrgida (as descrições longuíssimas, demasiado adjectivadas), e, embora Conrad soubesse escrever sobre o mar, quando escrevia sobre as mulheres — em muitos dos seus contos, elas estavam ausentes —, enchia-se de um estranho sentimentalismo, idealizando-as. De facto, eu só lera três livros do polaco-americano (incluindo aquele cujo nome era igual ao do veleiro), e em todos eles as mulheres tinham qualidades de heroísmo às quais os homens somente aspiravam. Nostromo bem podia ser o protagonista, mas a sua ambição de fama e fortuna levam-no ao ressentimento, à corrupção e à desgraça, tornando-se escravo dos seus próprios segredos. Lera algures que a mãe de Conrad era uma mulher impetuosa e forte, admirada por muitos pela sua energia incansável e o seu compromisso com a causa da independência polaca: inteligente, corajosa, na fronteira da teimosia, a sua presença ofuscava o marido e os filhos, a grande timoneira da embarcação familiar, que, ainda que sem querer (ou porque um timoneiro tem a obrigação de seguir em frente, ignorando os destroços), arrasta na sua larga asa todos os que dela dependem para o resto da vida. 


			Liguei o gerador e a máquina de café. Trouxera um pacote de café moído e uma chávena das lojas FNAC, onde os meus livros tinham vendido em grandes quantidades desde 1998, quando a cadeia francesa abrira portas em Lisboa. Ocorreram-me todas as vezes em que o meu rosto se transformara num cartaz, sempre que um novo livro chegava às lojas e a editora comprava escaparates e forra-alarmes com a imagem da futura persona non grata, o primeiro rosto da longa lista de homens denunciados. Perguntei-me o que seria feito desses cartazes; porventura, andavam escondidos numa arrecadação qualquer, longe da vista, ou, então, tinham sido destruídos. Qualquer das hipóteses era consentânea com a realidade. 


			A gaivota pousou, insolente, no varandim do Narcisse, talvez atraída pelo cheiro do café. Desliguei o gerador, servi-me de uma chávena e provei-o; era o café de sempre, aguado, sensaborão. Nem me dei ao trabalho de enxotar a ave; ela regressaria a seu bel-prazer, e eu nada podia fazer senão aceitar a sua enervante presença. 


			 


			Se me perguntassem agora pela minha história com as mulheres, eu responderia, com sinceridade, embora não sem embaraço, que era uma história de traição. Nunca pensei em mim como um mulherengo (já o disse), muito menos um predador; olhando em retrospectiva, era-me impossível, no entanto, não constatar que, ao longo dos anos, atraiçoara inúmeras vezes as minhas companheiras e os princípios que estabelecera, fazendo repetidamente o oposto daquilo que professava — como se o meu mais secreto desiderato fosse ser infiel à minha palavra. 


			Minha estrela, minha pequena flor. Assim podia definir as primeiras paixões. Raparigas voláteis, tímidas, fáceis de manipular. A manipulação não era consciente; nostr’uomo nunca foi um monstro, mas um jovem inquieto, algo conservador, acossado por fantasias sexuais que pareciam não dar tréguas, desde que, nas primeiras vezes, levara revistas pornográficas para casa, intrigado por saber o que era aquela história da «punheta» de que os meus colegas de escola falavam. Um dia, vi um deles a masturbar-se numa aula; foi assim que aprendi. 


			A primeira experiência sexual, contudo, foi frustrante e desajeitada. Aconteceu no banco traseiro de um carro. Vim-me depressa, o prazer foi intenso, e depois seguiu-se um estranho vazio, a sensação de que tudo aquilo tinha sido um enorme engano, findo o qual eu desejava retirar todas as palavras de amor e emoção que dissera interesseiramente; de facto, a única coisa que queria era estar sozinho e dormir. A experiência repetiu-se inúmeras vezes. Tornei-me um mentiroso profissional: mentia para conseguir o que queria, e mentia novamente ao não reconhecer que aquilo que queria — a satisfação do desejo, o alívio da ansiedade — era apenas outra maneira que eu encontrara de nada sentir. 


			Cedo a minha primeira namorada começou a sofrer com a minha distância emocional. Gostava da maneira como ela me masturbava (sexo oral estava fora de questão, naquela idade), gostava do seu perfume, dos seios empinados, do rabo perfeito. Gostava de me vir na sua mão, do sémen quente a escorregar-lhe pelo punho. Ao fim de um ano, convenci-a a fazer-me um broche e, propositadamente, vim-me na sua boca sem aviso. Ela engasgou-se, cuspiu, e depois insultou-me, bateu-me, pôs fim à relação naquele momento. E eu, claro, menti-lhe — jurei que havia sido um acontecimento imprevisto, uma erupção sem aviso, quando sabia bem que preparara aquilo durante muito tempo, desde a primeira vez em que tentara, sem sucesso, convencê-la a chupar-me. 


			À distância de décadas, embora não me pareça um acto criminoso, foi, porventura, o meu primeiro gesto de abuso; como se houvesse em mim um desejo de vingança, uma forma de revolta contra um regime que, à distância de décadas, me parece quase ditatorial, o regime em que cresci, organizado por mulheres severas e inatingíveis — as mães de Conrad, por assim dizer —, irmãs e avós e tias-avós e primas, rainhas de um território no qual eu era um estranho solitário, uma fera na selva (a referência a Henry James é propositada). Ao descobrir o sexo, descobri também uma forma de poder, de conquista de um território só meu; a tal desforra, predando sobre as mais vulneráveis e esquivando-me às outras, as que sabiam defender-se e até mesmo atacar. 


			Pensei em Rafael. Talvez a vida adolescente que ele tivera (e a subsequente vida adulta) houvesse sido parecida com a minha. A sedução, a paixão desenfreada, a busca do prazer; e, logo, a necessidade de controlo, de manipulação; as estratégias inconscientes de alguém que se sente acossado desde muito jovem, para evitar as emoções difíceis. Teria existido violência? Na vida dele, certamente; as batalhas entre Rafael e as namoradas eram épicas e, na altura em que eu frequentava os mesmos círculos sociais, fazia parte da rotina discutir-se a última peleja entre o pintor e uma amante. Gritos, discussões, objectos partidos, murros e pontapés, um frigorífico tombado, um gato atirado da janela (história verdadeira, o bicho sobreviveu), os faróis de um carro destruídos, agressões numa discoteca. 


			Uma vez, fui visitá-lo ao hospital. Envolvera-se com uma mulher vingativa e louca, que, depois de uma separação nada amigável, contratara um pugilista para bater no pintor; o brutamontes partira-lhe o maxilar e o nariz, deixando-lhe um olho negro; um dos dentes da frente desaparecera, engolido. Na cama do hospital, Rafael gritava com as enfermeiras, a voz roufenha e mandona ouvia-se nos corredores. Ah, é seu amigo?, perguntou uma delas, com um esgar de desagrado. Era evidente que Rafael já espalhara o seu charme pelo hospital. Toledo, preciso de um cigarro, berrou-me ele, desdentado. Deixei de fumar, respondi. Com um olho aberto, Rafael fitou-me como se tivesse acabado de lhe dizer que perdera um filho. Lamento, comentou, enquanto um fio de sangue lhe escorria da boca para o queixo. Devias era lamentar o teu estado. 


			Olhou para a bata de hospital ensanguentada, tinha o nariz coberto por uma placa de metal envolta em gaze. O outro tipo ficou ainda pior, dei-lhe forte e feio, disse ele, aquela gaja acha que pode intimidar-me! Era grande, o tipo? Parecia um armário, Toledo, mas ninguém consegue meter-me medo, nem o próprio Rambo. Espumava ligeiramente da boca, enquanto dizia estas coisas, era evidente que estava a sofrer muito. O outro gajo não está no hospital, reparei. Consegues ir comprar-me cigarros? Não vais conseguir fumar com a boca nesse estado, homem. Ele deixou cair a cabeça na almofada e respirou fundo. Puta de merda, concluiu, se eu soubesse que esta treta ia acontecer, tinha-lhe dado uma sova primeiro. 


			Sentei-me na beira da cama. Rafael não tinha ninguém que o visitasse — nem pais, nem irmãos, nem amigos; ninguém. Na viagem que fizéramos à Cidade do México, em 2005, explicara-me que a solidão era a sua eterna amante, nunca exigente nem ofendida, apenas dolorosa, e que um pintor necessitava dela para ser verdadeiro, pois só nesse vazio imenso surgiam as sombras, os fantasmas, as figuras da sua arte. As suas companhias eram as modelos que posavam para ele, e as mulheres que sofriam as amarguras de um homem intenso, distante, apaixonado, indisponível. O que é que te aconteceu, Toledo?, perguntou, pareces um anjinho. Deixei de beber, confessei, deixei de fumar, mais importante ainda, deixei de escrever. Raios me partam, replicou, morreste e ninguém deu por nada. Não morri, Rafa, parece que renasci, é verdade que andei muito deprimido uns tempos, mas depois percebi que estive foi refém desta porcaria do ego. E o que é que vais fazer da vida? Não sei, já não somos novos, mas também ainda não somos uns velhos, há muito por onde escolher. 


			Nessa altura, o cancro e as acusações de assédio eram pesadelos de um futuro improvável; de facto, eu encontrava-me na melhor fase da minha vida, e ele na pior (era, porventura, a única fase na qual Rafael se sentia verdadeiramente confortável). Também desististe das mulheres?, perguntou-me. Claro que não, mas tenho a sensação de que, se calhar, tu devias fazer uma pausa. Ele riu-se, o rosto barbudo e inchado, vermelho, sem um dente, dava-lhe o aspecto de um pirata. Nunca, nunca!, gritou, e a enfermeira apareceu à porta. Cale-se, ordenou ela, isto não é um manicómio. Meu Deus, é tão boa, esta enfermeira, concluiu ele, assim que a mulher se afastou. 


			Mais tarde, soube que Rafael e a mulher que ordenara aquele ataque selvagem se haviam tornado a juntar — o impensável é aquilo que acontece quando eliminamos tudo o que é racional —, mas que a coisa azedara novamente quando ela descobriu os vários affairs que ele mantinha com as modelos e algumas estudantes de Pintura. Dessa feita, não houve violência, mas a reputação de Rafael caiu mais uns degraus — o que só elevou o seu apelo artístico. 


			Lembro-me bem de uma das pinturas que mostrou no México, na Galeria López Quiroga. Retratava uma mulher nua, em pé na prancha de uma piscina, um dos braços ligeiramente para a frente, o outro braço retraído, as pernas flectidas, como se estivesse prestes a saltar; em vez de água, havia, debaixo dela, um jardim de rosas vermelhas, os ramos cobertos de espinhos. Ele chamara àquele quadro Torn Bushes, um jogo de palavras com thorn (espinho), embora torn significasse desfeito, partido. O quadro vendeu-se por quase vinte mil euros; era, de facto, magnífico, e, até hoje, estou em crer que é a obra-prima de Rafael. Retratava a contradição feminina e a angústia masculina na sua perfeição: a mulher que mergulha num lugar belíssimo — as rosas, o fulgor da paixão, a encarnação do amor —, de onde sairá ferida de morte pelos espinhos que o «corpo» masculino produz. 


			Na altura, eu não pensava nestas coisas, mas hoje consigo imaginar o comprador mexicano (ou americano, ou oriental), que tem o quadro na sua colecção, a passar por ele diariamente sem se dar conta de que Torn Bushes é sobre a vida de Rafael, e sobre a minha, e sobre a vida de quase todos os homens e mulheres, porque, ao que parece, o lugar onde nos encontramos (aquela densa e imaginada fronteira) é o lugar onde vimos a conhecer-nos, para o bem e para o mal. Ninguém se conhece sozinho. Somos seduzidos pelo perfume das rosas; nos caules dessa maravilha, habitam os espinhos que nos rasgam a carne. Onde há rosas, há espinhos. 


			 


			Não desejo alongar-me, mas há ainda algumas coisas por contar. Nostr’uomo tornou-se um adulto inquieto e desconfiado, amedrontado pelas mulheres. Se a inquietação parecia ser quase genética (e cimentada por anos de maus hábitos), o medo cedo ganhou contornos de arrogância, de inflexibilidade. Esta rigidez provinha do desajuste — quando desejamos a liberdade alheia, mas não conseguimos tê-la; quando nos sentimos ameaçados pela expressão criativa dos outros nas várias áreas da vida. Podemos ser criativos na arte, mas também na família ou no amor, o que significa acolher o que vier, sem erguer os intransponíveis muros da defesa e do controlo, entregando-nos nos braços de outrem. 


			A história de traição persistiu. Olhando para trás, percebo que sempre escolhi (ou fui escolhido) mulheres dispostas a abdicar de si próprias; mulheres que me admiravam, ou que enalteciam as minhas qualidades e nunca me apontavam os defeitos, que se submetiam às minhas preferências, aos meus tempos e aos meus humores. Mulheres que, sem questionar, saltavam de uma prancha para dentro daquela piscina, de onde emergiam feridas, tão vazias de si próprias, que, vinte anos passados, exibiam ainda as cicatrizes de uma dor por processar — como Alice, a rapariga-mulher que eu magoara, esquecera e que, agora, me fazia passar un mauvais quart d’heure. 


			De resto, atraiçoei todas as namoradas que tive, sobretudo aquelas a quem prometera amor, para logo ceder ao apelo de uma outra. Como disse no princípio, porém, rejeito o epíteto de mulherengo; quem me conhece sabe que sofro de atrofia social (sou esquivo, desconfiado, temeroso), o que nunca me permitiria fazer o papel de um Don Juan ou de um playboy. Julgo que exerci sobre as mulheres um tipo de atracção discreta, mas insidiosa; creio que utilizei, inconscientemente, as qualidades que tinha — inteligência, capacidade de argumentação, sentido de humor — para, em seguida, quando o peixe já mordera o anzol, utilizar as piores. O meu território era o silêncio. Ninguém sabia quem eu verdadeiramente era, e isso permitiu-me quase tudo. 


			Noutras ocasiões, fui inoperante e passivo, como quando a minha amiga me disse, após a relação conturbada com Nina Simões, que devia procurar ajuda. Essa «amiga» era alguém por quem eu sempre me sentira atraído (ou talvez até mais do que isso), alguém por quem eu desconfiava que viria a ter sentimentos mais profundos — e, portanto, tinha-lhe medo, não ousava arriscar a rejeição. 


			Lembro-me da única vez em que a porta esteve aberta. Foi numa madrugada de 1988 ou 1989; eu era um escritor recém-estreado (publicara dois ou três livros, ainda praticamente um desconhecido), e C., neta de um famoso pintor português, sorria, na varanda de uma discoteca que já não existe, enquanto os primeiros raios de luz afloravam o horizonte. Éramos novos, tínhamos bebido a noite toda e, naquela madrugada, ela parecia querer ficar comigo; eu, na minha dificuldade em interpretar os sinais (julgava impossível que alguém gostasse de mim, porque eu próprio me detestava), não fui capaz de nenhum gesto, e a noite terminou com embaraço. Apanhámos um táxi e cada um de nós assistiu, em silêncio, através das janelas, ao desfilar da cidade, que começava a despertar na modorra de um domingo; uma breve despedida, seguida de um abraço tímido. 


			Não tornei a ver C. durante muitos anos. Fui sabendo dos seus romances e desventuras por amigos comuns e quando, finalmente, nos reencontrámos, em 1999, por ocasião da estreia da peça de teatro inspirada no meu romance, ela juntara-se a um arquitecto italiano e eu perdera-me no vórtice do álcool, noites mal dormidas, antidepressivos, compulsividade sexual e literatura negra. Vestira a pele do escritor maldito e julguei que assim continuaria, até que, em 2006, o médico me disse que eu tinha de parar de beber. Tem quarenta e sete anos e o fígado de um idoso, disse-me, vai arranjar uma cirrose não tarda. Levei um ano a obedecer às ordens dele e, então, abandonei o álcool e os cigarros, e logo depois a escrita. 


			C. foi uma das poucas mulheres que idealizei sem nunca concretizar e, portanto, deixou o lastro da ilusão, de maneira que me convenci de que, se eu, naquela noite perdida no tempo, numa discoteca que já não existe, a tivesse beijado, a vida teria sido diferente e eu um homem normal — casado, com filhos, entregue à felicidade conjugal. Houve outras, claro. Lembro-me de uma irlandesa que conheci durante o tempo em que vivi em Inglaterra, e de uma bonita israelita nos Estados Unidos. Sonhos, creio; fábulas, ilusões de uma vida hipotética, em que tudo permanece igual a si mesmo, em que nada muda. Para que nada mude, o requisito fundamental é que nem sequer exista. A existência é o princípio da decadência das coisas. A realidade destrói tudo. 


			Uma vez, fui a uma astróloga e ela fez-me um mapa astral. Que diabo, nunca vi uma coisa assim, é só Neptuno por todo o lado, planetas maléficos, a Lua sem aspectos, chatices nas casas oito e doze. Depois disse-me: Você tem aqui um grande dilema. Qual é? O seu destino é o contrário daquilo que julga. Explique lá isso. O seu destino é a família. Não sou casado, nem tenho filhos. Eu disse que era o seu destino, não a sua realidade, o problema é que, com esta Lua sem aspectos, sozinha no céu, as suas idealizações não lhe permitem cumpri-lo. Bom, então, não há nada a fazer. Talvez, mas olhe, ao contrário daquilo que julga, o trabalho também não vai contentá-lo. Então, o que é que devo fazer? Aprenda, respondeu ela, limite-se a tentar aprender. 


			A idealização, plenamente justificada pela Lua, pelos planetas maléficos. Se. Se ao menos. Se apenas. As maneiras que a mente encontra de justificar o fracasso, de projectar no exterior — nas coisas não feitas, não ditas, não vividas — aquilo que só pode ser entendido quando, por fim, olhamos para dentro, para a insatisfação que não tem corpo nem rosto, nem sabor nem cheiro, o seu objecto é ela própria, autofágica. Se, naquela madrugada de 1988, eu tivesse beijado C., se ao menos, se apenas… Provavelmente, teria havido um romance entre nós, que terminaria como todos os outros — comigo a atraiçoá-la. 


			Nada durou, comigo. Um copo não durou, um livro não durou, um sucesso não durou. Nenhuma mulher durou. O jovem Caravaggio segura a cabeça decepada de um Caravaggio mais velho, porque Golias não é Golias, mas sim David no Tempo, infectado com a interminável história de escassez dos homens que decidiram ser reis. 


			 


			Esta, contudo, é também uma história de violência. Remonta a pessoas que já não existem — os meus pais, os meus avós —, correu na família durante gerações. Por respeito aos mortos, não vou entrar em detalhes. A minha avó foi uma mulher zangada, que, levada ao limite, descarregava a sua fúria sob a forma de palmadas, bofetadas e ameaças. O meu pai, tal como eu, foi um alcoólico reincidente. A minha mãe era distante, ensombrada pela atmosfera em que cresceu, e passava grande parte do tempo na cama, adoentada. Quanto ao meu avô paterno, dizia-se que era um dos jogadores mais irresponsáveis de Lisboa. Tinha duas famílias, cada uma mantida em segredo da outra. Mas quem quero eu enganar, atirando para a genética a responsabilidade dos meus erros? A penitência que faço é minha, e há que ser claro: a história familiar de violência continuou comigo; não necessariamente física, mas, decerto, essa é a sua forma menos perturbadora. 


			É possível, contudo, que tenha herdado de pai e avô uma secreta rebeldia, uma tendência para o desvio da norma, pois cedo o meu inconsciente engendrou uma maneira astuta de perpetuar a asneira — através de uma estratégia de sedução que procurava a confirmação e terminava sempre em desamparo. Nos meus livros, tal como na vida real, preferi sempre mulheres mais novas, teoricamente mais vulneráveis. As minhas meninas, como C. um dia as descreveu: criaturas na flor da idade, que pouco ou nada sabiam sobre a desilusão. É possível argumentar que todas estas mulheres eram maiores de idade e donas das suas decisões; contudo, é inegável que um homem nos seus quarentas manipula com facilidade uma mulher de vinte, sôfrega de descobrir o mistério que subjaz ao escritor que admira. 


			A origem deste meu desejo não era meramente sexual. Da mesma forma que Humbert Humbert não se move simplesmente pelo instinto — existe alguma coisa profundamente enraizada dentro dele que o faz perseguir as «ninfetas», tal como um vampiro que, sem outra hipótese de sobrevivência, se alimenta de sangue fresco (não é à toa que Drácula se rodeia de mulheres belas e jovens, aquelas que possuem o elixir da juventude) —, porventura, esta obsessão também representou, no meu caso, um modo inconsciente de combater a decadência do corpo e da memória, da própria libido; década após década, o declínio seria ainda mais pronunciado, e acabei impotente, sem que sequer os medicamentos para a disfunção eréctil fizessem efeito. 


			Duas das acusações que se seguiram às de Alice e de Nina Simões provinham de antigas alunas. Uma delas tinha vinte anos quando a levei a jantar e, a seguir, insisti que viesse para minha casa; a outra dera-me o seu número de telefone (não me recordo porquê), e eu enviava-lhe mensagens quando estava embriagado e a perspectiva de mais uma noite sozinho me parecia insuportável. Embora ela nunca tivesse publicado essas mensagens, eu lembrava-me com vergonha de algumas, explicitamente sexuais. No princípio, a rapariga respondia com evasivas — «tem muito sentido de humor» ou «nem acredito que me está a dizer isto» ou «se não o conhecesse, diria que…»; mais tarde, quando transformei uma não-relação numa tentativa ridícula de me imiscuir no imaginário de uma aluna com metade da minha idade, à qual devia o respeito de ser, ou ter sido, seu professor, as coisas azedaram. Recebi um telefonema de um homem — talvez o pai ou o namorado, nunca soube — que me pedia o favor de parar de enviar aquelas mensagens, e a quem respondi, com vergonha coberta de ira, que a filha ou namorada inventara tudo, ao que o homem respondeu que as mensagens estavam no telefone dela e que as vira com os próprios olhos, ao que eu respondi que não percebia essa expressão de «ver com os próprios olhos», porque era impossível ver com os olhos de outra pessoa. Depois da parvoíce, não tive outro remédio senão tornar a mentir — inventei que alguém se fazia passar por mim, numa ardilosa marosca tecnológica: naquele tempo, os telefones eram rudimentares, enviavam e recebiam mensagens de texto e pouco mais, não existiam redes sociais, uma pessoa podia com facilidade imaginar uma rapariga magoada, ressentida, a fabricar tudo aquilo. 


			Escute, disse o homem, paciente, quase compassivo (o que me leva a pensar que foi o pai), você já tem idade para ter juízo, ela é uma miúda, porte-se como deve ser. Lembro-me de desligar o telefone cheio de raiva, humilhado. Nessa noite, bebi até desmaiar. 


			Quanto à outra aluna — aquela que levei a jantar —, tinha o rosto de uma boneca de porcelana; cabelo curto e escadeado, uma tacha no nariz, um piercing no umbigo, olhos muito grandes. Fitava-me como um veado fita os faróis de um carro que está prestes a atropelá-lo. Podia tentar reproduzir aqui parte do nosso diálogo, mas a verdade é que não me lembro de nada; recordo-me apenas do restaurante aonde fomos jantar — fazia parte do ritual, eu levava-as sempre ao mesmo lugar, uma tasca espanhola na Travessa do Alecrim, suficientemente discreta para que ninguém me visse (eu, o escritor conhecido) e suficientemente no coração da cidade para não parecer que estava a esconder-me. 


			Na verdade, estava. Ao escrever isto, consigo sentir o acelerar da pulsação, um ligeiro suor, a atrapalhação, a necessidade quase imperiosa de passar despercebido sem nunca conseguir passar despercebido (havia a sensação permanente de que, noutra mesa qualquer, no corredor da casa de banho, ou na distância entre o carro e o restaurante, alguém me olharia como quem olha para um rosto que reconhece, mas não sabe bem de onde, e depois comenta: Aquele não é o…?, e alguém responde: Mas ela é tão nova…) 


			Consigo ainda hoje sentir essa adrenalina, que me arrancava à letargia dos dias. O risco fazia parte do negócio, era por ele que me movia. Rafael acertara ao dizer que tipos como nós não criavam sem transgredir, que para fazer alguma coisa de jeito era preciso ser-se depravado — o que não é o mesmo que dizer que toda a arte é depravada ou que todos os artistas transgridem; é apenas dizer que, para os casos difíceis — aqueles que acabam mal: um tiro de carabina, enforcados no sótão, mergulhados na solidão de um barco encalhado — , não existe outra maneira de criar a não ser experimentar, na pele e nos ossos, a dor dessa criação. Tudo belas justificações, claro; o método, testado e experimentado, faz sempre vítimas. 


			Depois desse jantar, nostr’uomo encostou a boneca de porcelana à parede e tentou beijá-la; ela resistiu, uma e duas vezes, e então a estratégia mudou, passou do ímpeto à carícia. Vá lá, é só um beijo, minha estrela, minha pequena flor, vais gostar, e, num intervalo sem tempo nem história, a aluna entra no carro, sobe ao apartamento do professor e está na sua cama. Qualquer outro saberia ver o desconforto dela, ler-lhe nos olhos a hesitação e a dúvida, o medo de se encontrar naquela casa ameaçadora. 


			A fragilidade da situação é óbvia, mas ele não quer, ou não sabe, ler os sinais de que aquilo que está prestes a acontecer pisa a fronteira do abuso. Embora vago o ditame legal sobre o tema, quando a penetra, embriagado, e ela volta a cabeça de lado na almofada, a tacha no nariz reflectindo as luzes do corredor — como se quisesse alhear-se do que está a acontecer, saltando por cima daquele momento, obliterando-o, da mesma maneira que uma pessoa se alheia do momento da picada da agulha quando tira sangue —, nostr’uomo deveria ter compreendido que a sua própria destruição estava em curso, que se tornara escravo dos seus segredos, do seu restaurante espanhol e das suas ninfetas, do bizarro poder que a vida lhe conferiu sobre certas mulheres, submetidas ao apelo de um homem que, por dentro, é como uma casa que apodreceu e ruiu, mas que, exteriormente, aparenta estar habitável. 


			 


			Deixar as pessoas desamparadas, tinha sido essa a minha especialidade. Era nisto que pensava quando, no final daquela primeira semana no barco (podia dizer «no rio», mas o Narcisse  não se movia, seria uma ofensa aos navegadores), Ren apareceu com cervejas e uma mochila às costas. Os seus grandes pés descalços saltaram do passadiço para o convés. O dia ainda não terminara, mas a noite punha-se cedo naquele Fevereiro que grassava lentíssimo. Trouxe gasolina, disse ele, gracejando, e pousou as cervejas em cima da mesa desdobrável. Por baixo desta, um dos caixotes de livros servia agora de mesinha de apoio; havia duas chávenas de café ali pousadas, e um monte de livros em cima da mesa principal. 


			Pascal, Carrère, Camus, comentou ele, mexendo nos livros, Monsieur Toledo, se eu não soubesse, diria que era um escritor francês. Mera coincidência: Carrère levara-me a Camus, que me levara a Pascal; agora sabia, quase com precisão, os livros que tinha (não devo ter levado mais de cem para o barco), e era mais fácil estabelecer ligações entre eles, pô-los a falar entre si. Na verdade, eu não precisava de tantos livros; talvez dois ou três fossem suficientes. Quanto mais coisas possuíamos, mais elas pareciam perder-se no esquecimento, ao passo que aquela espécie de despojamento trazia ao de cima o essencial. 


			E o gerador, funciona bem? Sim, tem sido uma grande ajuda, respondi, e fui ligá-lo. Trouxe o candeeiro para a mesa, a luz quebrada pelo abajur coloriu o lusco-fusco. Ren abriu uma cerveja, passou-me outra. Ficámos a beber durante uns momentos, a ouvir os espanta-espíritos e os cascos dos outros barcos a chapinhar na água. Ei, sabe aquele barco onde eu trabalho, o Le Coq?, disse ele, pois descobri que pertence a um futebolista famoso, um tal Eric DeGarmo, já ouviu falar dele? Não percebo nada de futebol. No outro dia, desci à cabine, fui buscar uma sanduíche, ou coisa que o valha, às vezes, bebo o resto do vinho que aquelas bêtes deixam no frigorífico depois dos fins-de-semana no mar, e dou com o homem todo nu, um tipo assim não muito alto, mas entroncado, o contrário de si, perguntou-me quem eu era, respondi-lhe que era o ajudante, pôs-se a chamar-me boat boy e a tratar-me como se eu fosse uma empregada doméstica, traz-me isto, faz-me aquilo, boat boy para aqui e para acolá, até que chegaram duas mulheres ao iate, daquelas que não enganam, e uma tratou-o por Eric e eu lembrei-me de que lhe conhecia a fuça, nessa noite, liguei para o meu padrasto em Lille, e ele disse que só podia ser o DeGarmo. Mas o teu padrasto não vivia em Lyon? Foi o que eu disse, Lyon, ele lembrava-se bem do mec, foi lateral-esquerdo e até jogou pelos Bleus, mas nunca saiu da cepa torta, andou pelos clubes todos da primeira divisão e depois foi parar à segunda, por causa dos escândalos. Quais escândalos?, perguntei. 


			A cerveja estava fresca, a doca silenciosa, ninguém à vista naquela noite gelada de Fevereiro. Fui buscar as mantas e ofereci uma a Jean-René, que se embrulhou nela como um presente de Natal, apenas a cabeça de fora. Putains, disse o miúdo, o veneno de todos os homens franceses, houve uma qualquer com um apelido árabe, Dahar ou Zaher ou Fayed, qui sait, que andava a ser investigada pela Polícia porque suspeitavam de que era menor quando se meteu com dois jogadores da selecção francesa, um deles era o DeGarmo, claro que, em França, as regras são diferentes, a idade do consentimento é aos quinze, mas a prostituição só é legal se a puta for maior de dezoito. 


			Ele riu-se, e eu fiquei a pensar no absurdo daquela legislação. Lembrei-me, a propósito, de uma notícia que lera algures (ou, então, Rafael falara-me dela, era o mais provável), de um movimento de mulheres famosas contra o #MeToo; a própria Catherine Deneuve assinava uma carta contra os Novos Puritanos, e também Élisabeth Lévy, Brigitte Lahaie (uma ex-estrela pornográfica que era agora apresentadora de um programa de televisão), a escritora Catherine Millet, enfim, mulheres da Esquerda e da Direita, liberais e conservadoras. Apeteceu-me gritar o nome da França em voz alta, que loucura aquela, Deneuve e um exército feminino a defenderem o direito de os homens se fazerem às mulheres, o direito à sedução — mesmo quando persistente ou desastrada —, o direito a «importunar, indispensável à liberdade sexual» (era o que dizia a carta aberta ao Le Monde), chamando aos Novos Puritanos «inimigos da liberdade», responsáveis por levantarem uma onda de ódio contra a raça masculina e o sexo, e opondo-se ao domínio do padrão anglo-saxónico (ou talvez apenas dos americanos, não sei) sobre a moral vigente. Por mais disparatado que fosse, não conseguia deixar de sentir que era como se Deneuve e as outras signatárias daquela carta me ilibassem; por um momento de ligeira embriaguez, o meu lado revoltado, que culpava tudo e todos pela situação em que me encontrava, desejou ser francês — ou um romancista francês —, um escritor desse país onde os homens não eram arredados da sociedade como parasitas, onde não se anulava qualquer pessoa que tivesse prevaricado. 


			Vive la France, disse eu, em voz alta. Jean-René ficou a olhar-me com um sorriso, ignorante dos meus pensamentos. Fizemos um brinde. Bom, no final do dia, disse ao palerma que não era criado dele, prosseguiu o miúdo, o tipo despachou as prostitutas e deu-me o que sobrou do dinheiro, quase cem euros. «E, agora, já és o meu criado?», perguntou, o rosto todo inchado da bebida, se aquilo era um futebolista, vou ali e já venho. E tu aceitaste? Ren encolheu os ombros. Por aquele preço, até lhe faço massagens nos pés, respondeu. 


			Ouvia-se o zunir quase inaudível do gerador; de vez em quando, a luz do candeeiro titubeava, apagando-se, e, nesses breves momentos de escuridão, éramos só nós e o firmamento, o céu limpo de Inverno. Ei, tenho uma coisa para lhe mostrar, disse ele. Abriu a mochila e retirou um leitor de cassetes antigo, daqueles com um altifalante na parte superior, grandes botões, uma pega. Isto era do meu padrasto, estava perdido no sótão da casa da Fuzeta, a senhora que agora lá vive devolveu-nos as coisas, escute só. Ren pousou o gravador na mesa e carregou no play; era tão anacrónico ver um rapaz daquela idade com um leitor de cassetes como ver uma velhota de noventa anos a usar um iPhone. 


			Ouviram-se uns ruídos, interpelados pelo som distante de gaivotas. Depois, uma guitarra, qualquer coisa pronunciada em francês, um murmúrio, e, sobre os acordes, uma voz grave, algo dissonante, talvez desafinada por causa da deterioração da fita. A canção, porém, era imediatamente reconhecível (embora cantada em francês): Stuck on You, de Lionel Richie. 


			Ren carregou no botão de pausa. É bom, non?, perguntou, a sorrir: os dentes muito brancos, típicos da juventude, aposto que não os lavava há três dias e permaneciam cintilantes como o mármore. É uma versão de uma canção famosa, disse eu. Pas du tout!, reclamou ele, e, premindo outro botão, abriu a tampa do leitor e retirou a cassete do interior: mostrou-me uma velharia da TDK (eu tivera centenas daquelas cassetes nos anos oitenta), na etiqueta lia-se, a marcador preto: Cesar Parfait 1981. Está a ver?, perguntou, abrindo outra lata de cerveja com a mão livre. Estou a ver o quê? A data, a canção do Lionel Richie só foi lançada em 1984, três anos depois de o Cesar ter gravado isto num estúdio em Paris, a canção do americano é que é a versão, a do meu padrasto é a original. 


			Não fui capaz de esconder um sorriso cínico. Estás a dizer-me que uma das cantigas de amor mais conhecidas de sempre foi escrita por um tal Cesar Parfait e plagiada pelo Lionel Richie? Não é uma cantiga de amor. Não? O Cesar escreveu-a em Basseterre, na ilha de São Cristóvão, explicou, era sobre uma rapariga chamada Dalila, que foi sua empregada doméstica durante vários anos, até que, um dia, por causa das bêtises dele, ameaçou despedir-se, então, o meu padrasto escreveu-lhe esta canção, Ma femme de ménage, que terminava com aquela famosa frase, três content que tu sois resté, foi o alívio por a Dalila não o ter deixado apeado, o meu padrasto é um desarrumado de primeira. 


			Fiz um compasso de espera, pensando que, a qualquer momento, o rapaz acabaria por admitir que estava a gozar, que era uma brincadeira para testar a minha credulidade. Mas nada disso aconteceu; ele pareceu esquecer-se do gravador de cassetes, e, conforme a escuridão se instalou em definitivo sobre o cais, atravessado por um vento gelado, velas e mastros erguendo uma sinfonia cacofónica que nos rodeou como um bruxedo, Jean-René aconchegou-se ainda mais ao cobertor, apenas com os tornozelos e os pés a espreitar (eu não tinha frio, vestira a camisola polar), e, pela primeira vez desde que chegara ao Narcisse, senti alguma tranquilidade, uma paz sorrateira que se esgueirou pela superfície nervosa e melancólica do meu corpo. O cheiro a maresia e gasolina, a sensação de que o fim do mundo chegara, e eu lhe sobrevivera. 


			Este é francês, não?, perguntou Ren, pegando no livro de Carrère que estava sobre a mesa de contraplacado e voltando-o ao contrário, sobre o que é que o homem escreve? Escreve sobre ele próprio, respondi, sobre uma personagem chamada Carrère e a sua família durante o tsunami do Sri Lanka em 2004, eles estavam lá e assistiram a tudo. E um escritor pode fazer isso, meter-se a si próprio num livro? Claro que pode, no fundo, é inevitável, se não estiver lá ele, quem é que haverá de estar? Outras personagens, por exemplo. Não há outras personagens. Ren recostou-se à amurada do barco e sorveu a cerveja. C’est ridicule, exclamou, quem é que quer saber da vida dos escritores? Aparentemente, toda a gente, respondi, e teria rido do assunto, se não fosse tão trágico. Você e o meu padrasto, Monsieur Toledo, iam ser os melhores amigos, à bon chat, bon rat. Já me disseste isso antes. Porque é verdade, li mais umas coisas sobre si, além de ser famoso, também é um grande tarado, quem diria, com essa idade. Ren, por favor, roguei-lhe, pára de ler coisas sobre mim na Internet, é o lugar mais estúpido do mundo para obter informação. 


			Ele terminou outra cerveja e arrotou. O barco balouçava ligeiramente, senti-me um pouco enjoado — nas primeiras noites, despertara várias vezes com a sensação de vómito na garganta —, mas descobri que ajudava olhar para as estrelas, visíveis da escotilha. De repente, o céu tornara-se baço, cor de barro, uma grande nuvem sobrevoava-nos. Está aqui porque se portou mal, persistiu o rapaz. É uma maneira de ver a coisa, respondi. E agora deixaram de comprar os seus livros. Pior ainda, deixaram de estar à venda. Quem é que costumava comprá-los? Diria que eram, sobretudo, mulheres. Ah, escrevia romances de amor? Ri-me alto, uma gargalhada rouca. Sim, era isso mesmo. Então, andou a enganar toda a gente, escrevia sobre o amor, mas sem acreditar nele, oui?, sugeriu Ren, abraçando as pernas. É muito mais complicado do que parece, mas já não interessa, deixei-me disso há imenso tempo, respondi, tentando pôr fim àquela conversa. 


			Mas Jean-René parecia muito interessado. Conte-me lá, pediu-me, eu fecho os olhos e Monsieur Toledo, écrivain maudit, vai contar-me uma das suas histórias, que privilégio. Ren fechou os olhos. Eu abri outra cerveja (já só sobrava uma), fui desligar o gerador, e a luz apagou-se. Ficámos submersos na escuridão, as luzes da ponte ao longe, uma espécie de neblina inconsistente tomara conta da marina. Um longo silêncio; apenas os mastros, o zunido constante da ponte. Então, nada?, perguntou o rapaz. Não consigo, disse eu. Era como se, dentro de mim, esse músculo, tão ginasticado durante décadas, houvesse definhado irremediavelmente. 


			Ele abriu os olhos. Tant pis, disse, e levantou-se com uma energia inabalável. Procurou alguma coisa nos bolsos dos calções. Já que não temos história, quer meter um ácido? 


			 


			Passámos a noite acordados. Às cinco e meia da madrugada, Ren despiu-se e atirou-se à água. Eu fiz o mesmo. Não havia frio nem calor, éramos energia e matéria em movimento, num processo contínuo e infinito de expansão e contracção. Sentia-me diluído no mundo, nada como um verbo transitivo para descrever aquela experiência. 


			Dentro da água fétida do cais, batemos palmas a Eric DeGarmo, o lateral-esquerdo que gostava de putas, e fizemos um brinde ao grande Cesar Parfait, cujo apelido era mais do que perfeito; celebrámos o magnífico boat boy em que Jean-René se tornara, e nadámos pela doca de Santo Amaro, por entre os cascos, mergulhando e emergindo da escuridão aquática para a penumbra da madrugada. Não me lembro de o tempo passar, mas, a certa altura, a felicidade esbateu-se e deu lugar a uma intensa melancolia. Ren estava do outro lado da doca e conquistara um pequeno barco ancorado. Este já é meu, sou o pirata das Caraíbas, gritou, e, de repente, senti um frio de morte. 


			Quando olhei para a água suja (que cheirava a gasolina), um vestido azul passava ao meu lado, flutuando na corrente, e, na sua esteira, páginas molhadas, dezenas e dezenas de páginas; então, olhei para cima, para o céu que clareava à primeira hora de luz etérea, um avião que chegava a Lisboa e deixava no seu trilho uma mensagem escrita a fumo branco, vergonha, li eu, naquele céu inaugural, vergonha, desenhado no céu em letras muito gordas. Outro momento perdido, e Ren estava à minha frente, a cabeça fora de água, estalava os dedos junto ao meu rosto. Monsieur, acorde, está a olhar para o nada. 


			Dei conta de que fazia um esforço imenso, lutando por me manter à superfície, estava gelado e tremia muito, os lábios roxos, os dentes a bater no desconsolo daquele dia de Fevereiro que ainda mal começara. Dei conta, ainda, de que sentia um medo enorme, opressor. Ren ajudou-me a chegar à doca, e sentei-me no passadiço; atrás de mim, os chapéus-de-sol fechados das esplanadas agitavam-se com o vento. Depois, o miúdo levou-me para o Narcisse em ombros. Já vi que foi má ideia isto do LSD, comentou, a lucidez regressando, às vezes, leva-nos para lugares onde não queremos estar. Ajudou-me a despir as roupas molhadas e a vestir umas calças, T-shirt, camisola polar, cobriu-me com dois cobertores; lentamente, desci à cabine interior e, ainda a tremer, deitei-me nos colchões onde as madeiras da velha Gibson — nogueira, abeto, bordo — davam sinais de sofrer com o Inverno. Só quero fechar os olhos um bocadinho, disse eu. 


			Lá fora, o dia nascera azul, contrariando as previsões. Après la pluie, le beau temps, disse Jean-René da porta da cabine, e aconselhou-me a beber muita água, a trip do ácido haveria de passar. Ren, chamei-o, antes de se ir embora, a Dalila ficou? Ele abanou a cabeça. Não, Monsieur Toledo, não ficou, respondeu, encolhendo os ombros, foi trabalhar para outra casa, onde o patrão era menos maluco e lhe pagava a tempo e horas, mais logo, passo pelo senhor Fred e trago gasolina, agora, descanse, não se esqueça de que isto é um barco mágico, faz milagres. 


			Ainda o chamei outra vez, mas não sei se o fiz desperto ou adormecido. Caí num sono profundo; quando acordei, já a tarde ia a meio. A gaivota passeava-se pelo tecto do barco, as patas a batucar na escotilha. Apesar do dia ameno, eu estava com febre, e o corpo tremia-me, a testa quentíssima, já não tinha idade para aquelas aventuras. Fiquei na cabine, enrolado nas mantas, a empapar o colchão de suor. Fui entrando e saindo de sonos curtos, dolorosos, em que revisitei coisas do passado e outras mais abstractas, mas não menos presentes. O vizinho a fumar à janela, o braço erguido contra o vidro. Rafael a cair pelas escadas abaixo. A pequena Laura regressando a casa, do hospital. A barriga de Maria Rita na manhã em que me deram as más notícias. Um avião a ser engolido pelas Torres Gémeas. O rosto fatalista de Sanches Redondo falando em prognósticos. As grutas submarinas, os grandes abismos do mar azul-cobalto. Eu, ainda um jovem escritor, debruçado sobre as páginas, no tempo em que ainda havia esperança. 


			Ao emergir de um destes sonhos, os sons costumeiros da marina haviam-se misturado com vozes. Espreitei para fora da cabine. Pela primeira vez, a doca enchera-se. Pusera-se um dia de calor inesperado para Fevereiro, e as esplanadas estavam repletas de pessoas que acorreram para aproveitar o sol tímido; a Primavera não tardaria a chegar. A certa altura, uma sombra abateu-se sobre o Narcisse, ocultando a luz daquela tarde bonita; era o Nostromo, que regressava de um passeio. As vozes dos ingleses, os donos do veleiro, sobrepuseram-se ao ruído dos convivas nos restaurantes. Blimey, disse um deles, pull, pull, disse outro, bring her in, a little closer… A sombra desapareceu e o sol tornou a entrar pela escotilha. 


			Fiquei a pensar naquela expressão (bring her in), os anglo-saxónicos tratavam por «ela» tudo o que fosse uma propriedade — carros, barcos, motas, guitarras. Certa vez, perguntara a um escritor londrino que eu traduzira — um escritor de ensaios muito popular em Inglaterra, também ele com os seus problemas com as mulheres, embora menos públicos do que os meus — a que se devia este uso do género, e ele disse-me que vinha do tempo dos navegadores, quando se referiam aos barcos no feminino. Afinal, um barco era um vessel: um reservatório, um lugar onde se guarda qualquer coisa, em última análise, um hospedeiro, uma alusão ao facto de os barcos transportarem aquilo que mais tarde será entregue (delivered, o verbo inglês para indicar o parto concluído), à semelhança de uma mulher grávida. 


			Pull her in, that’s it, we’re done, disse a voz de uma mulher, e voltei a escutar os passos da gaivota sisuda e o ruído das pessoas que almoçavam na doca. Tornei a mergulhar num sono pesado, profundo, do qual acordei na Primavera, quando uma visita inesperada quase afundou o próprio Narcisse — a minha casa desamparada, exausta de uma vida à deriva, ao sabor das caprichosas marés. 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  A TERRA 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  Talvez seja difícil acreditar, mas, na verdade, comecei a gostar da vida nas docas. Foi um ano em que o Inverno acabou cedo — em Março e Abril, já os dias se abriam a um sol glorioso, que raiava quase todas as tardes sobre a marina. Sou um homem de rituais, de hábitos; passada a estranheza das primeiras semanas, feito o luto pela falta do meu apartamento, o paradoxo da renúncia começou a fazer sentido. 


			Quem nada tem, também nada tem a perder, dissera o pai de Romano (ou outra pessoa qualquer), com razão. Sentia-me, agora, quase um eremita. Conta-se que Santo Antão renunciara ao mundo, dando início ao movimento dos padres do deserto, por altura das perseguições de Diocleciano, o último dos imperadores de Roma a castigar o cristianismo; que, depois de ouvir a leitura de Mateus, o rumo da sua vida tornara-se claro. Se queres ser perfeito, vende tudo o que tens, dá-o aos pobres, e terás um tesouro nos Céus, disse Jesus, segue-me, segue-me, segue-me, como um chamamento num sonho em que ouvimos uma voz atrás de uma porta e, ao abri-la, encontramos outra porta, e mais outra, e mais outra. O famoso ditado, de que é mais fácil passar um camelo pelo buraco de uma agulha do que um rico entrar no reino dos Céus, faz parte desse versículo. Comecei a entender o seu significado ao habitar o Narcisse: o erro de interpretação não residia nas palavras, pareceu-me, mas no tempo e no lugar. Habituados a pensar na vida e na morte como entidades radicais e opostas, era fácil julgarmos que o reino dos Céus chegaria depois da vida, mas, na verdade, talvez ele acontecesse aqui mesmo, e não fosse um lugar, mas um estado de espírito. 


			O hábito faz o monge, portanto. Em pouco mais de dois meses, tornei-me um lobo-do-mar. Embora o Narcisse não fosse a parte alguma, o sol dos dias bronzeara-me a pele, a barba crescera grisalha e encaracolada, até algum cabelo tornara a surgir — pese embora o lastro do carcinoma urotelial —, e sentia-me melhor, fisicamente, do que em algum outro momento desde o cancro. Havia alguma coisa naquela ausência de expectativas, na renúncia a um futuro imaginado e à complexidade da existência em sociedade — com as suas vicissitudes e conflitos — que me fazia bem. 


			Em boa verdade, eu nunca fora um homem voltado para o mundo. Em criança, fechara-me em mim, inventando ficções permanentes, que confundia com a realidade. Vestira máscara atrás de máscara — o bom aluno, o adolescente angustiado, o adulto insubmisso —, e depois labutara, incansável, na construção do escritor. E o escritor era um homem solitário e irascível, uma criatura ferida, condenada a uma vida de inquietação e desentendimentos. Mais perigoso ainda, o escritor era voraz, faminto de reconhecimento e adoração e sempre pronto a rejeitar (com falsa humildade) esse reconhecimento público, porquanto ávido de adoração privada. Paradoxalmente, apenas um ser humano com essa espécie de sombra é capaz da empatia que lhe granjeia leitores fiéis, o interesse dos editores e dos tradutores, e por aí fora. 


			Acredito que o que procuramos nos livros não é a explicação do mundo, nem essa entidade ilusória chamada «verdade», mas alguém que partilhe do nosso sofrimento, que nos conte a nossa própria história. Não é por acaso que a mitologia cristã se funda na dor — Cristo, o mártir na cruz; a longuíssima agonia de Maria, da profecia de Simeão ao enterro do filho por José de Arimateia. É uma história, e toca naquilo que de mais sensível existe em nós: a nossa agonia, o nosso martírio privado. A única panaceia é a empatia, que tem origem, portanto, no abismo que existe entre todos nós. Secretamente, julgamos que o nosso sofrimento é único, até que, um dia, alguém nos diz: também sofro como tu. Muitas vezes, essa primeira mensagem de esperança surge num livro, e a literatura transforma-se, assim, numa ponte ou ligação invisível. 


			À travessia dessa ponte, damos o nome de «amor». É a nossa zona de maior vulnerabilidade, aquela em que o outro toca a nossa existência de forma mais directa. Fez todo o sentido que, no meu caso, os relacionamentos amorosos se tivessem transformado num gravoso problema. «Pessoas magoadas magoam pessoas»[3], reza um provérbio inglês (uma versão compassiva, quase apologética, do que acontece quando um ser humano se afasta do Reino dos Céus). Magoado, esfomeado e raivoso, um homem transforma-se facilmente num predador e deita abaixo essa ponte, uma e outra vez. As vítimas caem no abismo, desamparadas. 


			O erro está em pensarmos que o predador tem escolha. Como qualquer outro transtorno de personalidade — neste caso, de carácter obsessivo —, é muito mais forte do que aquele que habita, dominando-o por completo. 


			 


			De regresso a esses dias. 


			A rotina instalou-se. Ren aparecia duas ou três vezes por semana e trazia-me gasolina e comida. Por vezes, andava muito ocupado com os barcos e, do passadiço, gritava um «bonjour, Monsieur Toledo!» e seguia caminho. Eu pagava-lhe cem euros semanais e enchia o pequeno frigorífico com leite de aveia, iogurtes, sumos naturais e vinho branco, latas de atum e sardinha, grão, feijão, milho, ervilhas. Não era uma dieta equilibrada, mas era a dieta possível num barco daquelas dimensões. 


			No princípio de Abril, Jean-René pediu-me quarenta euros a mais. Vai mudar a sua vida, garantiu, no seu jeito enigmático, e regressou mais tarde com as compras do costume e um fogão portátil de dois bicos. Funcionava a gás, com uma pequena bilha; trouxe também uma panela e uma frigideira. Assim, comecei a fazer algumas refeições quentes: arroz, salmão, frango, sopa (quando tinha paciência para cortar os vegetais e deixá-los cozer até ficarem moles, esmagando-os com uma colher de pau). Uma tarde de sábado, eu e o boat boy fizemos ovos verdes, uma receita da minha infância, ele nunca tinha experimentado e achou graça a temperar as gemas cozidas com sal, pimenta, azeite, vinagre e salsa picada. 


			No final, sobraram três ou quatro, que fez questão de levar a DeGarmo, o futebolista caído em desgraça — tinha-se metido com uma prostituta menor de idade, mas, contudo, possuía um iate, enquanto eu vivia num barquinho. Por um momento, senti inveja, mas depois lembrei-me de Santo Antão e, encolhendo os ombros, desejei que DeGarmo fizesse bom proveito. Os ovos não estavam nada maus. 


			Ainda assim, emagreci a olhos vistos. Nunca fui um homem pesado, mas, naqueles primeiros meses no Narcisse, devo ter perdido quase oito quilos. A expressão «lobo-do-mar» assentava-me que nem uma luva, até na magreza: as veias dos braços mais salientes, a barriga das pernas mais estreita, o pescoço e o rosto mais sulcados, a pele mais escura. Apesar da boa vontade de Ren, era raro ter fome. De manhã, bebia apenas café, duas canecas quase cheias, que duravam até à hora de almoço; por vezes, com preguiça de fazer comida, subia até ao passadiço e ia sentar-me na esplanada de um dos restaurantes — aquele que tinha cadeiras de vime e grandes chapéu de sol, onde as mesas se encontravam mais separadas e as sombras eram maiores. As especialidades eram as ostras, as gambas, as amêijoas, o robalo, mas eu pedia sempre o mesmo: uma sopa quente ou um gaspacho, um cesto de pão, meia garrafa de vinho. 


			O senhor não come nada, disse-me, um dia, a empregada brasileira, que cheirava a perfume, as unhas pintadas de cores diferentes, de certeza que não quer experimentar o nosso bacalhau?, é muito bom. Só quero a sopa e o pão, respondi, não gosto de bacalhau. Ah, eu adoro bacalhau, lá no Brasil, não tem como aqui. É o que dizem, mas o bacalhau dá-me sede. Ora, tem o vinho. O vinho também me dá sede. Devia julgar-me um daqueles clientes picuinhas, nada rentável, dos que ninguém quer ter num restaurante. 


			Quando almoçava ali, fazia-o cedo: meio-dia, no máximo. Na altura em que os outros clientes chegavam, eu já estava de partida, o boné irlandês enfiado na cabeça, os olhos postos no chão, a passada lesta, a sensação omnipresente de que alguém me observava — alguém que lera alguns dos meus livros, que ainda se lembrava de mim, uma mãe de família ou uma filha curiosa que reconheciam o escritor acusado: Aquele não é o…?, De certeza que é… Deve andar escondido… 


			Estes delírios de grandeza cedo se dissiparam. Teria havido outro tempo em que, exposto à vida pública lisboeta, dificilmente alguém não reconheceria o autor de tantos livros, ainda mais notório por ter sido esquecido (ou ter-se feito esquecer, o que era uma vantagem literária: um escritor desaparecido ficava envolto numa sedutora bruma de mistério, enquanto um cidadão desaparecido era apenas um caso de Polícia.) No tempo do Narcisse, contudo, a minha aparência encontrava-se tão mudada — a magreza extrema, a barba e o boné —, que, na verdade, não apenas ninguém me reconhecia, era como se fosse invisível. Transformara-me num dos fantasmas de Rafael, aqueles que surgiam no vazio da solidão, a nossa melhor amante. 


			Não obstante, uma tarde em que me demorei um pouco mais à mesa — julgo que até pedi uma sobremesa, para alegria da empregada —, ao pagar e levantar-me, uma senhora tocou-me no braço. O toque foi tão estranho e tão familiar (dedos que afloram o braço, quase uma carícia), que fiquei paralisado. É curiosa a facilidade com que nos divorciamos da civilização: dois ou três meses de uma vida arredada da Humanidade, e o simples toque de um desconhecido parece-nos um cataclismo. 


			Ah, desculpe, enganei-me, disse a senhora, que usava óculos escuros e cheirava a laca, achei que era o primo Augusto. 


			Tentei sorrir, mas não fui capaz. Então, o marido, um senhor com óculos fundo-de-garrafa e casaco de camurça, fitou-me com interesse e perguntou: 


			Olhe lá, você não é o Toledo? 


			Hesitei. Estive para fugir, mas seria ridículo ver um tipo da minha idade a galgar o passadiço, de chinelos e boné, a correr dali para fora, a roupa larguíssima sobre o corpo ossudo. 


			É parecido com o primo Augusto, não é, Rosalia?, disse o homem. 


			Oh, sem tirar nem pôr, concordou ela. 


			O seu pai era da minha geração, comentou o homem, lembro-me dele no canal dois da televisão, a apresentar aqueles programas sobre geografia. 


			Ah, sim, claro. 


			Foi de si que disseram que se andava a portar mal?, perguntou a mulher. O fedor a laca era insuportável; escondia tudo, nem o cheiro da comida se conseguia sentir, quanto mais a maresia do Tejo. 


			Não leio os jornais, respondi, diplomático, e fiz um gesto com o boné. 


			Vinho prà senhora, sumo prò senhor, disse a empregada brasileira, enquanto pousava a bandeja. Olhou-me. Oh, este pobre cliente não come nada, coitado, precisa de encher a barriga, uma pessoa não pode viver de sopas e pão. 


			Já experimentou o bacalhau?, perguntou Rosalia, é delicioso, fazem aquele, como é que se chama…? 


			Espiritual, disse o marido. 


			Esse, e também têm febras na brasa, eram as preferidas do primo Augusto. 


			Sem tirar nem pôr, disse o marido, e observou-me como se tentasse descortinar as diferenças. 


			A empregada afastou-se e eu fiquei preso à conversa. Nem o tempo de solidão marítima me livrara da boa educação, uma maneira de dizer que continuava a ser dominado pelo mundo e pelas suas exigências. Os dedos de Rosalia tornaram a prender-me o braço. Escute, disse ela — queria falar baixinho, e eu debrucei-me, reparei que tinha os olhos pintados com uma dose abusiva de maquilhagem e era ainda mais velha do que parecia, uns oitenta anos, seguramente —, essas coisas que andaram para aí a dizer sobre si, não ligue muito, não dê importância, as pessoas andam todas demasiado sensíveis, parece que já ninguém se lembra de que a gente não anda nesta vida para acertar, mas para se enganar. O marido concordou com um aceno de cabeça. Olhe o Euromilhões, por exemplo, reparou ele, aquilo é feito para nos enganarmos todas as semanas. 


			Rosalia beberricou o vinho, o marido provou o sumo. O primo Augusto costumava dizer que, lá em África, as mulheres não gostavam de ser cortejadas, recordou ela, não queriam flores nem cavalheirismos, queriam era um homem que as dominasse, lhes pegasse pelo cabelo e as arrastasse pela rua. Como se fazia no tempo dos índios e dos cowboys, confirmou o marido, que tornou a provar o sumo. É de ananás, eu pedi de laranja. A rapariga enganou-se, disse ela, e vi-lhe os dentes de velha, encavalitados, cobertos daquela espécie de gesso que chega com a idade. Deu-me uma palmadinha no braço. Vá à sua vida, Toledo, e não deixe que essas malucas lhe estraguem o dia, olhe que o seu pai tinha uma bela voz na televisão, e ouvi dizer que você era um escritor dos bons. Caramba, é o primo Augusto sem tirar nem pôr, repetiu o homem. 


			Afastei-me sem dizer mais nada, perplexo com a situação e também secretamente aliviado por continuarem a existir pessoas que não me julgavam — ainda que fosse um casal de octogenários que talvez ainda acreditasse na escravatura. As palavras que ficaram comigo, porém, foram as mais difíceis de digerir: que eu era um escritor — alguma coisa que prescrevera definitivamente —, e, com a derrota em cima dos ombros, o sol a bater-me no pescoço e na careca, caminhei pelo passadiço naquele dia ameno de Primavera. Tornei a pensar em DeGarmo e em como seria tão mais fácil ter sido futebolista; ninguém esperava que fizéssemos nada de relevante depois dos trinta e cinco anos, o declínio das qualidades físicas era inevitável e orgânico, enquanto de um escritor se esperava sempre mais e melhor, como se as faculdades mentais não declinassem também com a idade. 


			Passei o resto do dia a tocar guitarra. As cordas estavam tão velhas, que começavam a enegrecer-me os dedos. A única coisa que se ouvia era a madeira da velha Gibson a ressoar. Curiosamente, o som parecia-me magnífico. Havia uma profundidade antes ausente, qualquer coisa que emergia do desequilíbrio da humidade, do tampo rachado, das décadas de uso, que, finalmente, soava como a guitarra de Ribot. Raspei as unhas nas cordas, saquei acordes dissonantes, permiti que a Gibson gemesse sem freio. Toquei-a como se a torturasse, primeiro com demasiada força, depois muito devagar, não me importava a tonalidade nem o ritmo, queria apenas fazer passar pelo pescoço, pela escala, pelas ilhargas, pelo tampo, toda a melancolia da minha vida; a guitarra respondeu com a sua própria melancolia, guardada em cada uma das velhas fibras da madeira. 


			Sentado no chão do barco, vi o dia chegar ao fim. Depois, guardei a minha fiel companheira na cabine interior, liguei o gerador e acendi o candeeiro, embora ainda restasse alguma luz natural. Não era completamente noite, e sentia a costumeira preguiça de fazer o jantar — sobrara algum arroz da noite anterior, talvez lhe juntasse feijão —, quando, ao olhar, distraído, na direcção do passadiço, vi o recorte de uma mulher na penumbra. 


			Com a lata de feijão na mão direita, estaquei. Os meus olhos demoraram a habituar-se à semiobscuridade. A figura não se movia, voltada de frente para o Narcisse. 


			Olá, cumprimentei-a, sem saber que dizer, e dei um passo em frente. 


			Deixe-se estar aí, respondeu a voz feminina, algo grave. Parecia amedrontada. Pouco a pouco, fui-me acostumando ao lusco-fusco e, então, distingui a silhueta de uma mulher relativamente jovem — quarenta anos, mais ou menos —, de casaco preto e camisa branca, tornozelos finos e elegantes, sabrinas, o polegar esquerdo enfiado na alça da carteira que trazia ao ombro. Tinha um rosto simétrico, o queixo triangular. Era bonita, mas uma tristeza cruel atraiçoava-a. 


			Não se aproxime mais, tornou a dizer, embora eu estivesse parado. 


			Está bem, concordei. 


			Ela respirou fundo algumas vezes. À distância, consegui ver o peito subir e descer. Não conseguia ver-lhe os olhos, mas imaginei-os castanho-claros. Assim ficámos durante largos minutos, a mulher no passadiço, eu no barco. Não me atrevi a dizer mais nada; ela também não falou. 


			A noite chegou, então, engolindo na sua boca profunda o que restava de luz. Ficámos iluminados pelos candeeiros da rua, as luzes distantes da ponte. Depois, ela recuou um passo, ajustou a carteira ao ombro e, num gesto quase imperceptível, fez um breve aceno com a cabeça e voltou costas. Fiquei a vê-la afastar-se na direcção dos restaurantes, a brisa agitando-lhe o cabelo e a roupa, até desaparecer na lonjura. 


			Pousei a lata de feijão na mesa desmontável e senti que precisava de falar com alguém, mas não havia ninguém com quem falar, sabe-se lá onde estaria Ren, o Nokia estava sem bateria e o carregador perdera-se algures durante as mudanças. 


			 


			No final dessa semana, Cláudia apareceu nas docas. Vinha sozinha, agitada, a fumar um cigarro, e chamou por mim do passadiço. 


			O tempo esfriara e eu estava dentro da cabine a ler um manuscrito que o escritor espanhol Antonio Muñoz Molina me enviara no ano anterior. Éramos amigos desde os anos noventa, quando nos conhecêramos na Feira do Livro de Madrid, e eu tinha o privilégio de ler o que ele se preparava para publicar: uma história toda passada em Lisboa, com algumas remissões a Nova Iorque, ao 11 de Setembro de 2001; a toada lenta e triste de um homem que, num apartamento, aguarda por uma mulher chamada Cecilia, que não sabemos se existe. 


			Distingui imediatamente o tom agudo da voz da minha editora. 


			Saí da cabine com as folhas na mão. O cabelo dela agitava-se com o vento, usava uma saia castanha e camisa branca, jaqueta de cabedal pela cintura, os sapatos ligeiramente compensados, porque era baixinha. Segurava o cabelo com a mão esquerda, com a direita o Marlboro. Isso é o livro? Sim, respondi, só que não é meu. Vem almoçar, disse ela, é por minha conta. 


			Encurralado, acedi. Sempre gostara de almoçar com Cláudia, eram aqueles momentos que se repetiam três ou quatro vezes por ano e durante os quais trocávamos ideias e falávamos de projectos vindouros; fazíamos um balanço do que acontecera, planeávamos o que estava por vir. Almoçávamos quase sempre no mesmo restaurante, O Carteiro, um daqueles lugares sombrios cuja ementa nunca muda, sequer os empregados: servem-nos gentilmente a vida inteira, morrem connosco. 


			Os últimos almoços, porém, tinham sido penosos. Por volta de 2008 ou 2009, ela apercebera-se da minha apatia e do meu desinteresse pela literatura, do meu cansaço; sobretudo, apercebera-se da depressão em que eu caíra por não conseguir escrever, ou não conseguir aceitar que talvez já não me interessasse escrever. Sentia-me como o tal pugilista que levara demasiada tareia no ringue e, agora, recuava perante novo combate, como a mão que se retrai perante uma chama. No último almoço, algures em 2009, encontrava-me mergulhado numa neurose tão grande, que não disse coisa com coisa; parecia um boneco esfarrapado que uma criança largou a um canto do quarto e dele se esqueceu. Foi nessa altura que primeiro contemplei o suicídio, porque a sucessão dos dias sem propósito levava-me à loucura, e eu preferia morrer a enlouquecer. 


			Não é exactamente o Carteiro, disse ela, quando nos sentámos à mesa, no restaurante onde Rosalia e o marido me tinham confundido com o primo Augusto. 


			Pelo menos, não lhe falta luz, repliquei. 


			Sentia-me estranho e desajustado. Embora me apercebesse de que também ela tinha envelhecido — à claridade do dia, o cabelo semigrisalho era mais notório, as rugas mais presentes —, continuava a ter a postura de uma mulher determinada e profissional, parte de um mundo que eu abandonara. E eu parecia um náufrago acabado de ser resgatado, taciturno, silencioso, depois de muitos anos de isolamento na ilha deserta. 


			O que é que sugeres?, perguntou, olhando para a ementa. 


			O bacalhau espiritual, respondi. 


			Ela acendeu outro Marlboro. A empregada brasileira apareceu, sorriu-nos, tirou o pequeno caderno do bolso. Não deixe este senhor passar fome, disse ela à minha ex-editora, e piscou-me o olho, sempre simpática, apesar da minha indiferença. 


			Não vais tirar o boné?, perguntou Cláudia. Tirei o boné; ela olhou para o meu cabelo ralo, que crescia lentíssimo sobre a pronunciada careca. Está bem melhor, notou, os ares do rio fazem-te bem. Hum-hum, concordei, embora me sentisse enervado, o esforço de estar ali sentado era superior à minha capacidade de sorrir ou fazer conversa de circunstância. 


			Bacalhau para dois, então, pediu Cláudia à empregada. 


			E vinho branco, pedi eu. 


			É para já, replicou a rapariga, quase feliz por ver que alguém cuidava de mim. 


			Fizemos alguma conversa de circunstância, claro. Depois, ela perguntou-me quanto tinha custado o barco. Comprei-o há um par de anos, quando ainda estava doente, respondi, pareceu-me um bom investimento. Não tem motor. Pois não, por isso é que foi mais barato, dezoito mil euros. Cláudia deu umas passas breves e comentou: Isso não é barato para uma carcaça que não vai a lado nenhum. Encolhi os ombros. Comprei-o a um francês, tu sabes como são os franceses, não têm noção do dinheiro, e digamos que, naquela altura, eu não estava propriamente a pensar no futuro. 


			A empregada chegou com vinho, pão e água. Como de costume, não tinha fome, mas forcei-me a comer um pedaço de pão; o vinho estava fresco e era suave, mas eu temia a chegada do enfadonho bacalhau. O meu estômago habituara-se a refeições leves, sem nenhuns dos requintes da comida elaborada dos restaurantes — margarina, alho, temperos, óleos —, e pensei se a primeira garfada não me enviaria a correr para a casa de banho. 


			Quanto é que te resta?, perguntou Cláudia. 


			De quê? 


			Ela olhou-me, sem responder. Eu sabia bem «de quê». 


			Uns três mil euros, talvez, confessei. Não tenho a certeza. 


			Dá-te para quanto tempo? 


			Com o que gasto aqui, calculo que para uns seis meses. Talvez um pouco mais. 


			E isso não te aflige? 


			Porque é que haveria de afligir-me? 


			Como é que vais sobreviver a seguir? 


			Sei lá, repliquei, num tom acintoso, toda a vida, as pessoas viveram sem saber o que o futuro trará, o que mais tem acontecido na História da Humanidade são povos, nações inteiras a sobreviver em circunstâncias penosas, por vezes, catastróficas. Parti outro pedaço de pão, levei-o à boca. Alguma coisa há-de acontecer. 


			Como por exemplo? 


			Não sei. Alguma coisa… 


			Engoli o pão. Estava seco e não sabia a nada, uma carcaça desengraçada. O vinho ajudou. 


			… mas não um livro, continuei. Se vieste com essa esperança, não tenho nada para ti, desde que aqui estou, nem sequer liguei o computador. 


			Não vim à procura de um livro, garantiu ela, há muitos anos que perdi a ilusão de tu escreveres quando eu quero, vim para saber como estás. Sorriu ligeiramente, tinha os dentes da frente esborratados de batom. Tenho os dentes pintados, não tenho?, perguntou, como se adivinhasse o meu pensamento. Pegou no guardanapo e passou-o nos incisivos, o vermelho transitou para o tecido. 


			Respirei fundo. O cheiro da água salgada era forte, a maresia intensa. Os espanta-espíritos e o grasnar das gaivotas coloriam as docas de sons primaveris. 


			Ontem apareceu aqui uma pessoa, disse eu, e logo me arrependi, porque não saberia explicar-me. 


			Quem? 


			Acho que era ela. 


			Ela? 


			A Alice. 


			Cláudia franziu o sobrolho. Apagou o cigarro e mexeu no maço, como se fosse logo acender outro. 


			De certeza que não a confundiste? 


			Abanei a cabeça. 


			Tenho quase a certeza; só não sei como é que soube do meu paradeiro. 


			Ah, isso. Bom, toda a gente sabe. 


			Cravei os dedos na mesa, arrepanhando a toalha. O toque do tecido — demasiado engomado — raspou nos meus dedos secos e calejados das cordas da guitarra. 


			O quê? 


			Cláudia inclinou-se para a frente. De facto, pintava muito bem os lábios, nunca exagerava, dava-lhe cor ao rosto. 


			O teu amigo Rafael Soeiro, o pintor… bom, o homem deu uma entrevista ao Expresso por causa das acusações, explicou ela, e acabou por revelar que tu agora vives num barco na doca de Santo Amaro. 


			Merda. 


			O tipo tem aspecto de ser extraviado de todo, prosseguiu, mas estou em crer que disse aquilo para dar um exemplo, «olhem o que acontece a um artista quando é acossado desta maneira, acaba a viver na merda de um bote e transforma-se, por fora, no louco que já era por dentro», qualquer coisa deste género. 


			Quando é que essa entrevista saiu? 


			O mês passado. 


			E o Rafael, como é que ele está? 


			Eu não o conheço, Jaime. Vocês é que são amigos. 


			Da última vez que o vi, ele insultou o meu vizinho de cima e caiu das escadas, relembrei, e o Rafael é demasiado pesado para cair das escadas. Brinquei com um pedaço de pão; a tarde aquecia, o sol demasiado intenso de Lisboa reflectia-se cruelmente nos copos de vinho, cegando-me. Ele não é como eu, Cláudia; não é tipo de se esconder, nunca pedirá desculpa por nada do que fez. 


			Deu para perceber na entrevista, admitiu ela. Na verdade, acusa as mulheres que o acusaram, chama-lhes nomes, diz que são puritanas e até «fascistas», como é que ele dizia?, que este movimento do #MeToo é o maior atentado à livre expressão artística desde o nazismo. 


			Uau. 


			Lembrei-me de Rafael: austero, zangado, inchado do álcool, as mãos grossas de marceneiro, a voz rouca, como um deus excomungado do Olimpo, sobrecarregado de uma força destrutiva. 


			Um cão aproximou-se da mesa. Era um rafeiro castanho, de olhos tristes e descaídos, as orelhas dobradas para a frente. Na verdade, era ainda cachorro, as patas bojudas e o andar desastrado; veio ter comigo e sentou-se ao meu lado, língua de fora, como se eu fosse o seu dono. 


			Adoptaste-o?, perguntou Cláudia. 


			A empregada apareceu com a comida e pousou a bandeja na mesa. O cheiro do bacalhau e do molho bechamel deram-me a volta ao estômago. Sozinho, disse ela, num brasileiro doce, e fez uma festinha no focinho ranhoso do cão, há muito tempo que ele não aparecia por cá, achei que andava perdido, eu levo-o daqui para fora, desculpem. 


			Não, deixe-o estar, pedi eu, chama-se Sozinho? 


			Ah, esse foi o nome que eu lhe dei porque está sempre sozinho, costuma andar aqui pelas docas e as pessoas dão-lhe comida, cachorro está sempre atrás de uma refeição, né? 


			Ela afastou-se, a sorrir. O Sozinho ficou junto dos meus pés, observando-me. Havia qualquer coisa irresistível no olhar de um cão perdido, a expressão de súplica humilde imitava a própria expressão humana de desamparo. Era inexprimível por palavras, desarmava-nos. Lera algures que os cães tinham evoluído com os humanos — vinte mil anos de convivência — e que connosco tinham aprendido essa coisa única que é olhar, observar, demorar-se mais do que o tempo necessário na contemplação de um objecto; como se apreciássemos muito mais do que o objecto ou a sua utilidade, como se procurássemos no objecto aquilo que também buscávamos em nós. 


			Discretamente, fui dando garfadas do bacalhau espiritual ao cachorro. Soprava a comida no garfo, depois aproveitava enquanto Cláudia, distraída, falava, e, baixando o talher, o cão vinha lambê-lo; se caía um pedaço no chão, deitava-se e lambia a madeira do deck. 


			E se fosse uma mulher parecida com ela?, insistiu Cláudia, que parecia julgar que efora delírio meu. 


			Desviando o assunto, perguntei: Conheces o trabalho do Rafael? 


			Não. 


			Bom, ele tem um quadro que sempre me impressionou muitíssimo, retrata uma mulher jovem a mergulhar numa piscina de rosas. 


			Cláudia olhava-me como se esperasse uma conclusão. Sozinho lambia o garfo. 


			E…? 


			E nada, é só isso, uma piscina de rosas, consegues imaginar uma metáfora mais adequada para o amor? 


			Ah, já percebi, disse ela. Rosas, espinhos. 


			Exacto. 


			Cláudia levou uma garfada à boca. Limpou os lábios, bebeu um trago de vinho, recostou-se na cadeira. Tirou os óculos escuros da carteira, pô-los no rosto. Fazia um calor inesperado, e os numerosos chapéus produziam um efeito de estufa. 


			Preocupa-te, o teu amigo?, perguntou ela. 


			Assenti com a cabeça. 


			Sim, duvido que ele saiba navegar esta situação. 


			Agora, foste tu quem inventou uma boa metáfora, reparou, olhando para a marina, onde o Narcisse se encontrava à mercê do clima inconstante daquela estranha Primavera. O que é que achas que lhe pode acontecer? 


			O Rafael vive para transgredir, respondi, é como uma droga para ele. Somos muito diferentes nisso. Eu quis sempre passar despercebido, e tudo o que fiz, fi-lo em segredo. Acho que sempre tive um medo terrível da opinião pública, do julgamento dos outros. Já o Rafael, bom, ele é feito de outra matéria… É um artista, no sentido mais verdadeiro da palavra. 


			Tu também és um artista. 


			Não sou, recusei, carrego demasiada culpa e vergonha. E quem carrega este peso não arrisca, não transgride, muito menos assume publicamente a sua loucura. Peguei no copo e baixei-o, o Sozinho lambeu o resto de vinho que ainda havia no interior. Por isso, é claro que fico preocupado, concluí, porque num tipo como ele também não existe moderação, ninguém sabe o que fará em seguida. É ele contra o mundo, entendes? 


			Entendo, respondeu Cláudia, sabes que vais embebedar o cachorro? 


			Como se tivesse ouvido a minha ex-editora, o Sozinho largou um gemido de satisfação e deitou-se no chão morno, consolado. Recostei-me também na cadeira, os ossos proeminentes das omoplatas contra a madeira: era desconfortável e quente, e senti falta da brisa que habitualmente corria pela marina. 


			Percebo a tua leitura, mas não me parece inteiramente justa, disse Cláudia, acendendo outro cigarro, embora ainda não tivesse terminado a refeição. O Rafael nunca precisou de público, nunca teve de vender livros: aos pintores, basta-lhes meia dúzia de coleccionadores excêntricos, e têm a vida feita. Tu precisaste do teu público, não te pudeste dar ao luxo de antagonizar as pessoas dessa maneira. 


			Os verbos outra vez, tudo no pretérito perfeito. 


			Ela fitou-me, perplexa. 


			Estás a viver num barco, Jaime, não publicas há uma década e, mais do que isso, foste acusado de… 


			Eu sei, interrompi. 


			… queres que use os verbos em que modo? Diz-me tu, e eu faço-te a vontade. 


			Procurei sorrir, mas não me saiu nada. Cruzei os dedos das mãos sobre o colo, o restaurante estava praticamente vazio, era um dia de semana, o movimento era escasso. 


			Se te dá algum consolo, parece que o Rafael está a viver em Serpa, numa herdade qualquer da família, rematou ela. Pelas fotografias no artigo, dir-se-ia que é um homem resignado. 


			Resignado, repeti. A palavra soava estranha, sobretudo quando usada acerca do meu amigo pintor. Depois, encarei Cláudia, sabendo que o mais importante ficava para o final, pelo menos, era o que sempre acontecia nos almoços n’O Carteiro; com a diferença de que, no passado, eu tivera uma vida literária efervescente, da qual falaríamos, e agora restava apenas silêncio. 


			E então?, perguntei. 


			Então o quê? 


			Se não vieste à procura de um livro, porque é que vieste? 


			Ela suspirou. Deu uma passa, os dedos tremeram-lhe ligeiramente. 


			E se eu tiver uma solução para isto tudo?, sugeriu. 


			Que solução? 


			Cláudia chegou-se à frente. Recusámos um livro da Nina Simões, revelou, ela veio ter connosco — aliás, com a Dora, que trabalha as chancelas mais comerciais — e apresentou-nos um manuscrito. Não me lembro agora do nome, é qualquer coisa do género: De Vítima a Vencedora, ou De Inocente a Influente, esses títulos idiotas de auto-ajuda, rejeitámos publicá-lo porque não podíamos fazer-te isso, mas uma editora da concorrência ofereceu-lhe um contrato, e estamos em crer que vai vender muito bem. 


			Terminei o copo de vinho. A notícia não me dizia quase nada; tudo o que pudesse vir a acontecer nunca seria pior do que aquilo que já acontecera. 


			E o livro é sobre quê? 


			Entre outras coisas, é sobre ti, disse Cláudia. A Dora leu-o. Provavelmente, não sabes, mas, desde as acusações, a Nina transformou-se numa daquelas figuras que vai aos programas da televisão falar sobre «toxicidade masculina». Como é psicóloga — ou, pelo menos, parece que tem um diploma —, as pessoas ouvem-na com mais atenção e levam-na mais a sério do que a outras vítimas. E o livro começa com o relato da primeira experiência que ela teve de assédio sexual. 


			Comigo? 


			Sim. 


			Não foi assédio sexual, reclamei. 


			Para o caso, é indiferente. 


			Conheces a origem da palavra? 


			Cláudia continuou a fumar, deixando o cabelo em paz por momentos, os ondulados artificiais, inventados por um cabeleireiro qualquer, desfazendo-se naturalmente. 


			Não, respondeu. 


			Vem da linguagem militar. Um dos vocábulos latinos que lhe está na raiz é obsidium, que significa cerco, cilada. Usa-se quando se faz um cerco à posição inimiga — sitiar, aí está um bom sinónimo —, geralmente, durante um período de tempo prolongado, disse eu. E, enquanto o dizia (aprendera aquelas inutilidades numa busca da Internet que fizera durante os primeiros tempos do #MeToo), tive lampejos da minha estranha relação com Nina Simões, perguntando-me se teria havido, de facto, uma cilada, um sitiar da posição inimiga. 


			É só uma palavra, respondeu Cláudia. 


			É só uma palavra que mudou tudo, argumentei. A minha vida, a do Rafael Soeiro. Para ti, é só uma palavra; para nós, foi o Apocalipse. 


			O Sozinho ergueu o focinho, como se pressentisse a minha ira; depois tornou a baixá-lo, deitando-o sobre as patinhas quentes; lambia incessantemente uma delas. 


			Por isso é que vim propor-te uma solução. 


			Não há «solução» para isto, Cláudia, disse eu, o mal está feito, o meu nome está manchado para sempre, e, se queres que te diga a verdade, é-me indiferente, eles que achem o que quiserem. Pousei os cotovelos sobre a mesa. Ao fundo, a empregada brasileira, sempre solícita, acolhia novos clientes. Posso continuar a castigar-me, prossegui, olhando o passadiço vazio, esse ano, o da Nina Simões, deixou um lastro pesado, fui um autêntico cabrão e fiz dela gato-sapato, é verdade, provavelmente, deixei-a num estado lastimável, se pudesse pedir-lhe desculpa, assim faria, mas não creio que esteja interessada em ouvir-me, o problema não é o assédio, o problema é que, neste mundo novo, de julgamentos sumários e definitivos, não existe lugar para admitirmos que, por vezes, ou muitas vezes — ou quase sempre, sobretudo quando somos jovens e estúpidos —, acabamos por magoar e desiludir os outros… Respirei fundo, dizer aquelas coisas era fisicamente penoso. Mas também nos magoamos e desiludimos a nós próprios, não é?, continuei. Portanto, posso persistir em castigar-me até morrer, ou então aceitar que, nesta idade avançada, a única coisa que me resta é ter alguma esperança. 


			Esperança em quê? 


			Respirei fundo. Aquele discurso fora penoso e escusado, não me trazia qualquer espécie de consolo. 


			A esperança de vir a ser perdoado, concluí. 


			Por quem? 


			Por toda a gente, quis eu dizer, mas seria uma contradição. Por Deus, ocorreu-me, então, o deus no qual não acreditava, o deus de Romano. 


			Fala por ti, eu não tenho uma «idade avançada», gracejou ela. 


			Era dois ou três anos mais nova do que eu. Procurei sorrir; mais uma vez, falhei. 


			Não há solução, finalizei. 


			Ela apagou o cigarro e puxou o cabelo para trás. Vi-lhe as raízes cinzentas, a testa franzida. Cruzou os dedos das mãos pequenas, as unhas pintadas de preto. 


			A Brígida quer que vás ao programa dela, anunciou Cláudia, antes da publicação do livro da Nina Simões. 


			Ia negar imediatamente o convite, mas ela ergueu a mão direita, antecipando-se. 


			Antes de dizeres «não», ouve a proposta, disse. São dez mil euros; não é a fortuna de uma vida, mas dá para te safares durante uns tempos. Quarenta minutos de entrevista, e tu decides a quantidade de pormenores que queres dar, tu é que sabes até aonde queres ir. A Brígida é incisiva nas perguntas, mas costuma ser justa, e, na verdade, sempre gostou muito dos teus livros. 


			Para que é que isso serve? 


			Nunca falaste sobre o caso, justificou. Uma dezena de mulheres disseram tudo o que quiseram sobre ti, e tu nunca deste uma resposta. 


			Não quero defender-me. 


			Quem é que falou em defesa? 


			Então é o quê? Um mea culpa atrasado? 


			O tom da conversa subiu, e dois clientes próximos de nós, que, em silêncio, dividiam um enorme robalo, olharam-nos discretamente. 


			Já te disse, é o que tu quiseres que seja. 


			Soltei um suspiro profundo. Se alguma coisa me trouxe paz, neste último ano e meio, foi a convicção de que não devo um pedido de desculpas ao mundo, argumentei, se pudesse ter agido de forma diferente com cada uma dessas mulheres, tê-lo-ia feito, mas, caramba, precisava de uma máquina do tempo para ir martelar juízo na cabeça do meu «eu» mais novo, explicar-lhe como as coisas são, ou como as coisas eram, já não sei usar os verbos… 


			Travei o discurso. Sentia que ia começar a chorar, e não queria derramar nem uma lágrima; decidira, havia muito tempo, que a autopiedade era um lugar inabitável, que me arrastaria para um fundo ainda mais fundo. 


			É ires à Brígida, disse ela, baixando o tom da conversa (tornámos a escutar os talheres dos convivas), falar um bocado disto tudo, evitar os becos sem saída, dizer algumas dessas coisas que me disseste agora. Essa do «eu» mais jovem, da máquina do tempo, é bastante bom, podes usar isso, e… 


			A empregada brasileira apareceu para recolher os pratos. Oh, ele gosta de si, notou ela, olhando para o rafeiro aos meus pés, aposto que lhe deu o que ele queria, gostaste do nosso bacalhau, Sozinho? Cláudia recusou a ementa das sobremesas, eu também. Pediu um café, eu pedi mais vinho. 


			Se alguma «coisa» está para acontecer, talvez seja isto, persistiu Cláudia. 


			Não vou vender-me dessa maneira. 


			Não estás a vender-te, estás a reabilitar a tua imagem. 


			E o livro da Nina Simões? 


			Pelo que sei, ela falou com as outras mulheres que te acusaram, mas só conseguiu que três participassem, explicou, o livro é uma porcaria que certamente venderá, mas o público começa a ficar dividido com esta questão do #MeToo, já não estamos em 2017, as pessoas tiveram tempo de pensar e reflectir, talvez até de perdoar ou de esquecer… Aceitares o convite da Brígida é o teu acto de contrição. Depois disso, falarei com a administração e tornaremos a publicar-te. Era bom termos um novo romance primeiro, ver como os leitores reagem, e, lentamente, irmos recolocando os teus livros no mercado… 


			Cláudia continuou durante alguns minutos, mas eu deixei de a ouvir. Lembrei-me da maneira como Rafael se referia à apresentadora: chamava-lhe sempre Frígida (não era o único, mas, vindo da boca dele, tinha mais graça), uma daquelas mulheres que provinham de uma terra perdida algures em Trás-os-Montes, começara como repórter de rua, de microfone na mão, atrás de histórias de animais perdidos e rixas de vizinhança, e, por algum motivo, caíra no goto dos portugueses; cedo passou a apresentar os programas da tarde e, finalmente, o seu próprio talk show, em horário nobre. «Ir à Brígida» transformara-se num vocábulo que conferia aos que eram convidados para o programa — actores, políticos, desportistas, até escritores — um certificado de importância nacional. 


			Nunca fui convidado antes, interrompi-a. Quando era escritor e tinha sucesso, quero dizer… Há quanto tempo é que a Brígida faz o programa? Vinte, vinte e cinco anos? E agora é que me quer lá, agora, que já não escrevo e não publico, agora, que vivo num barco e tenho a vida destruída? Coincidência? Eu acho que não. 


			Terminei o copo de vinho. Instintivamente, procurei a garrafa, mas estava vazia. Habituara-me aos vinhos que Ren me trazia — aqueles mais baratos —, e o chardonnay que tínhamos pedido sabia-me a qualquer coisa rara e preciosa, só acessível aos que estavam do lado da sociedade a que eu deixara de pertencer. 


			Ela acendeu outro cigarro. Nunca deixara de fumar desde que nos conhecêramos. Soprava o fumo sem o travar. 


			Claro que não, concordou. Já sabes que os escritores só vão a estes programas por motivos de força maior: ou ganharam o Nobel, como o Saramago, ou então portaram-se mal, como tu. 


			Ela riu-se; eu não. O Sozinho agitou-se ao ouvir o grasnido de uma gaivota no passadiço. Rosnou um pouco, eu fiz-lhe uma festinha e ele calou-se. Por causa das palavras de Cláudia, lembrei-me da cabeça cortada de Caravaggio (ou Golias) — era essa que chamava a atenção, não a cabeça do jovem David; era o rosto decepado, em agonia, que atraía o olhar do espectador. Era mais do que normal que o convite houvesse surgido agora. 


			Dez mil euros, hã?, perguntei. 


			Sim, respondeu Cláudia, soprando o fumo, se me prometeres que, pelo menos, tentas recomeçar. 


			O quê? 


			A escrever. 


			Porquê? 


			Porque isto não me parece uma vida, Jaime. E, sinceramente, acho que começaste a perder-te quando deixaste de trabalhar. 


			Já te disse que fui muito feliz. 


			Cláudia puxou o longo cabelo para trás, abanou a cabeça. Era uma expressão muito sua — aquele olhar para o lado, pegando nas grossas madeixas com a mão livre, soltando o fumo para longe do seu interlocutor. 


			O quê?, insisti eu, não se pode ser feliz de vez em quando? 


			De vez em quando, concordou, mas não sempre, e, sobretudo, um escritor feliz não é bem um escritor, é um tipo como outro qualquer, trabalho nisto há trinta e cinco anos e nunca conheci um escritor feliz, e muito menos um escritor que, tendo deixado de escrever, acabasse bem. 


			O Neefs, lembrei-me, parece ser um tipo feliz. 


			Para já, não sabemos se assim é, retorquiu ela, e chamar-lhe «escritor» é o mesmo que chamar mestre pasteleiro ao tipo que vende bolas-de-berlim na praia. 


			Dessa vez, ri-me. 


			Eu não acreditava nestas coisas, acrescentou ela, quando estudei em Harvard, falava-se muito da relação entre o escritor e a obra, como se fossem duas entidades simbióticas, dependentes, um só organismo, sempre me pareceu um discurso exageradíssimo, mas esta vida de editora provou-me que os verdadeiros escritores não se distinguem do que fazem, e, quando não o fazem — ou decidem abandonar, ou sofrem um grande bloqueio, sei lá —, rapidamente deixam de saber quem são. 


			Ela deu duas passas rápidas e apagou o cigarro; com um gesto breve, profissional, pediu a conta à empregada. 


			Talvez a tua felicidade tenha vindo daí, de teres deixado de saber quem eras, concluiu, os tolos são felizes; afinal, sorriem muito, pensam pouco, o Universo é-lhes amistoso e recebe-os de braços abertos. 


			Entrelacei os dedos das mãos, esfreguei os polegares um no outro. Cláudia entregou o cartão de crédito à empregada, ela passou-o na ranhura da máquina. Senti-me um pouco envergonhado, como se aquele devesse ser o meu papel, oferecer o almoço a uma mulher em vez de ser alimentado por ela. É cortesia da editora, disse Cláudia, alto e bom som, talvez intuindo o meu embaraço. 


			Levantámo-nos e caminhámos em direcção ao passadiço. 


			Não vou ao programa dela pedir desculpa, disse eu. 


			Claro. 


			Não é um mea culpa. 


			Nada disso. 


			Respirei fundo. Sentia as costelas contra a pele, as calças escorregavam-me das ancas. Detivemo-nos junto ao passadiço. 


			Vai ser uma aflição para mim, reclamei, estás a pedir-me que atravesse o purgatório. 


			Onde há rosas, há espinhos, reparou, encolhendo os ombros. 


			Despedimo-nos com um abraço leve. Cláudia cheirava ao perfume de sempre, e a cigarros. Fiquei a vê-la afastar-se e, depois, caminhei na direcção do barco. Reparei que o Sozinho viera atrás de mim e se sentava agora sobre as patinhas, à entrada da doca, olhando-me. Anda cá, chamei, e o cão pareceu sorrir, veio ter comigo aos saltos e, quando me agachei, lambeu-me o rosto. Peguei nele — era pequeno e leve, o pêlo suave —, estava sujo, o focinho continuava ranhoso, e senti de imediato que fazíamos uma boa parelha, que aquele cão viera especialmente para me fazer companhia. 


			Cabrão do Rafael, disse eu ao Sozinho, mostrando-lhe, pela primeira vez, o Narcisse. O animal pôs-se a farejar todos os recantos; pareceu gostar dos caixotes de livros, do bidão de gasolina, do frigorífico (claro!). Fui à cabine interior buscar uma das mantas que Jean-René me trouxera e, dobrando-a em quatro, pu-la junto do assento do piloto. O Sozinho percebeu logo a intenção (falamos com os cães em silêncio, é incrível) e foi deitar-se nela. 


			Cedo adormeceu, o corpo coberto de pêlo castanho-claro a subir e a descer lentamente, a respiração compassada. Desci à cabine e, também ensonado, deitei-me nos colchões e passei pelas brasas. Quando acordei, o cachorro estava deitado aos meus pés. 


			Uma chuva vagarosa, suave, mortiça, caía sobre a escotilha. 


			A mulher nas docas. 


			Nos dias que se seguiram, a sua aparição pareceu-me um delírio, como amiúde sucede aos náufragos perdidos em mar alto: sedentos, loucos, alucinados. Por vezes, lembrava-me da sua figura esguia, sem peito; a maneira brusca como me ordenara que ficasse onde estava, que não me aproximasse; a sua sombra afastando-se na penumbra. E logo duvidava — como podia eu ter a certeza de que era Alice, quando talvez fosse apenas o prolongamento de um sonho? 


			Estas cogitações eram rapidamente desfeitas pelas exigências do cachorro. Corria, ladrava, saltava do passadiço para o barco, do barco para o passadiço, fazia as necessidades em toda a parte. Não!, ralhava eu, não se faz, porcalhão, e pegava nas fezes mornas com papel higiénico e deitava-as no lixo. Queria zangar-me, mas perdia toda a firmeza quando o Sozinho me olhava, língua de fora, olhos doces, cheio de um amor, diariamente renovado, por um dono que acabara de conhecer e que não era capaz de o castigar nem de lhe dar uma merecida palmada. 


			Nessa quarta-feira, Ren não apareceu. Percorri a doca de um lado ao outro, passando pelo iate de DeGarmo — havia um homem corpulento, de aspecto criminoso, junto das escadas de acesso ao iate: T-shirt preta muito justa, corrente de ouro ao pescoço, parecia o segurança de um clube nocturno —, fui até junto da ponte, passei pelos cortes de padel e caminhei uns largos minutos pela marginal, onde, àquela hora da manhã, ainda só estavam os pescadores à linha. 


			Nem sinal do miúdo. Atrás de mim, o Sozinho saltitava, língua sempre de fora. Sentia algum pânico por ter assumido responsabilidade pelo bicho, e não sabia que fazer; nunca tivera um animal de estimação, era uma situação inteiramente nova. Uma parte de mim desejava mandá-lo embora, havia restaurantes suficientes para o Sozinho se alimentar de sobras até ao fim da vida, e um cão dormia em qualquer lado; a outra parte ganhava-lhe afeição e convencera-se de que ele chegara para mitigar a solidão no Narcisse. 


			Fosse como fosse, precisava de Jean-René; o miúdo saberia o que fazer. Invejava o seu à-vontade com os assuntos terrenos, nada era um obstáculo, mas sim qualquer coisa para resolver, e a solução estava ali mesmo ao voltar da esquina, ce n’est pas la mer à boire. Tornara-se essencial na minha nova vida. Desde que morava na marina, nunca fora ao supermercado (onde ficaria o mais próximo?), desconhecia o senhor Fred, que tratava dos assuntos náuticos, e nem sabia onde comprar gasolina para o gerador; sem Ren, era navegação à vista, pois, na verdade, nunca me afastara muito do barco; desde Fevereiro que os meus passeios se limitavam a caminhadas curtas pela marginal. 


			Com o Sozinho na minha esteira, aparentemente feliz por ter um dono, compreendi que o meu mundo encolhera — um mundo que já se havia tornado pequeno com o tempo, mas que, agora, era do tamanho de um dedal. Tudo o que extravasasse aquele barco, aquela doca, as imediações da marina, tornara-se estranho e agreste, um lugar violento e persecutório, do qual fugira por me sentir objecto de repúdio. Não fora uma escolha arbitrária (segundo Romano, tinha sido uma decisão divina, mas isso era para os crentes), fora a escolha de um homem acossado que procurara um abrigo onde se esconder da realidade. 


			Ei, amigo, chamou uma voz grossa. Era o tipo que estava defronte do iate de DeGarmo, as mãos unidas à frente do corpo, a tez morena do sol. Sobressaltei-me, e o Sozinho aninhou-se junto dos meus pés. O seu cão tem aí um problema, disse ele. 


			Olhei para o cão, que lambia uma das patas. 


			Um problema? 


			A pata de trás, do lado esquerdo. Está meio coxo. 


			A sério? 


			Ele assentiu com a cabeça. Tenho três dobermans, sei ver perfeitamente quando um animal está em aflição. 


			Baixei-me e fiz uma festa ao cão. O sol encontrara um espaço por entre as nuvens e brilhava agora sobre o cais, o seu reflexo nos vidros e nas amuradas dos barcos. Tive de semicerrar os olhos para encarar o homem, que era da largura de um armário. O cachorro lambeu-me a mão direita, a língua áspera como veludo coçado. 


			Por acaso, não viu por aí o Ren?, perguntei. 


			Quem? 


			O miúdo francês que costuma andar pela marina. 


			Ah, o puto, lembrou-se ele, sim, ontem à noite, esteve aqui com o patrão, quando se foi embora já era madrugada. Abanou a cabeça em negação. Se fosse a si, hoje não contava com ele e levava o pobre animal ao veterinário, há alguma coisa errada nessa pata. 


			Regressei ao barco, desta vez atrás do cão. Reparei então que o saltitar do Sozinho não era exactamente de alegria, como eu ignorantemente supusera, mas porque tinha dificuldade em apoiar-se na pata que o brutamontes referira. Sentei-me na amurada do barco. Pusera-se uma manhã cinzenta, com o Sol a espreitar de vez em quando; as vozes dos velejadores, dos tripulantes, dos que vinham passar um dia no rio, formavam um ruído dissonante e contínuo, alguns barcos atravessavam a barra, fazendo-se ao Tejo (nunca o Narcisse, era o barco menos aventureiro de todos os tempos). O cachorro farejava tudo — como se ali tivesse chegado agora, pela primeira vez —, cada recanto e cada centímetro do convés. Pensei que ser cão devia ser uma experiência extraordinária: não ter passado nem futuro, amar todas as coisas, em todos os momentos, com a mesma exuberância inaugural. 


			Assim é fácil, não é, Sozinho?, disse-lhe, e, parecendo que já havia assimilado aquele nome, o rafeiro levantou a cabeça. Mas não; afinal, o que lhe chamou a atenção foi a gaivota sisuda que acabara de aterrar na escotilha. Com três ou quatro saltos ágeis e latidos estridentes, o cão quis lançar-se à ave, contornando o barco junto ao varandim, mas a sua pata mais frágil (ou o ímpeto descoordenado, ou a superfície escorregadia do Narcisse) traiu-o, porque, quando me levantei da amurada para o agarrar, já o Sozinho escorregara, caindo ao rio. Merda!, gritei, ao ver o pobre cãozinho debatendo-se à superfície — a gaivota triunfal, no seu poiso de sempre —, e, sem pensar muito, lancei-me à água. Estava gelada, muito mais suja do que me lembrava daquela noite alucinada com Ren. Peguei no animal e levei-o para o passadiço, no qual emergimos a pingar como duas toalhas penduradas numa corda depois da enxurrada. 


			O cãozinho sacudiu-se vigorosamente, salpicando-me com aquela água fétida que cheirava a gasolina para barcos. Fui ao Narcisse, sequei-me com a única toalha que tinha, enfiei a carteira no bolso, peguei no Sozinho e, contrariado, pus-me a caminho. Quantas daquelas moléculas carregadas de etanol, excrementos e impurezas se haviam alojado no meu corpo?, perguntei-me. Será que o cancro voltaria por causa daquela água fétida — e, caso voltasse, morreria ali, naquela marina, debaixo da ponte, sem cuidados médicos? 


			O escritor maldito que sucumbiu intoxicado pelas águas do Tejo, depois de salvar um cachorro perdido. 


			Atravessei os restaurantes quase vazios, cruzei-me com alguns ciclistas que pedalavam como se fossem cegos e, quando cheguei ao parque de estacionamento, estaquei. Havia meses que não saía dali; o mundo real era um lugar distante e perigoso. Tinha as meias ensopadas, a roupa húmida, a barba enorme pingava. Vi o meu reflexo no vidro de um carro. Parecia um sem-abrigo — as calças largas, a camisa meio aberta, os botões de cima haviam desaparecido; as mãos magras e compridas, unhas sujas, veias salientes, segurando o pobre bicho assustado. 


			Tu consegues, disse para comigo, e segui em frente. Pensei, naquele momento, que não havia nada em particular que distinguisse um homem comum de um eremita ou de um vagabundo; não eram os sinais evidentes de negligência — qualquer pessoa podia sujar-se, qualquer um de nós podia rasgar acidentalmente as roupas, perder um sapato, emagrecer de repente; não era o cansaço, nem o desajuste (quantos de nós viviam cansados e desajustados em sociedade?). Era outra coisa, praticamente indizível, um vestígio no olhar, uma melancolia infinita que transparecia no rosto dos proscritos, uma dor sem nome alojada dentro de nós — o espaço vazio entre o que tinha sido e não mais tornaria, as coisas que tinham ficado por dizer, o silêncio entre as palavras; era essa espécie tão única de solidão que nos punha de lado, irremediáveis. 


			Caminhei pela estrada, o sol morno da Primavera secando-me as roupas. Quando subi, a pé, o viaduto da Infante Santo, a barba ainda molhada, o Sozinho já adormecera nos meus braços. Devia chamar-se Sortudo, ocorreu-me, quem me dera que me carregassem assim, enquanto um carro passava por mim e buzinava, como se eu não tivesse o direito de ali estar. 


			Nunca tinha entrado na clínica veterinária, mas sabia onde ficava, pois vivera umas ruas acima durante anos. A recepcionista olhou-me com suspeita, mas, quando viu o cachorro, desviou a atenção para o animal que precisava de cuidados. Pediu-me que aguardasse; fez uma chamada, indicou-me o corredor. A veterinária era uma mulher nova e despachada; usava uma bata branca, via-se que tinha seios grandes, as alpercatas de lona revelando uns tornozelos elegantes. Pus o cão em cima da marquesa. Precisa de um banho, anunciou ela, e, por um segundo, achei que estava a falar de mim. Acabou de tomar banho, respondi, e eu também. Estou a ver que sim. Provavelmente, cheirávamos a gasolina, mas a veterinária não fez mais perguntas e, olhando-me sem rodeios — olhos escuros, voz firme, mãos compridas, um anel de noivado —, disse que aquilo ia custar-me algum dinheiro; o registo dos animais era obrigatório, a colocação do chip, a vacina antirrábica, a da parvovirose, hepatite, tosse do canil, esgana, e a consulta. E comida?, perguntei, preciso de comida para ele. Pode comprar na recepção, deve ficar-lhe tudo por duzentos euros. 


			Ela levou a mão à anca, como se aguardasse a minha confissão de pobreza. Se não puder…, começou, mas interrompi-a logo: Não há problema. Começou por observar a pata do Sozinho. Tinha uma unha partida, e, num exame mais minucioso, encontrou um pedaço de ferro alojado na carne. Pobrezinho, deve estar a sofrer há algum tempo, ele lambia esta pata? Sim, muitas vezes. Era um sinal bastante claro de desconforto. Nunca tive um cão, desculpe. Com uma pinça, a mulher extraiu parte de um prego enferrujado. O Sozinho latiu e pôs-se a lamber a ferida, depois a veterinária limpou-a com algodão e anti-séptico, deu-lhe um beijo no focinho e anunciou que o levaria para a sala do lado, onde administraria as vacinas. 


			 


			Observou-me de relance. Tenho a sensação de que o conheço, disse ela, já aqui esteve antes? Nunca, garanti, é que eu tenho uma dessas caras que as pessoas julgam familiares. Como é que se chama? Augusto, respondi. Ela suspeitou da minha resposta, mas encolheu os ombros e levou o cão. Na recepção, enquanto eu pagava a consulta e a mulher me entregava um saco médio de ração, a veterinária apareceu com o Sozinho no chão, um bocadinho coxo, uma trela ao pescoço. A trela é oferta da casa, disse, e entregou-me a tira de couro. O Sozinho veio para junto dos meus pés e sentou-se, a língua de fora. Obrigado, senhor Toledo, disse a recepcionista, devolvendo-me o cartão bancário e a factura. 


			Já descia a rua, quando ouvi o meu nome. Era a veterinária, que viera atrás de nós em passo apressado. Eu sabia que o conhecia de algum lado, disse ela, esbaforida, li alguns dos seus livros. Por um momento, tive esperança de que a veterinária fosse como Rosalia — que viesse dizer-me que eu não tinha culpa, que uma pessoa andava cá para se enganar —, mas o que ela disse foi: Gostei muito de um deles, mas do outro que li a seguir não gostei nada, pareciam escritos por pessoas diferentes. 


			(As duas cabeças de Caravaggio.) 


			O Sozinho ladrou, como se estivesse com pressa de regressar às docas. Agora, vem a conversa do assédio, pressenti, mas o que a veterinária perguntou foi: O que é que lhe aconteceu, deixou de escrever? Não fui eu que deixei de escrever, foi a escrita que me abandonou, respondi. Ela riu-se, os dentes bonitos e muito certos. Que engraçado, os escritores têm sempre justificações do arco-da-velha, a escrita é que o abandonou, imagine que eu dizia ao meu patrão: «Olhe, amanhã já não venho trabalhar, fui abandonada pela medicina veterinária.» Entendo-a, de facto, é ridículo. Bom, seja como for, era só para lhe dizer que gostei daquele livro, e boa sorte para o bicho, devia dar-lhe outro nome. Porquê? Porque ele agora já não está sozinho, é o cão do senhor Augusto, eles são uma grande companhia, uma pessoa nem sabe quanto, só quando morrem é que percebemos o vazio que deixam. 


			 


			Ela voltou-se e, de mãos enfiadas nos bolsos da bata, regressou à clínica. No caminho para a doca, com o Sozinho pela trela — tornámos a subir a ponte de carros da Infante Santo, buzinas, alguns insultos, se havia coisa pior do que um vadio, era um vadio com um cachorro — e o saco de ração na outra mão, percebi que o pânico me abandonara. Desde que o Sozinho não passasse a vida a atirar-se à água, podíamos manter uma coexistência pacífica. E eu começava a gostar dos trejeitos do bicho, que, sem o prego enferrujado na pata (agora enfaixada), tinha uma passada de metrónomo. 


			De vez em quando, olhava para trás, certificando-se de que eu ainda ali estava; era reconfortante. 


			Atravessando a grande avenida, praticamente vazia, a linha férrea à direita, os armazéns à esquerda, o sol aquecendo-me as costas, lembrei-me da ideia que Cláudia me dera, de escrever sobre tudo isto, uma narrativa real, e logo entendi que, se algum dia chegasse a fazê-lo, não o faria para que me perdoassem — o perdão era qualquer coisa silenciosa que acontecia dentro de nós, um dia acordávamos e a distância entre o que fôramos e o que podíamos ter sido fora preenchida por uma estranha gratidão —, mas sim porque deixara de saber quem era e, através das palavras, poderia, pelo menos, perseguir a ilusão de voltar a encontrar-me. Assim como acontecera com o Sozinho, que me encontrara por acaso e ficara ali, como se me tivesse procurado toda a vida. 


			Pela primeira vez em muito tempo, achei-me a sorrir. O futuro era uma incógnita, a minha conta bancária estava por um fio, as décadas que passara a construir uma carreira literária haviam-se evaporado (bom verbo este, evaporar: no seu modo intransitivo, significa «perder a parte espirituosa, subtil»), e, contudo, ali estava eu, com um cachorro pela trela, a caminho de uma casa que balouçava sobre as águas. 


			Alguma coisa haveria de acontecer, pensei, esperançoso. 


			Quando cheguei ao passadiço, a luz era rosa-suave, doce, os tons do final da tarde perpassando uma grande nuvem branca no céu. Vamos, Sozinho, disse eu, o cão arfava da caminhada. De repente, ele abrandou o passo. E eu também, até estacarmos. Ajoelhei-me para o sossegar, passando-lhe a mão pelo dorso, o pêlo macio entre os meus dedos. 


			Um pouco mais à frente, voltada para o Narcisse, encontrava-se a mulher. Casaco preto, camisa branca, sabrinas, o polegar enfiado na alça da carteira, o tronco oscilando ligeiramente como quem aguarda, o pé esquerdo a bascular sobre as ripas, o pescoço curvado, olhos postos no chão. 


			 


			Quando conheci Catarina Stern, a actriz ainda não fazia questão que pronunciassem o seu apelido daquela maneira («Schtern»). Tinha vinte e dois anos e era uma rapariga de rosto delicado e olhos verdes, uma expressão quase assustada. 


			Da primeira vez que a vi, estava nua. O encenador — um tipo homossexual, com voz grossa, chamemos-lhe Mário — quisera adaptar o inadaptável, a segunda novela do meu primeiro livro, que era uma mistura de terror existencial com o drama psicológico de um casal londrino a tentar sobreviver nos escombros de uma casa atingida pelo blitz. Por alguma razão, Mário decidira que tanto Catarina como o co-protagonista deviam passar o tempo todo despidos. Os ensaios de Debaixo do Chão não eram abertos à imprensa, mas o encenador deixava-me esgueirar pelas traseiras do Teatro São Luiz, e eu costumava sentar-me na última fila com o manuscrito da peça ao colo, e dali observava o movimento dos actores, a direcção de cena, as luzes que aumentavam e diminuíam de intensidade (Mário gritava frases de trovão para o homem invisível que manipulava os focos). 


			O meu olhar recaía, uma e outra vez, na actriz. Usava o cabelo curto, tinha lábios grossos e corpo delgado, pés invulgarmente compridos. Não conseguia ver o que ela via, claro — um homem magro e inquieto sentado num teatro vazio, espectador único do pesado drama que se vivia naquele palco. De vez em quando, parecia-me que o rosto dela se voltava na minha direcção, para logo tornar ao seu parceiro de cena (ou a Mário, ou aos próprios pés). O encenador zangava-se com o homem invisível, mas zangava-se ainda mais com Catarina Stern, que se enervava com facilidade. Duas ou três vezes, saiu do palco a chorar, pondo em relevo as nádegas perfeitas de uma rapariga de vinte e dois anos, ainda sem nenhuma das marcas da idade. Noutra ocasião, Stern teve um ataque de raiva. A certa altura da peça, tal como no livro, o marido enlouquece e começa a persegui-la como um animal esfomeado. Não, não, não!, gritou Mário, corrigindo a actriz, dessa maneira, pareces uma lesma a rastejar! E Catarina levantou-se e pôs-se a gritar com o encenador, berrando até lhe caírem as lágrimas. Uma vez mais, correu para fora do palco. 


			Não tardei a ficar obcecado por ela. Durante os ensaios, o meu olhar acabava sempre no seu corpo, no seu rosto perdido, tão jovem. Observava-a da escuridão, como se, assim, resguardasse a minha avidez. Quando as luzes subiam ou quando intuía que ela me olhava também — embora fosse impossível descortinar com clareza o meu rosto na plateia, um observador com sentimento de culpa sente-se sempre observado —, desviava a atenção para outra coisa qualquer, o texto no meu colo, as cortinas do palco, o tecto trabalhado do teatro. 


			Durante muitos anos, rejeitei a ideia de que este comportamento era predatório. No fim de contas, racionalizava, eu não passava de um adulto tímido, tal como fora um jovem envergonhado, com medo da rejeição. Contudo, se observarmos com atenção o comportamento de um predador na selva, a maneira como ele rodeia a sua presa é muito parecida: discreto, esquivo, muitas vezes fingindo-se alheado da situação. Um leão observa uma zebra, aproxima-se, afasta-se, desvia-se, contorna, fareja, cerca-a; a seguir, o ataque é mortal, porque a preparação foi meticulosa. As motivações são distintas. Um animal precisa de comer; um ser humano — a menos que seja um canibal da Papua-Nova Guiné — tem outra espécie de agravante necessidade, que está relacionada, não com a fome do organismo, mas com o desejo, a mais perigosa das fomes. Uma pulsão que leva ao obsidium, que eu recusara na última conversa com Cláudia — o cerco, a cilada: o tempo prolongado da espera, o sitiar ansioso da presa. 


			Num dia de ensaio, cheguei ao teatro já perto da hora do fim. Quando terminou, saí pela porta do fundo e fui plantar-me à entrada do São Luiz a fumar um cigarro, o manuscrito da peça na outra mão. Aguardei muito tempo. Finalmente, Catarina Stern emergiu da porta dos artistas, acompanhada do actor com quem contracenava. A tensão era visível no seu corpo, os olhos inchados do choro. O actor deu-lhe um abraço e desceu a rua; ela acendeu um cigarro e olhou para cima. Eu folheava o manuscrito, fingia ler, dando passas rápidas no cigarro, como se estivesse a tirar uma conclusão qualquer. Com aquela idade, ainda tinha receio de falar com as mulheres; o coração saltava-me dentro do peito, ansioso pelo encontro. 


			Ela subiu a rua, uns poucos metros, e, quando chegou perto de mim, fez um compasso de espera. Havia nos seus gestos um nervosismo cuja origem era indecifrável — impossível para mim perceber se seria da peça, dos constantes desentendimentos com Mário, ou de qualquer coisa antiga e íntima. O lábio inferior, grosso e carnudo, tremeu-lhe ao perguntar-me se estava a gostar dos ensaios. Ah, que parvoíce, como é que se pode gostar disto, respondeu ela à sua própria pergunta, uma actriz que chora o tempo todo e um encenador que só berra, e riu-se com tristeza, como se tudo aquilo fosse patético. É natural, respondi, e gaguejei algumas coisas disparatadas sobre a nobreza do trabalho de um actor (quando, na verdade, nunca pensara nisso), procurando agradar-lhe. Numa situação como aquela, de evidente fragilidade, um elogio calhava sempre bem. Ao menos, já me viste nua, riu-se Catarina, e secou os olhos ainda húmidos com a manga do casaco. 


			Tudo em Catarina era juventude, até o seu desmancho emocional. Conversámos um pouco sobre não sei quê, e eu fiz questão de parecer humilde, enquanto, de forma sub-reptícia, exaltava o meu papel importantíssimo, afinal, era ao meu livro que tudo aquilo se devia. Mas ela argumentou em contrário. Não concordo muito, sabes?, acho que um escritor faz o seu papel, mas o teatro é uma coisa completamente diferente, a história até pode ser tua, mas o que estamos a fazer naquele palco é nosso. Devo ter enrubescido com o comentário; desviei o olhar para as sandálias de Catarina e, em seguida, balbuciei alguma coisa insignificante. Devo ter ficado irritado, como sempre ficava quando alguém me contrariava ou, com uma gazua imaginária, abria um buraco no meu orgulho. Perguntei-lhe se tinha planos, se queria ir jantar. Tenho planos, respondeu, desculpa, até à próxima. 


			E afastou-se, subindo a rua, deixando-me ali, com a peça numa mão e o cigarro apagado na outra. Que podia eu fazer senão esperar que ela desaparecesse, para depois ir enfiar-me no bar mais próximo? 


			 


			* 
 
						 


			À semelhança do que Carrère dissera na entrevista de que já falei, eu conhecia a fronteira entre o certo e o errado — entre o que podia fazer e o que devia fazer. Infelizmente, tal como ele, admirava a bondade, mas não era um homem bom, e, por isso, escudava-me, tal como o escritor francês, atrás da profissão, que me permitia resvalar tantas vezes entre um e o outro lado dessa barricada impalpável. Porém, ao contrário de Carrère, eu não possuía a segurança da vocação, aquela certeza inabalável de que um escritor deve viver liberto das amarras da moralidade e das convenções, dos bons costumes; temia exageradamente a reacção exterior, imaginar o que os outros pensariam de mim deixava-me paralisado, e, portanto, ao invés do escritor destemido e temerário que desejara ser, dedicara-me a fazer uma espécie de ficção apologética. 


			Quando penso nos meus livros, penso que, na realidade, escrevia para ensaiar diferentes maneiras de pedir desculpa. Foi o que sempre senti, que precisava de ser perdoado, até nos primeiros anos, quando nada fizera que carecesse de perdão. Talvez os budistas tivessem razão — existência após existência, carregamos o fardo das nossas acções danosas; por isso, alguns de nós levam o mundo às costas (nascem com a culpa instalada), enquanto outros são mais leves e felizes, menos atormentados. Há aqueles que secretamente acreditam no génio e que o génio é a expressão máxima desse karma que atravessa milénios, desembocando num livro, numa pintura ou num palco onde dois actores são descarnados (em sentido figurativo e literal) pelo escalpe de um encenador perfeccionista. 


			 


			* 


			 


			Não recordo as semanas que se seguiram. Envolto na bruma do álcool, do meu estilo de vida desregrado e caótico de 1999, todos os dias eram idênticos. Quando olho para trás, entristece-me que tenha sido assim, mas lamentar o passado é tão inútil como querer que um cão fale a nossa língua. Lembro-me, sim, de uma festa, que começou num jantar no Príncipe Real e continuou em casa de alguém, com a habitual mistura de álcool, tabaco, drogas. 


			A certa altura dessa noite, dei por mim num quarto escuro, sentado numa cama ao lado de Catarina Stern, enquanto um actor qualquer recitava um monólogo no meio do espaço: … um erro sério da minha parte, mas não sério o suficiente para alterar os teus sentimentos por mim, espero eu, adoro-te e imploro-te que me perdoes, Elaine, amo-te tanto, sinto-me desamparado e perdido e miserável, por favor, esquece o que eu fiz, por favor, Elaine, oh, por favor, esquece o que eu fiz… Nisto, o rapaz enrolou-se sobre si mesmo e caiu no chão, enquanto, em seu redor, um grupo de pessoas aplaudia. Um charro passava em círculo. 


			Charles Webb, disse eu, conhecia aquela história de ginjeira, lera o livro e vira o filme várias vezes, era uma coisa da minha geração. Nunca ouvi falar, respondeu Catarina, e levantou-se para ir à casa de banho. O actor com quem ela contracenava no São Luiz estava sentado a um canto; do interior da casa, ouvia-se música alta, conversas e o vozeirão rouco característico de Mário. Depois do encenador, eu era o mais velho, e ninguém me conhecia. Havia uma barreira notória entre o mundo do teatro — ou dos actores — e o da literatura. Habitávamos universos distantes. Os actores não conheciam muito bem os escritores, e vice-versa; durante muito tempo, pensei que era defeito dos actores, e depois compreendi que era defeito dos actores e dos escritores, e também dos pintores e dos bailarinos, dos escultores e dos cineastas, era uma questão de perspectiva inquinada, dos espaços cegos que cada ofício gerava, por serem profissões em que o «eu» ocupava tanto espaço. 


			Catarina regressou e tornou a sentar-se na cama; o álcool deixava-a melancólica, os charros aturdiam-na. Eu bebera demasiado, mas estava lúcido — havia muitos anos que deixara de tombar por causa da bebida, e detestava haxixe. Discretamente, levei os meus dedos ao seu braço. Ela não se moveu. Também não deu resposta; duvidei que os tivesse sentido. Depois, lentamente, fui baixando a mão até ao pulso dela e enfiei os meus dedos compridos nos seus (tinha mãos pequenas, como as crianças), entrelaçando-os. Não gosto disso, reagiu Catarina, e retirou a mão; era, com efeito, um gesto disparatadamente romântico para uma situação que nada tinha de sentimental. 


			Do outro lado do quarto escuro, alguém a chamou: Stern, anda para aqui. Ela levantou-se e foi ter com o actor da peça. 


			Continuei a beber sozinho, enquanto observava as pessoas a entrar e a sair daquele quarto fumarento. Então, o tempo avançou e dei por mim no elevador com Catarina e uma outra rapariga que não conhecia. Quem é este?, perguntou a segunda, bêbeda e insolente. É um escritor, respondeu Catarina. Ah, pensei que era o teu pai, e começou a rir-se. Não me recordo se a insultei, é possível; lá fora, no Inverno lisboeta, a mal-educada apanhou um táxi e eu agarrei no braço de Catarina. Larga-me, disse ela, soltando-se com pouca convicção. Eu sei que queres beijar-me, declarei. Ela fitou-me com uma mistura agreste de embriaguez e desprezo; num gesto irritado, deu-me um beijo na boca, rápido e sem qualquer vontade. Pronto, aí tens, satisfeito? Peguei-lhe no rosto com as duas mãos e beijei-a novamente; ela segurou-me nos pulsos e afastou-me com firmeza, parecia quase enojada. Qual é o teu problema?, perguntei. Não há problema nenhum, só não quero. Foste tu que começaste. E agora arrependi-me, não posso? 


			Ela não respondeu e, em vez disso, ergueu o braço e chamou um táxi; o carro parou, Catarina entrou primeiro, eu entrei atrás dela — quando era óbvio que queria ir sozinha. Assim que fechei a porta, a actriz anunciou ao taxista que íamos fazer duas paragens. Por uns momentos, fiquei encostado à porta, a olhar para a paisagem deprimente da cidade adormecida; depois, antes que o silêncio tomasse conta — brevemente interrompido pelas notícias da madrugada no rádio e os solavancos provocados pelas manobras desajeitadas do velho taxista —, voltei-me para Catarina e tentei beijá-la outra vez. A memória emocional é vaga, mas ainda consigo sentir a resistência da sua nuca contra a palma da minha mão, a cabeça dela a tentar desviar-se, enquanto eu, patético, desesperado, procurava os seus lábios. Larga-me, disse, e repetiu-o, até que o taxista olhou pelo espelho retrovisor e, abrandando um pouco a marcha, perguntou: Há algum problema aí atrás? Eu afastei-me, ela encostou-se à janela e pousou o olhar na rua escura e fria. Não, respondeu, está tudo bem. Passaram-se uns minutos. Tornei a perguntar: Qual é o teu problema, porra? E ela tornou a responder: Não tenho problema nenhum, estou cansada, quero ir dormir, e murmurou um «foda-se» entredentes. 


			Nessa noite, a coisa ficou por aí. Fui para casa ressentido, ferido de morte. A raiva extravasou para a rapariga que descera connosco e fizera aquela pergunta idiota, da qual uma pessoa normal se riria — de facto, eu era muito mais velho do que aquela gente toda, quase duas décadas mais velho. Duvido que a minha raiva, nesses tempos, estivesse relacionada com as situações; creio que tinha uma raiz muito antiga: o facto de eu não ter vivido a adolescência, por exemplo, ou de a ter vivido como um recluso, evitando as situações que a grande maioria das pessoas atravessa naquela idade, os primeiros amores e desamores, a rejeição, as humilhações, a descoberta sexual. Tudo para mim chegara tarde, quando já se instalara no meu coração uma espécie de rancor velado, uma tendência para a infâmia. Era impossível ter agido de outra maneira, porque eu desconhecia, em absoluto, que tal era possível — que era possível sorrir diante do insulto, ser gracioso perante a humilhação, aceitar a rejeição como um momento natural da existência. 


			Portanto, aos quarenta, emocionalmente, nostr’uomo era uma criança. Assim sendo, interpretou tudo ao contrário. Em vez de desistir, abandonando a caça, tornou-se mais afoito — porém, elegante, até gracioso. Da vez seguinte, nostr’uomo vai ao São Luiz de barba feita, com as suas melhores roupas, e, no final do ensaio, dirige-se aos bastidores e pede para falar com Catarina Stern. Leva-lhe um exemplar do livro de Charles Webb — The Graduate, comprado na livraria Buchholz — e oferece-lho. Obrigada, diz ela, acabada de se vestir depois de sair do palco. 


			O camarim é um espaço pequeno e claustrofóbico, sem janelas; um espelho, uma cadeira, um armário vazio, um maço de cigarros aberto pousado numa bancada, ao lado de um isqueiro e uma garrafa de água. Achei que era o mínimo que podia fazer depois do que aconteceu na outra noite, diz nostr’uomo. Ela não o olha directamente, instalou-se entre eles a pesada cortina da vergonha. Vou ler assim que puder, acrescenta ela, e levanta-se, põe a carteira ao ombro, guarda os cigarros, o isqueiro, a garrafa de água. É frágil e bonita, insegura, treme quando ele está presente, e ele interpreta essa tensão como um sinal para agir — obsidium, o leão na savana —, e, antes que Catarina possa contorná-lo para sair do camarim, nostr’uomo leva-lhe a mão à cintura. Imediatamente, a actriz baixa a cabeça, procura desviar-se. Com licença. O escritor — sabendo de antemão que perdeu, que o truque da oferta não surtiu efeito — experimenta uma vez mais a ditadura da obsessão, sempre mais forte do que ele próprio, e tenta beijá-la: primeiro o pescoço, depois o rosto, a boca (que Catarina mantém fechada, os lábios colados e franzidos), até que ela o empurra com alguma veemência e grita: Deixa-me em paz, foda-se! 


			Nostr’uomo cora de vergonha. Imagina que o taxista da outra noite vai entrar no camarim e perguntar se está tudo bem. Achei que querias, argumenta ele, ridiculamente desesperado. Não, não quero, responde Catarina, o rosto vermelho, segurando a alça da carteira, não quero e nunca quis. E, como se aquele esgravatar doloroso da sua velha ferida fosse ainda insuficiente, ele pergunta: Mas porque é que não queres? E ela responde, olhando-o como uma pessoa que observa um animal moribundo à beira da estrada: Não tem de haver porquê, não te ensinaram isso em pequenino? 


			E sai do camarim, deixando para trás o livro e o escritor, sozinho com o seu fantasma. 


			 


			O cão avançou para a desconhecida e cheirou-lhe os pés, farejou o passadiço em redor. Excitado, soltou uns latidos. A mulher baixou-se e afagou o Sozinho, passou-lhe a mão pelo corpo magro; a trela pendia-lhe do pescoço, desenhando um círculo nas ripas de madeira. Depois, tomou-lhe a pata ligada, o cachorro latiu, mas deixou que ela a observasse. Magoou-se, disse. Sim, concordei. 


			Peguei em Sozinho e desci do passadiço para o Narcisse. Pousei o cachorro no convés, ele pôs-se a farejar tudo. Depois, observei a mulher. As olheiras eram mais notórias, bem como a expressão melancólica. Visto de baixo, o rosto era um triângulo invertido, à semelhança daquelas mulheres muito belas que aparecem nas capas das revistas ou que desfilam na passadeira vermelha das estreias dos filmes; o maxilar forte, desenhado, os lábios esculpidos. 


			Tinha um sinal no pescoço, junto do queixo, no qual eu não reparara antes. 


			A sombra da ponte caía sobre nós, o dia esfriara. Se quiser, pode entrar, disse eu, o barco não tem motor, ficamos sempre no mesmo lugar. O rafeiro aninhou-se na sua manta. Felizmente, nenhuma gaivota à vista. Fui à cabine interior buscar uma camisola, perguntando-me por que raio dissera aquilo — como se houvesse perigo de rapto, ou, de alguma maneira, o Narcisse fosse zarpar sozinho, cansado daquela velha doca. Quando emergi, a mulher estava sentada na amurada do barco, os cotovelos nos joelhos, olhos postos na ponte. 


			Abri o frigorífico e tirei uma garrafa de vinho branco barato. Servi dois copos, que pousei em cima da mesa desdobrável. Depois, sentei-me no chão, junto da popa, e aguardei. O cabelo dela esvoaçava, pusera-se vento. Fechou os botões do casaco preto; persistia em olhar para o lado contrário, na direcção do tabuleiro, que, àquela hora, era uma panóplia de luzes, atravessado pelo trânsito do final da tarde, produzindo um som grave, como o ronco da barriga de um monstro. Hoje é o meu aniversário, anunciou, faço quarenta e um anos. Quase num murmúrio, dei-lhe os parabéns. Ela ergueu-se e foi buscar um dos copos de vinho. À minha, brindou, e bebeu-o de um trago. 


			Podemos tratar-nos por tu, sugeriu. Concordei com um aceno de cabeça, nem tinha dado conta de que nos tratávamos de outra maneira. O teu cão é engraçado, reparou. Não é meu, veio ter comigo, adoptei-o. Ela serviu-se de mais vinho; pegando no copo, tornou a sentar-se na amurada do barco e, desta feita, encarou-me. Envelheceste bastante, disse. Estive doente, não é fácil mantermo-nos jovens quando o corpo não ajuda, respondi. Ela suspirou, e prosseguiu: Eu costumava sublinhar os teus livros, sabes?, e também tinha um caderno onde apontava frases tuas, aquelas de que mais gostava, desenhava florzinhas e borboletas em torno das palavras, coisinhas de miúda, não sei porque é que as raparigas fazem isso, talvez porque têm uma imaginação muito tonta, sobretudo quando são novas, tudo é uma fantasia. Ainda és nova, reparei, quarenta e um anos acabados de fazer, mas ela interrompeu-me logo, como se o meu direito de falar fosse limitado. Envelheci prematuramente, contestou, envelhecer não é um número, é um estado de espírito, há pessoas que chegam aos sessenta e são umas autênticas crianças, e outras que, aos vinte, já estão acabadas, não me parece que tenha a ver com a decadência do corpo. Então é o quê? Não sei, se calhar, é a decadência da esperança. 


			E, com isto, tornou a beber vinho. Mantive um silêncio respeitoso durante largos minutos, levando, de vez em quando, o copo aos lábios. A noite aproximava-se, o Narcisse balouçava suavemente nas águas turvas, os espanta-espíritos interrompiam a quietude. Finalmente, quando o álcool começou a fazer efeito e apaziguou a minha ansiedade, perguntei-lhe o que queria. Sabes quem eu sou, não sabes ? Claro que sei, respondi, és a Alice, ainda tive dúvidas quando vieste da primeira vez — lamento dizer-te que não é só a esperança que decai com o tempo, a memória também se vai —, mas agora tenho a certeza. E sabes porque é que vim?, perguntou. Encolhi os ombros; de repente, apeteceu-me fumar um cigarro, o que era sinal de que me sentia angustiado e desconfortável, a situação era muito difícil. Imagino que tenhas vindo para tirar as teimas, respondi. Que teimas? Para veres que se fez justiça, ou algo semelhante. 


			Ela abanou a cabeça e tornou a olhar na direcção da ponte. As luzes das docas pareciam mais brilhantes, era aquela hora em que tudo adquiria os tons púrpura e rosa do entardecer. Recortada contra o horizonte, Alice era, ao mesmo tempo, uma recordação distante e uma desconhecida. Lembrei-me de um capítulo do manuscrito de Muñoz Molina (entretanto, já fora publicado em Espanha, precisamente no princípio dessa Primavera), em que o narrador, sozinho em Lisboa, recorda o momento em que Cecilia, a sua mulher ausente, se deita na cama, enfia-se debaixo dos lençóis, cheirando a sabonete e creme hidratante, tira-lhe das mãos um livro de Montaigne e toma-lhe o rosto nas suas, obrigando-o a olhá-la. «És tu, sou eu», escrevia o romancista, querendo dizer, porventura, que os nossos corpos são mais sábios do que nós. 


			Ali, sentada na amurada do barco, eu no chão, as nádegas começando a queixar-se do implacável casco, pareceu-me um momento idêntico, de grande intimidade. Vim, porque li a entrevista do pintor, revelou ela, aliás, nem isso é verdade. Então, o que é?, perguntei, ouvindo a água chapinhar contra a pedra do cais. Alice fitou-me, desta vez com inegável tristeza estampada no rosto, e respondeu: A verdade é que precisava de te ver, porque o que aconteceu entre nós pode ser muito antigo, passaram-se vinte e tal anos, é verdade, mas… Interrompeu-se. Nesse instante, a gaivota sisuda desceu do céu e pousou na escotilha. Pensei que o Sozinho fosse acordar e ladrar-lhe (lá teria eu de me atirar ao rio!), mas o cão continuou a dormir, pachorrento. Mas o quê?, insisti. Ela respirou fundo e confessou: Quando li, na entrevista do teu amigo pintor, que agora vivias num barco, senti que provoquei esta situação, confessou. A decisão foi inteiramente minha, contestei. 


			Ela abanou a cabeça, como se a resposta fosse inaceitável. Quando era mais nova, na altura em que fui tua aluna, tinha um sonho que se repetia muitas vezes, contou, um sonho em que andava a vaguear por uma casa vazia, cada porta levava a outro quarto, cada quarto a outra porta, e a angústia era tremenda, os quartos não tinham fim, nem as portas, nem a casa. Parecia-te uma prisão?, perguntei. Talvez, mas acho que o sonho era sobre outra coisa. Sobre quê? Sobre o medo, respondeu Alice, aquela casa de quartos infinitos era o meu esconderijo, a minha toca, e o grande receio não era haver outro quarto idêntico, mas abrir uma porta que levasse a qualquer coisa diferente, inesperada, que eu não pudesse suportar. Ergueu os olhos para mim e concluiu: Essa coisa foste tu. 


			Baixei o olhar para os sapatos gastos. Noutra altura da vida, aquela afirmação, de que eu fora os limites de alguém, tocaria o meu orgulho doentio. Agora, enchia-me de uma vergonha desmedida. Depois do que aconteceu, esse sonho foi-se embora, continuou ela, houve outros, claro, muitas vezes sonho com uma queda interminável, ou que nunca acabei a faculdade, ando perdida nos corredores à procura da sala de aula, os meus colegas estão a receber os diplomas e a partir para o resto das suas vidas, e eu fico para trás, é uma lástima. Tenho o mesmo sonho, disse eu (era verdade), ao que parece, é bastante comum. Isso não lhe retira o peso. Mas torna-se mais fácil quando sabemos que não somos os únicos. Alice terminou o segundo copo de vinho no momento em que um telefone começou a tocar — aquele som tão familiar dos telefones antigos, que os telefones modernos agora imitavam. Pegou na carteira e abriu-a, tirou o aparelho do interior, desligou-o. Imaginei logo que era o marido ou o namorado; alguém preocupado com ela, que a amava, que nunca a deixaria desamparada. 


			Tenho de ir, anunciou, obrigada pelo vinho. Pus-me de pé; o cão também levantou a cabeça, como se já estivéssemos em sintonia. Alice segurou um dos cotovelos com a mão; não me atrevi a aproximar-me dela. Vim apenas dizer-te que lamento pela situação em que estás, murmurou, baixinho. Não te preocupes, o que aconteceu era inevitável, reiterei, e eu mereço tudo isto, na verdade, começo a gostar de viver aqui. Dizes isso porque ainda não chegou o Inverno. Quando chegar o Inverno, logo se vê, arranjarei maneira. Ela agarrou o outro cotovelo. Eu tinha medo de ti, sabes?, disse, em tom de pergunta. Pus os olhos no chão, enfiei as mãos nos bolsos das calças. Imagino que sim, eu não era muito boa pessoa, respondi. Tinha medo do que tu acharias de mim, persistiu, do que pensarias dos meus textos, do que verias numa rapariga tão nova e inexperiente, tinha medo de me apaixonar por ti. 


			Fez uma pausa. O Sozinho farejava agora a amurada, no lugar onde Alice estivera sentada. É como se a minha vida tivesse começado e terminado nesse tempo, concluiu ela, nessas semanas que passaram desde o momento em que disseste que querias ler os meus contos, me levaste à tua casa e depois me esqueceste, não se trata assim uma miúda de dezanove anos com a cabeça cheia de sonhos e ilusões, imagino que tenham existido outras como eu, antes e depois, mas eu adorava-te ainda antes de te conhecer, cada palavra tua, e tu usaste esse poder para te servires de mim, como um rei esfomeado num banquete. Caiu entre nós um silêncio prolongado, apenas cortado pelo chocalhar dos mastros dos barcos, o rumor da ponte. Alice ergueu a cabeça, encarou-me; eu tinha os olhos rasos de lágrimas, mas talvez a escuridão não permitisse vê-los. Nunca mais tornei a escrever, disse ela. Lamento muito, respondi, se te servir de algum consolo, eu não escrevo há mais de uma década. 


			Ela levou o polegar à alça da carteira e ajeitou-a no ombro. Espero que a buganvília tenha sobrevivido, disse, por fim, e passou do barco para o passadiço. 


			Nem sequer me atrevi a tentar ajudá-la. Mesmo quando Alice já desaparecera na noite, eu permaneci de pé, no chão instável do Narcisse, o corpo rijo, lutando contra a dor que se acercava, o Sozinho aos meus pés, aguardando pela próxima decisão do dono, que não se lembrava do que acontecera à buganvília — se definhara ou apodrecera no vaso de onde nunca saíra; se estava viva quando troquei de apartamento, havia tantos anos; se alguém tomara conta dos seus ramos nodosos, das flores lilases. 


			Ali especado, percebi que, mesmo que fujamos, as coisas do passado continuam a existir, não apenas no lugar remoto onde cristalizam dentro de nós, mas lá fora, no mundo real. O caminho que tomam depois de nos cruzarmos com elas é por nós moldado. E, portanto, continuamos a fazer parte de todas as criaturas cujo sangue — ou cuja seiva — ainda corre por veias e artérias, que guardam, no seu lugar mais ocluso, a memória inextinguível da nossa presença, tal como nós — no nosso sangue, na nossa seiva — guardamos a sua presença, o caminho por elas moldado. 


			Por mais que fujamos, fazemos parte uns dos outros, eternamente. É um contágio universal. 


			 


			No dia seguinte, acordei com o Sozinho a ladrar. Subi para o convés e encontrei Jean-René a brincar com o bicho. Mostrava-lhe uma linguiça, o Sozinho saltava, ele recolhia o enchido e depois dava-lhe um pedaço. Isso vai fazer-lhe mal, disse eu, ensonado, ainda vomita o barco todo. Monsieur Toledo, exclamou Ren, que aspecto, parece um acidente nuclear, quem é esta petite bête, hã? 


			O cão continuava a ladrar e a dar saltos, tentando abocanhar a linguiça desfeita. Desapareceste, queixei-me eu, enquanto punha café a fazer, andei à tua procura, não há nada para comer nem beber. Oh, repare no que lhe trago hoje, vinho francês, estava em promoção, bem melhor do que aquela porcaria que tem bebido, la vie est trop courte pour boire du mauvais vin. Era o que o teu padrasto dizia? Bien sûr, monsieur. 


			Havia dois sacos de compras no chão e um bidão de gasolina para o gerador. A gasolina subiu de preço, disse ele, preciso de dois euros a mais por semana, são os tempos, Monsieur Fred é um sovina de primeira. A água na chaleira começou a aquecer. O Sozinho lambia os grandes pés descalços de Ren. Era um dia de sol, temperatura amena. Conheci uma rapariga, contou ele, justificando-se pelos dias de ausência, uma australiana de Melbourne, passámos uns dias incríveis num hotel, e depois foi-se embora, mesmo a tempo. Ah, claro, cherchez la femme. Já está a aprender, Ren gargalhou, tirando um palito do bolso e enfiando-o na boca, e este pequenito, dá-lhe trabalho? 


			Olhei para o cão, que aguardava o pequeno-almoço. Algum, respondi, mas veio ter comigo no restaurante e não fui capaz de o mandar embora. É o seu amuleto, Monsieur Toledo, não o deixe escapar, se ele veio ter consigo, é porque o Universo assim quis. A conversa do Universo e das suas constantes inevitabilidades irritava-me, por isso, comecei a arrumar as compras no frigorífico quase vazio. Tenho um favor a pedir-lhe, disse o miúdo, e tirou um livro da mochila. Passou-mo. Era um exemplar antigo e usado de uma obra minha publicada em francês pela Actes Sud, algures no princípio do século. É para o meu padrasto, procurei no Google e vi que este livro é sobre música, acho que ele vai gostar, importa-se de o assinar, que eu meto-o no correio? Logo perdoei Ren pela ausência prolongada; o rapaz não me devia nada e ainda gastara dinheiro a comprar uma edição antiga de um livro que já nem se encontrava nas livrarias — aliás, como todos os que eu escrevera. Não tenho caneta, lembrei-me. Ele procurou na mochila e desencantou uma esferográfica. Assinei-o e devolvi-lho. Era tão estranho pegar num livro meu como segurar um pedaço de rocha caído da Lua. 


			Ren enfiou o livro e a caneta na mochila, enquanto eu despejava uma porção de ração dentro de um tacho, que era o prato do Sozinho. O rapaz tirou o palito da boca e perguntou: Vou a uma festa mais logo, quer vir?, é no LeCoq, foi lá que conheci a australiana, há comida e bebida a rodos, mulheres bonitas, enfim, um bacanal. Também há prostitutas? Porquê, está interessado? Fitei-o, de sobrolho levantado. Preferia ter cancro, respondi, afagando o cachorro, que terminara a refeição num ápice. Mas já teve cancro. Preferia ter outra vez, então. O miúdo levantou-se de um salto — o cabelo crescia-lhe depressa e ele prendia-o atrás, num rabo-de-cavalo que lhe realçava o maxilar, o sorriso quase permanente no rosto juvenil, algum acne — e anunciou que voltaria mais tarde. Larguei um suspiro prolongado e respondi: Está bem, mas vou levar o cão à festa. 


			Nessa tarde, com o Sozinho pela trela, galgámos os poucos metros de passadiço até ao iate. Eu vestira uma camisa, mas nem isso me resgatara de uma aparência de extraviado. Lá estava o homem de T-shirt preta, a mão direita agarrando o pulso esquerdo. O Sozinho cheirou-lhe os ténis berrantes. Olá, pequeno, disse o segurança, baixando-se ligeiramente para afagar o rafeiro. Levantou a cabeça e fitou-me: Levou-o ao veterinário? Claro, respondi — teria dito que sim, mesmo que fosse mentira —, havia, de facto, um problema na pata, tal como me disse. Ren e o tipo cumprimentaram-se com um bizarro aperto de mão a três tempos, depois o homem afastou-se para nos dar passagem. O cachorro tem de ficar aqui, anunciou. Relutante, passei-lhe a trela e subimos a rampa de acesso ao iate. 


			Ren conhecia bem os caminhos (afinal, trabalhava ali), e, contornando o passadiço — havia uma piscina dentro do iate, e um pequeno jacuzzi —, entrámos numa sala espaçosa. Sentados num sofá, dois homens jogavam futebol na PlayStation, uma rapariga muito nova dormia noutro sofá, enquanto, junto de um minibar, um tipo praticamente nu, com os calções de banho mais curtos que eu alguma vez vira, preparava uma bebida qualquer num shaker. Boat boy, exclamou, num forte sotaque francês, ao avistar Ren, e agitou o shaker, servindo-se de uma mistela castanha num copo de martini. Levantou o copo e disse: Black russian, a bebida dos campeões. Bebeu um gole, observou-me. E este, quem é?, perguntou, em francês. É o escritor, disse Ren, o tal que vive no barco aqui ao lado. L’écrivain!, repetiu DeGarmo, muito excitado, oué, oué, que prazer, quer uma bebida? Se tiver vinho branco, aceito, respondi. 


			Ren desceu à cozinha para ir buscar uma garrafa. Na parede havia duas fotografias ampliadas: numa delas, DeGarmo, muito mais novo e magro, envergava a camisola da selecção francesa de futebol. Havia um certo ar de desespero no seu rosto. A outra era uma imagem a preto e branco da parede de um edifício onde estava escrito, na parte inferior: Sous les pavés, la plage; por cima das letras, um par de janelas com cortinas. Quantas vezes jogou pela selecção?, perguntei. Essa foi a única, respondeu um dos tipos que jogava Playstation, e foi substituído ao intervalo, borrou-se todo. Ta gueule, espèce de con!, gritou-lhe DeGarmo, mas o tipo riu-se e o companheiro de jogo também. No ecrã, a França vencia Portugal por 4-1, enquanto os bonecos se moviam a grande velocidade pelo relvado virtual. 


			Conhece aquela frase, escritor?, perguntou DeGarmo. É do Maio de 68. Toda a gente conhece a frase, respondi. Foi o mês em que eu nasci, disse ele, Maio de 68, e bebeu do seu cocktail enquanto coçava as partes baixas. Ren apareceu com uma garrafa de vinho. O meu pai, que era um grande gaullista, costumava dizer que foi o princípio do fim da sociedade francesa, que, por pouco, não nos tornámos todos bolcheviques, mas, se quer que lhe diga, eu cá acho que o Maio de 68 foi uma maravilha, continuou ele. Ren serviu-me vinho, depois abriu uma cerveja e foi juntar-se aos jogadores. 


			Segui DeGarmo. Fomos para o exterior, onde um Sol tímido surgira por entre as nuvens. Do deck superior do iate, via-se a Margem Sul, o Cristo de braços abertos acolhendo a cidade, uma perspectiva muito diferente do Narcisse, que olhava de baixo para um mundo grande e ameaçador. DeGarmo sentou-se de pernas abertas numa chaise longue; eu escolhi uma cadeira tão almofadada e confortável, que me senti ser engolido. Escritor, você é um pouco mais velho que eu, lembra-se do futebol de antigamente?, perguntou. Claro, sempre gostei do Benfica, mas há anos que deixei de ver os jogos. Também eu, disse DeGarmo, e continuou a beber, coçando outra vez as partes baixas. Não tinha um único pêlo nas pernas; o rosto era o de um indivíduo acostumado a trilhar o caminho das pedras: nariz comprido, lábios finos e gastos, patilhas, pouco cabelo, muito bronzeado, pese embora o Verão ainda nem tivesse chegado. 


			Sabia que a grande maioria dos futebolistas não gostam muito de futebol?, perguntou. Não sabia. Também é assim com os escritores? Sem dúvida, respondi, não conheço nenhum escritor que goste muito de literatura. Hum, interessante, por acaso, eu gosto, comecei a ler quando jogava no Lyon, o patrão era o Domenech, um gajo intratável, detestava-me, metia-me a jogar do lado direito só para me foder a vida, espèce de con, tínhamos uma bela equipa, nessa época, ficámos em segundo no campeonato, mas, na verdade, eu não ligava muito ao desporto, gostava era de séries policiais e de Flaubert, nunca mais me esqueci daquela descrição que ele faz no Madame Bovary: l’amour devait arriver tout à coup… Arrache les volontés comme des feuilles et emporte à l’abîme le coeur entier, lembra-se? Claro, menti, sem coragem de confessar que nunca lera o livro, que, do século XIX, só apreciava os russos e os americanos, que os outros (mesmo aqueles que escreviam tão bem como Flaubert) me provocavam sonolência. 


			Pois, eu gostava de ler, relembrou, olhando para a água turva do rio, os colegas do Olympique apanhavam-me nos intervalos dos treinos com um livro na mão, e era de pédé e tantouse para cima, por isso, tive de meter esse prazer no bolso e guardá-lo para mais tarde, mas, enfim, a carreira acabou antes do que eu esperava, portanto, tornei a pegar nos livros, o que é que acha do Houellebecq? Algo perplexo, respondi-lhe que gostava de alguns livros dele, sobretudo O Mapa e o Território. Ah, aquele sobre o pintor, eu também gostei do livro sobre os gémeos, um deles é um triste fracassado que acaba viciado em sexo, etecétera., o outro lida com as partículas e conclui que o ser humano é apenas isso, partículas em decadência, sempre achei que o Houellebecq é a resposta dos nossos dias aos palermas dos românticos como o Flaubert, quais flores, qual abismo, tudo uma treta, o que há é o instinto e a satisfação animal, já viu aqueles dois ali dentro?, passam o dia a jogar àquela porcaria, prostitutas a rodos, e eu pago tudo, não me importo, afinal, para que serviu o Maio de 68 senão para um gajo ter prazer nesta vida?, e olhe, escritor, digo-lhe também que, para acertar, é preciso uma pessoa andar muito tempo enganada e não ter vergonha na cara, o Houellebecq casou-se com aquela gaja importada da China, acha que ele quer saber o que as pessoas pensam? 


			A porta de vidro abriu-se. Era a rapariga que estivera adormecida no sofá. Por um instante, tive receio de que fosse uma prostituta; vista de perto, não podia ter mais de treze ou catorze anos — extraordinariamente bonita, olhos azuis, loura, a pele bronzeada do sol. Papá, tenho fome, disse ela, em francês. Pede o que quiseres aos teus amiguinhos das motas, Nicole. S’appelle  Uber Eats, respondeu, revirando os olhos e estendendo a mão em direcção ao telefone dele. Foi a vez de DeGarmo revirar os olhos — tal pai, tal filha —, mas passou-lhe um telefone com um ecrã enorme. A rapariga recebeu-o sem agradecer e regressou ao interior do barco. É incrível, este mundo novo, quem diria que agora até entregam comida num barco, exclamou DeGarmo, coçando-se de novo. Eu sempre admirara aquele género de à-vontade — pessoas que se passeavam diante dos outros em minúsculos fatos de banho, biquínis reveladores, até em roupa interior; a minha relação com o corpo sempre fora de vergonha e recato. Lá dentro, Ren, entusiasmado, jogava com um dos tipos, agitando freneticamente o comando; o outro, que ficara desocupado, enrolava o que me pareceu ser um enorme charro de erva. 


			Com que então, os escritores não gostam de literatura, hã?, zombou DeGarmo. É difícil gostar de uma coisa que nos provoca tanto sofrimento, respondi. Mas, ao menos, vocês têm a vida inteira para tentar e falhar, nós, a malta da bola, só temos uma ou duas oportunidades, e, quando a maioria das pessoas começa a ficar preparada, a nossa carreira já está a chegar ao fim… Eu tive sorte, ganhei algum dinheiro, fiz bons investimentos, acho que fui inteligente, ter uma filha ajudou-me a ser responsável, mas os meus dias são um vazio existencial do caraças, putain, je m’ennuie tellement. Lá dentro, Jean-René gritou buuuuut! e pôs-se a fazer uma dança ridícula. Ta gueule, boat boy!, berrou DeGarmo, olhando pelo vidro que nos separava, mas o miúdo não o ouviu, ou então ignorou-o. É bom puto, mas um grande idiota, disse o ex-futebolista. Eu estava cada vez mais afundado nas almofadas, tão fofas e mornas, que ficara ensonado. Endireitei-me, bebi um gole de vinho. 


			Sobre o que é que escreve, então?, perguntou. Boa questão, reflecti, chega é tarde, porque deixei de escrever há muitos anos. E quando escrevia? Acho que sempre escrevi sobre o mesmo assunto. Qual? Sobre as mulheres. Claro, como o Flaubert. Ou sobre as relações difíceis entre os sexos. Não são difíceis, são impossíveis!, concordou, porque é que acha que é assim? Porque é muito raro haver equilíbrio, um homem controlador, por exemplo, é um tirano inconsciente, tende a escolher mulheres carentes, que, por sua vez, se sentem atraídas por um parceiro dominador, e vice-versa, é tudo uma estupidez infinita, a verdade é que os seres humanos raramente sabem o que é melhor para si próprios. Hélas, Toledo, vous êtes un misantrope, é pior ainda do que os meus antigos companheiros do Lyon. DeGarmo terminou o seu cocktail e, levantando-se, foi preparar outro, enquanto eu observava a neblina que chegava lentamente à barra, não estava calor, mas também não estava frio, o Sol aparecia e depois escondia-se, a maré tranquila, o rio verde-escuro. 


			Ocorreu-me que estava a dizer parvoíces. Não valia a pena explicar àquele estranho futebolista-leitor que a literatura era uma farsa, uma substituição da vida; que servia unicamente para preencher o vazio existencial de que ele falara — tal como um jogo de futebol, por vezes, também preenche esse lugar vago entre a pele e o coração. No interior, a comoção da Playstation persistia, e Nicole DeGarmo, debruçada sobre a balaustrada, mexia no telefone do pai e observava o cais vazio, porventura, à espera de um dos amiguinhos das motas. Tive de fazer um esforço para não olhar para as pernas dela, ágeis e longas nuns calções curtos; o peito apertado num biquíni preto, as mãos compridas, unhas pintadas de cor-de-rosa, uma pastilha elástica na boca, como todas as adolescentes. Era curioso que a minha cabeça ainda conservasse essa memória do desejo, quando o meu corpo já desistira há muito e o meu sexo se tornara inoperante. 


			DeGarmo regressou e, levando dois dedos à boca, assobiou à filha e disse-lhe qualquer coisa num francês demasiado rápido, que eu não entendi. Depois tornou a sentar-se de pernas abertas e encarou-me com o seu olhar penetrante de mafioso: Agora, faz sentido que você tenha comprado aquele barco, disse ele. Faz sentido?, repeti. Ele recostou-se. O Ren falou-lhe sobre mim, non?, perguntou, toda a gente sabe a minha história, a porcaria da Internet não deixa cair nada no esquecimento, sim, como todos os que pisam o risco, eu também cometi as minhas loucuras, havia os que gostavam de drogas, eu gostava era de mulheres, sobretudo muito novas — baixou o tom de voz, a filha estava a poucos metros de nós a falar ao telefone, e apontou para Nicole —, da idade dela, uma vergonha, monsieur, e só lhe digo isto porque, enfim, o Jean-René contou-me que você também… Que eu o quê?, indaguei. Que você também não é nenhum santo, talvez até lhe possa chamar o Houellebecq português, non? 


			DeGarmo riu-se. Eu não. Sous les pavés, la plage, repetiu, mas, às vezes, é mais sous la plage, les pavés, ou seja, um homem pode tentar esconder a sua natureza, reprimi-la, até mesmo esquecer-se que ela existe, mas ela há-de aparecer, há-de sair por qualquer lado, c’est impossible, e, nessa altura, lixa-se à séria, não foi o que lhe aconteceu?, vieram as mulheres todas queixar-se de si, o mais engraçado é isto — endireitou-se na cadeira, pousou os pés grotescos no chão —, só acontece aos famosos, ninguém quer saber dos outros, só nós é que somos excomungados, exilados da sociedade, julgados por toda a gente, incluindo aqueles hipócritas que fizeram muito pior, todos os pédés e pédos deste mundo. 


			Sorveu um largo gole do segundo cocktail, aparentemente satisfeito com as suas próprias palavras. Eu continuara a beberricar o vinho e sentia-me algo entorpecido, alheado da realidade. Os olhos de DeGarmo estavam baços, turvos, como o mar depois de uma tempestade. O que é que quis dizer com aquilo do barco?, perguntei eu. Ah, lembrou-se ele, isso, alors, só um tipo fora do comum — um escritor maldito, por exemplo — compraria um barco a um morto, foi isso que eu quis dizer. Devo ter feito uma expressão de perplexidade, porque DeGarmo franziu o sobrolho. Ah, o Ren não lhe disse? Não me disse o quê? Ele olhou para o interior, onde Jean-René discutia com um dos tipos por causa de um fora-de-jogo. O padrasto dele matou-se no seu barco, revelou. 


			Inclinei-me para a frente — o máximo que aquela cadeira mortificante permitia —, levei as mãos aos joelhos. Um frio propagou-se por mim adentro, como um vidro a rachar numa manhã de geada. O padrasto dele o quê?, perguntei. Encontraram-no dentro do barco ao largo da ria Formosa, confirmou, e fez o gesto rápido e cruel de quem corta o pulso direito, zit, o convés cheio de sangue. Ele disse-me que o padrasto vivia em Lyon, recordei, e depois olhei para DeGarmo — já sabia a resposta, onde é que Jean-René tinha ido buscar a mentira. E a mãe?, perguntei. Vive lá em baixo, numa daquelas ilhotas, respondeu, de tempos a tempos, aparece aí para tentar levar o miúdo para casa, mas ele foge-lhe sempre. Então, a mãe está viva, e o padrasto, morto. Oué, c’est vrai. E como é que sabe essas coisas todas? 


			DeGarmo terminou o segundo cocktail como se bebesse água. Porque era amigo do Cesar, respondeu, conhecemo-nos na Córsega, quando eu jogava no Ajaccio, já estava em queda livre por causa daquela putinha árabe, mas, mesmo assim, era bom jogador, raçudo e forte, um jogador de primeira num campeonato de segunda, e o Cesar era um cantor de segunda que cantava em bares de terceira, andava por ali e arranjava bom haxixe, enfim, um espertalhão, mas um tipo engraçado, embora se visse logo na cara dele que ia ter um triste fim. Ficámos uns segundos calados, enquanto DeGarmo mastigava alguma coisa invisível; perguntei-me se acaso se veria o mesmo no meu rosto. Entardecia, o tempo esfriara. Uma coisa de que tenho saudades no Cesar, recordou, é que estava sempre a dizer provérbios, conhecia-os todos e tinha a mania de comentar tudo com um ditado qualquer, sempre que eu, quando estava bêbedo, desatava a queixar-me da má sorte, ele respondia, cerveja na mão, encostado ao balcão do bar: Il faut hurler avec les loups, ou então, bien faire et laisser dire… Não sei porquê, mas aquele gajo punha-me sempre para cima com os seus ditados estúpidos. 


			DeGarmo riu-se e pôs o olhar na lonjura, na névoa que se instalava agora sobre o Tejo. E olhe o triste fim que teve, uma pessoa não pode confiar na vida dos outros, deve é escutar a mensagem deles, garantiu, por exemplo, o Domenech, esse filho da puta tinha razão, eu jogava demasiado encostado à linha, ou então o próprio Jesus Cristo, pior do que morrer num barco é morrer crucificado, e levantou um crucifixo muito pequeno que tinha ao pescoço, escondido no matagal do seu peito, e beijou-o três vezes. Ele há-de guardar a alma do Cesar como um dia guardará as nossas, escritor. E, mal disse isto, ouvimos um estrondo no interior do iate. 


			Voltámo-nos os dois ao mesmo tempo. Ren estava no chão, com um dos tipos a apertar-lhe o pescoço. DeGarmo saltou da cadeira, com uma agilidade enorme para quem bebera dois grandes cocktails, e travou o ímpeto do homem. Mec, mec, arrête-toi, arrête, connard!, e seguiu-se uma discussão em francês, da qual não entendi nada. Jean-René levantou-se, o rosto muito vermelho, o pescoço marcado pelos dedos do brutamontes. Vamos embora, disse-me, em português, e eu olhei para trás e vi, a um canto da sala, a filha de DeGarmo com um saco da UberEats na mão. Tenho hambúrgueres para todos, anunciou, enquanto o pai detinha a fúria do amigo com um joelho no pescoço. O outro estava sentado no sofá, de comando da Playstation na mão, a observar aquela cena triste (que devia ser habitual), enquanto, no ecrã, se via que o Paris Saint-Germain perdia em casa com o Olympique Lyonnais por uma diferença expressiva. 


			Mau perder, disse Ren, quando saímos do iate. O segurança passou-me a trela; o Sozinho deu uns saltos e lambeu-me as mãos quando me baixei para o afagar. É um bom cão, garantiu o armário, tem aí um companheiro para a vida. Sim, concordei, é um bom cão. Enquanto caminhávamos pelo passadiço, Ren ajeitou as roupas amarrotadas pela batalha campal. É uma pena, aquela miúda, a filha dele, estava no papo. No papo?, ri-me. Claro, je suis un tombeur, garantiu. O Sozinho queria saltar para dentro do Narcisse, mas puxei-lhe a trela e olhei para o miúdo — o lábio um pouco inchado (porventura, o idiota tinha-lhe acertado com uma estalada), um aspecto geral de desalinho, os olhos brilhantes, a bonita inocência de quem está a começar a vida e não suspeita de todas as coisas difíceis que o aguardam. 


			Sabes, disse eu, acho que este Universo é muito inteligente, prepara-nos para quase tudo, mas, por vezes, também é muito cruel, acontecem coisas que não merecemos, que ninguém deve ter de viver, sobretudo em certas idades. Não sei de que está a falar, monsieur, respondeu ele, desviando o olhar, na mochila tinha o exemplar do meu livro autografado. Onde é que vais dormir hoje?, perguntei. Ren olhou em redor, depois para cima. O céu, habitualmente estrelado, estava baço, ameaçando chuva. Oh, por aí, respondeu. Gostava de ver onde tu dormes, sugeri. Ele hesitou. Depois, percebeu que eu falava a sério e fez sinal para que o seguisse. Atravessámos as docas, passámos em frente da Capitania, foi quando começou a chuviscar — uma chuva fria e irritante —, prosseguimos pela Rua da Cintura do Porto de Lisboa, atravessando o cenário despido e industrial daquela parte da cidade (bares fechados, clubes decadentes, restaurantes vazios, parques de estacionamento, um ginásio), até que, antes de a rua terminar e chegarmos ao Cais do Sodré, virámos à direita num armazém da frente-rio e entrámos por uma porta lateral, entreaberta. 


			Cheirava a peixe, a esgoto e a fritos; eram as traseiras de um restaurante ou de um bar. Ren avançou na penumbra e mostrou-me um canto, entre caixotes vazios, contentores e algumas poças de água estagnada, onde havia estendido um saco-cama azul; a roupa que possuía (provavelmente, lavada no rio) encontrava-se a secar por cima de um contentor; a um canto, alguns livros espalhados sobre o saco-cama, uma lanterna, um par de ténis velhos e rotos. O Sozinho pôs-se a farejar tudo, um cão adora lugares como aquele, pejados de cheiros nauseabundos. É aqui que tu vives?, perguntei, desconsolado. É aqui que eu durmo, corrigiu. Perguntei-me que seria feito do dinheiro que eu pagara pelo barco, uns anos antes; que conta francesa era aquela para onde eu transferira os dezoito mil euros? Da mãe de Jean-René? De alguém com quem Cesar tinha uma dívida? Não fazia sentido o miúdo viver naquelas condições. Está satisfeito, monsieur?, perguntou-me. Nada satisfeito, respondi, pega nas tuas coisas e vem para o meu barco, arranjaremos maneira de caber lá os dois, isto até dá pena. 


			Mas Ren sorriu e, lançando a mochila para um canto, deitou-se no saco-cama e cruzou as pernas, a cabeça encostada a um caixote; ligou a lanterna, a penumbra iluminou-se. 


			O cão foi ter com ele, o miúdo afagou-lhe o focinho. 


			Oh, agradeço-lhe o convite, mas estou bem aqui, disse Ren, já me habituei ao cheiro, e os tipos do restaurante até me tratam bem, dão-me uma refeição por dia, eu arranjo umas cenas para o cozinheiro, ele gosta de fumar a sua erva, está a ver? Levei as mãos à cintura e abanei a cabeça. Isto é insalubre, murmurei, entredentes, e então apeteceu-me confessar-lhe que sabia da verdadeira história do padrasto dele, que aquela espécie de castigo que o miúdo aplicara a si próprio — vivendo daquela maneira sub-humana e imunda, quase perigosa — era desnecessário, a culpa era o grande carcereiro do Homem, pensei, e, ao mesmo tempo, lembrei-me da minha situação: se eu, quase com sessenta, era incapaz de me libertar desse peso, que podia esperar de um rapaz tão jovem? 


			Por isso, em vez de cair na armadilha de lhe dar conselhos ou sugestões, em vez de lhe dizer que fizesse isto ou aquilo, que sentisse x ou y (ou deixasse de sentir x ou y), sentei-me ao seu lado, encostei-me a um dos caixotes e fiz-lhe companhia durante um bocadinho, até Ren adormecer de cansaço, o cachorro junto dele. Não demorou muito. Depois, também fechei os olhos e sussurrei: Maranatha, Maranatha, e, lentamente, o cheiro nauseabundo transformou-se numa sensação igual às outras, e as ideias, em palavras que se desfaziam como água contra a rocha, e a lanterna de Jean-René, tombada sobre o tecido áspero do saco-cama, o único resquício de luminosidade na escuridão que se abatera sobre o mundo, não agora, nem hoje, mas desde há muito tempo. 

			 


			*  


			 


			Acordei de madrugada. Ren dormia profundamente, o Sozinho lambia-me o rosto. O espaço estava mergulhado na penumbra, a lanterna devia ter ficado sem pilhas; restava o fedor e a fraca luz que entrava pelas janelas partidas do pequeno armazém. 


			Quando a manhã abriu, saí com o cachorro e, em vez de irmos na direcção do barco, fomos para o centro da cidade. As ruas estavam vazias àquela hora, quase não passava um carro. Subimos o viaduto da Infante Santo, passámos em frente do veterinário e, quando já chegávamos à Estrela, cruzei-me com um homem em fato de treino que se preparava para o jogging matinal. Perguntei-lhe que dia era; ele fez uma festinha ao Sozinho, depois respondeu que era segunda-feira. Mas não há ninguém nas ruas, notei. É feriado, é Dia de Portugal. Agradeci-lhe. O homem continuava a olhar-me, e pensei que ia dizer aquilo que eu ouvira a vida inteira («A sua cara é-me familiar…»), mas o que disse foi: Olhe, sem querer meter-me na sua vida, a Refood está aberta, é mesmo ali em cima, na Rua da Estrela, se tiver fome, a minha mulher faz lá voluntariado, pergunte pela Edite… E sorriu, prosseguindo o seu caminho em direcção ao rio. 


			Fiquei parado, o Sozinho a cirandar ao meu redor, e, depois, olhei para o lado e vi, no reflexo da janela de um restaurante japonês, um vagabundo de barba muito comprida e pele mastigada pelo sol; roupas larguíssimas para o corpo, os pés sujos enfiados em chinelos moídos, com um cãozinho pela trela, e compreendi, naquele momento, que, finalmente, abandonara a sociedade, esgueirando-me pelas frinchas entre o mundo civilizado e o submundo, onde habitavam aqueles que não tinham poiso fixo — os que pernoitavam em armazéns, em camaratas ou albergues, dentro de caixotes e enrolados em jornais, ou em barcos decrépitos; aqueles que, durante o Verão, dormiam na calçada ou nos jardins, ao abrigo de um carvalho ou de um coreto, sob o auspício do firmamento. 


			Ainda assim, consegui sorrir. Meses antes, ser confundido com um mendigo ter-me-ia trazido um enorme embaraço — e tudo teria feito para desfazer o equívoco. Agora, era-me indiferente. Podes achar que isto é o fim, dissera Romano, mas é apenas o princípio. Tinha razão, como de costume. Passei junto da basílica, atravessei o jardim (um ou outro velho solitário, três ou quatro joggers, um funcionário da Câmara que fazia barulho com uma máquina de soprar folhas), desci a avenida. Os cafés começavam a abrir. Quando me aproximei da igreja, procurei a velha Datsun de Romano, que costumava estar ali parada. Nada. Bati à porta da capela, uma e outra vez; o cão ladrou, como se também o chamasse. Finalmente, uma senhora de idade, vestida de preto, abriu a porta. Bom dia, a missa é só às onze, informou. Perguntei-lhe pelo padre Romano. A mulher fez um compasso de espera e, hesitando, anunciou que o padre tivera de regressar a Ponte de Lima, devido a assuntos urgentes. A porta fechou-se um pouco; o interior da capela (que eu tão bem conhecia) permanecia na escuridão. O Sozinho ladrou à desconhecida — um dos seus latidos agudos —, e ela assustou-se ligeiramente com o animal; pedindo licença, retirou-se. 


			Fiquei ali parado, no meio da calçada, o Sozinho aguardando por um novo destino. Ao longo dos anos, eu fora muitas vezes àquela capela — onde encontrara Romano sempre pronto para um copo de vinho, para uma conversa franca sobre a incapacidade humana de resolver a incapacidade humana (os paradoxos da fé, por assim dizer), ou para me dar conselhos que iam contra tudo aquilo em que eu acreditava. Aquele bater de porta parecia-me, agora, uma insuportável rejeição. 


			Atravessando a cidade que lentamente despertava, recordei os braços e as mãos fortes de Romano, o seu aspecto rude, a sua certeza da vocação — Deus sabe o que faz, Ele sabe o que faz. Repetiu-mo tantas vezes, no decurso dos anos, que eu próprio começara a convencer-me disso; uma estranha e consolada ficção, que, de tantas vezes repetida, passava a ser verdadeira, aliviando o peso das minhas difíceis decisões, das minhas penosas dúvidas. Caminhámos por Lisboa o dia inteiro. As pessoas saíam de casa em pequenos grupos — casais, famílias, crianças, animais (o Sozinho ficava muito excitado quando avistava outro cão) —, era o ritual dos feriados. Passámos horas num jardim, eu sentado num banco, o cão a cirandar em torno das árvores. Julgo que não pensei em nada de especial, estava a tornar-me particularmente bom nisso. Quando o sino da basílica bateu as cinco, pusemo-nos a caminho do rio. 


			Ao chegarmos à doca, ainda antes do passadiço, o Sozinho deu um esticão tão forte à trela, que a larguei sem querer. Fiquei a ver o bicho correr desalmadamente na direcção do barco. Deve ter saudades, pensei, antes de me aproximar do Narcisse e descobrir que Alice se encontrava sentada na amurada do barco e que o cachorro pulava em volta dela, lambendo-lhe as mãos, recebendo afagos daquela estranha de longa data. 


			 


			A pata dele melhorou, reparou Alice, enquanto o Sozinho farejava o chão do barco, os nossos pés, os caixotes de livros. Sim, está como novo, concordei. Lembrei-me da filha de DeGarmo. Sabias que se pode pedir comida pelo telefone e vem um rapaz de mota entregá-la?, perguntei. Sim, são as coisas do mundo moderno, riu-se ela, quando nos conhecemos, nada disso existia. Era curioso que, embora a diferença permanecesse a mesma, agora parecêssemos muito mais próximos na idade — uma mulher de quarenta, um homem de sessenta. 


			Fui buscar uma garrafa de vinho e ficámos algum tempo em silêncio. Cedo a noite chegou. Liguei o pequeno gerador, e o candeeiro iluminou o barco com a sua luz esverdeada. Pusera-se uma brisa morna que anunciava o Verão, e o Narcisse flutuava suavemente; cheirava a maresia, quase se podia saborear o sal no ar. Alice despira a camisola, ficara em T-shirt (parecia-me ainda mais magra do que em 1997, mas talvez a memória me atraiçoasse), e encontrávamo-nos sentados lado a lado, embora com alguma distância, na amurada do San Remo, quando reparei nas marcas nos braços dela. Ao baixar o copo de vinho, vi as cicatrizes que lhe atravessavam a pele em diagonais cruzadas, entrecruzadas; marcas leves, quase pálidas, que passariam despercebidas, não fosse aquela luminosidade particular da marina realçando os contornos. 


			Ela deve ter reparado no meu olhar, porque disse: Há muitos anos que parei de me cortar. Acenei com a cabeça, numa concordância muda. Foi difícil, prosseguiu Alice, porque era a minha forma de alívio. Alívio de quê?, perguntei. Da vergonha que sentia. Pensei imediatamente no álcool e no tempo todo que passei embriagado, à beira do colapso. Por vezes, quando era adolescente, olhava-me ao espelho e não reconhecia a pessoa que ali estava, confessou, até chegava a dizer em voz alta o meu nome, Alice, Alice, e dava-me vontade de rir, porque sentia que aquele não era o meu nome. Então? Não sei, se calhar, não tenho nome. Voltou a cabeça para o lado, encarando-me. E tu, como é que te chamas? Eu também não tenho nome, respondi. 


			 


			Brindámos à ilusão. Depois, ela falou-me dos anos em que fizera psicoterapia. Primeiro, brincou, dizendo que eu lhe devia muito dinheiro; depois, mais séria, revelou que começara a consultar uma psicóloga do Centro de Saúde de Portimão, para onde regressou depois do nosso «envolvimento» (chamou-lhe assim, mas era uma palavra demasiado suave, que talvez usasse agora como paliativo); foram dezenas de horas a falar da sua avassaladora sensação de fracasso e derrota, da humilhação tão precoce, da invasão — era assim que definia o momento em que eu aparecera na sua vida: uma «invasão». Quando melhorou, voltou para Lisboa. Tinha vinte e dois anos e, embora houvesse abandonado a terapia, tomou medicamentos durante muito tempo. 


			Só os larguei de vez em 2015, confessou, depois de muitas tentativas. Serviu-se de mais vinho e cruzou o braço livre sobre o tronco, pousando o olhar nos pés descalços. Deixara os ténis no passadiço; tinha pés compridos e bonitos, como os de uma bailarina que nunca calçou sapatilhas de ponta. Girou o dedo grande do pé direito, engoliu o vinho, ergueu o rosto. Os olhos tristes perscrutaram-me com uma estranha ternura. A psicóloga disse-me, na altura, que eu tinha sido abusada, e que o abuso dura uma vida inteira, tem a mesma natureza de um estigma — estou a parafrasear, claro —, mas o medo da condenação é, normalmente, mais forte do que a coragem de olhar para a dor que está dentro de nós. Ela abanou a cabeça devagar, sorrindo. Só há uma maneira de resolver o trauma, concluiu, é trazê-lo à luz do dia, para que não nos envenene na escuridão. 


			Nesse momento, um tipo magrinho chegou à doca de bicicleta. Trazia uma caixa verde-escura às costas, olhou para Alice e perguntou: «Dona Alice do Narcisse ?», num sotaque brasileiro. Depois abriu o zipper e, inclinando-se sobre o passadiço, entregou-lhe um saco de papel castanho agrafado. Obrigada, disse ela, e, quando o estafeta já se afastava, usou o telefone para dar cinco estrelas ao serviço. Incrível, disse eu, estupefacto, como é que ele sabe onde entregar a comida? É só pôr «Doca de Santo Amaro» e o nome do teu barco, eles são muito inteligentes. 


			Encomendara comida japonesa: sushi, sashimi, tempura, e outras delícias que eu não provava havia tanto tempo. O jantar pareceu-me um repasto celestial preparado pelos deuses da culinária. O sabor enjoativo do atum de lata, do grão-de-bico, do feijão, das ervilhas, abandonou-me por uma noite, e nunca me senti tão agradecido por uma refeição. Comemos na mesa desdobrável, molhando os pedaços de sashimi na soja. Reparei que a pele das mãos de Alice estava um pouco envelhecida — não muito, uma ligeira rugosidade que lhe aflorava as veias, e um anel de prata no anelar da mão esquerda. Julguei que talvez fosse casada (ou já tivesse sido), mas não me atrevi a perguntar-lhe. O gerador queixava-se da falta de combustível; a luz tremelicava. Fui pôr mais gasolina e reparei, ao desligar o candeeiro, que, na verdade, não fazia falta, pois a Lua estava cheia, reflectida na água como uma criatura subaquática feita de luz. 


			Deixa estar, pediu, estamos melhor assim. 


			Fui à cabine interior e trouxe um casaco de malha para ela e uma camisola para mim. Obrigada, disse Alice, e vestiu-a. Gostava de te dizer que cheira a ti, mas, na verdade, não conheço o teu cheiro, acrescentou. Imagino que não, passaram-se muitos anos desde 1997. Arrependi-me logo de ter dito aquilo. Restava um pedaço de sushi no seu prato de plástico. Ela pegou no pedaço, depois tornou a pousá-lo; respirou fundo. Escrevi aquilo no Twitter porque precisava de trazer à luz o que andava dentro de mim, confessou, encarando-me sem receio. Baixei ligeiramente o rosto. E foi a altura certa para isso, reiterou, muita gente acha, agora, que o #MeToo foi uma revolução burguesa — e, na verdade, se calhar até começou assim, todas as revoluções começam por ser burguesas, não é?, as mentes pensantes, discordantes, indignadas, não costumam estar do lado mais carente da sociedade, aqueles que mal se conseguem manter à tona —, mas depois alastrou por todo o lado, e isso foi bom para as mulheres que se sentem acossadas todos os dias, não para fazer justiça, mas para dar o exemplo, para que as coisas mudem, o que eu não sabia era que…, Alice interrompeu a frase e bebeu um gole de vinho (que, por aquela altura já estava morno), … que ia dar cabo da minha vida, completei. 


			Ela concordou com um discreto aceno da cabeça, recostou-se na amurada. Não é justo o que te aconteceu, afirmou, és como um aluno malcomportado, que, em vez de apanhar uma suspensão, é expulso da escola. De todas as escolas, ri-me. Custou-me muito, sabes?, ver que o meu desabafo, de repente, fez deflagrar um incêndio… passei noites sem dormir, atormentada, sempre que ligava o rádio do carro ou via as notícias, diziam o teu nome, uma nota de rodapé, qualquer coisa de passagem, para depois falarem dos nomes maiores, mas mencionavam sempre o teu. Sim, o Paciente Zero, concordei, senti-me a cobaia de uma experiência descontrolada. 


			E eu perdi a cabeça, acrescentou Alice, ou talvez estivesse de cabeça perdida quando escrevi aquilo — quero dizer, não me arrependo, mas a verdade é que, depois de deixar os medicamentos, tive dois anos de sofrimento cada vez maior; começou pelas pequenas coisas do dia-a-dia — uma irritação no supermercado ou no trânsito, um desentendimento com um colega no trabalho, tudo servia para me angustiar, depois, sempre que passava em frente de uma livraria e via os teus livros na montra, uma raiva insuportável tomava conta de mim. Ela afastou o prato com o pedaço de sushi. Tu publicaste dezenas de livros, e eu, nenhum, disse, com amargura, tu eras um escritor famoso, cheio de glória, de prémios, e eu era uma mera funcionária do Tribunal da Relação, uma burocrata afundada em papéis e processos…, a verdade é que fiquei obcecada, e nem a psicóloga de Portimão me conseguiu ajudar quando lhe liguei, passados tantos anos, precisava de falar, a minha existência parecia-me um logro, um grande engano, um enorme equívoco. Respirou fundo, novamente. Meti baixa do trabalho, disse ela, e fiquei em casa a viajar pela Internet e a ler tudo o que tinham escrito sobre ti, todas as tuas entrevistas, a reler os teus livros, até que, um dia, não aguentei mais, de repente, havia mulheres do outro lado do oceano que sentiam, a respeito de certos homens, o que eu sentia a teu respeito, aquilo pareceu-me mais do que um acaso, então, decidi usar a mesma arma que elas. 


			Alice levou a mão à boca, cobrindo-a. Tinha os olhos rasos de lágrimas. Está tudo bem, garanti-lhe, baixinho, algo aturdido com aquela espécie de confissão, não foste a única, mas foste, sem dúvida, a mais corajosa, e, olha, eu sou feliz aqui, mais feliz do que algum dia me lembro de ter sido. 


			Como se me desse ouvidos, o Sozinho veio ter comigo, saltitando de satisfação. No reino animal, não existe angústia nem dúvida; apenas as leis da Natureza e o momento presente, portanto, tudo está perdoado de antemão. No reino animal, também não existe amor — ou, pelo menos, aquilo a que chamamos «amor», essa entidade abstracta que invade as nossas imaginações, que surge, por vezes, do desespero ou do encontro improvável das almas feridas. É algo intuído, espiritual: os animais copulam, os humanos fazem amor; os cães andam em matilha, nós vivemos juntos, em famílias — por causa do amor. Um homem e uma mulher partilham os anos, a idade, a decadência do corpo e da mente, escrevem cartas e deixam recados silenciosos, zangam-se e fazem as pazes, lutam por deixar de lutar, por aceitar o outro com os seus insuportáveis defeitos; os homens e as mulheres escrevem livros infinitos sobre o amor humano, essa coisa sem carne nem sombra. 


			Dei o pedaço de sushi que sobrava ao cachorro. Repeti: Sou feliz neste barco, e fico contente que aqui estejas. Pela primeira vez, Alice sorriu muito. Nunca a vira sorrir daquela maneira. Embora tímida, o cabelo ocultando-lhe parte do rosto, os lábios desenhados revelaram os dentes certinhos; talvez a face houvesse ruborizado um pouco, mas, naquela penumbra, era impossível dizer. Enquanto terminávamos o vinho, tivemos o nosso primeiro momento de silêncio consentido, pacífico. O som das ondas, dos mastros, dos aviões que cruzavam o rio. Lembrei-me de Muñoz Molina, a primeira frase do livro, em que o narrador dizia que se instalara nesta cidade para aguardar o fim do mundo, pensei que me acontecera precisamente o mesmo, instalara-me neste barco, aguardando que o mundo acabasse. O narrador de Molina esperava por Cecilia, eu esperava por Alice, e ali estava ela, a fumar um cigarro na escuridão do Narcisse. 


			Há um miúdo que anda por aqui, chamado Jean-René, que diz que este barco é mágico, contei-lhe. Mágico? Faz milagres pelas pessoas que o habitam. Como é que ele sabe?, perguntou Alice. Porque o padrasto dele viveu neste barco, era compositor de canções, respondi, e pensei: conto-lhe a verdade, que o Cesar Parfait se suicidou a bordo, ou persisto na ilusão?, e concluí rapidamente que, para o efeito, a mentira era preferível à cruel realidade. O homem estava prestes a suicidar-se e o Narcisse salvou-o, fê-lo entender que esta maré que bate no casco, esta água que vai e que vem, é igual ao fluxo da vida, se aceitarmos que a única coisa inevitável é a mudança, vivemos melhor. A mudança e a morte, contrapôs ela. São a mesma coisa. Gostava de conhecer esse rapaz, disse Alice. 


			Nesse momento, olhei para o convés e vi o padrasto de Ren deitado ao comprido, de pulsos abertos, o rosto mergulhado no sangue, na água salgada. 


			Magia, sem ela não se pode viver, sugeriu Alice, interrompendo as minhas visões macabras, ou também se pode dizer «imaginação», que é uma forma de magia, concordas? Sim, a imaginação é pôr na realidade aquilo que não está lá, para se poder viver melhor com o que falta. Que filosóficos, ela riu-se, olha que eu sou uma simples funcionária do tribunal, não podes esperar grande coisa. Caímos novamente no silêncio. Por fim, eu disse: Não espero nada de ti, sinto-me satisfeito com as coisas como estão. 


			E era verdade, sentia-o na carne e nos ossos. Havia uma enorme tristeza debaixo de tudo, mas essa não era passageira, nem algo que pudesse ser curado ou erradicado, era a resposta natural da nossa Humanidade à finitude, ao facto de sabermos — uma sabedoria primordial, por assim dizer — que, por mais que fizéssemos, todos os rios desembocavam no mesmo lugar; que a Morte não era um destino, sequer uma conclusão, mas uma coisa que acontecia todos os dias, estava a acontecer agora, e agora, e agora, Morte e Tempo eram um e o mesmo, a vertigem era inevitável, e a felicidade aparecia quando, em vez de a combatermos, nos rendíamos à sua força devoradora. 


			A Morte devora tudo, pensei, é como uma baleia de bocarra aberta, a viajar por um oceano de tempo; a memória, a imaginação, a palavra, a obra são os pilares de um templo proscrito — o templo que o Homem, frágil e perecível, erige como marca da sua passagem por um Universo incompreensível. Fechei os olhos e inspirei a maresia. O vento afagou-me o pescoço bronzeado, a pele seca, rugosa; senti que era parte de tudo, e que não fazia mal que tudo fosse nada. Quando tornei a abri-los, Alice já lá não estava. A luz da cabine interior encontrava-se acesa. 


			Ligeiramente ébrio, levantei-me, o Sozinho lambeu-me os pés descalços, afaguei o cachorro e disse-lhe boa noite, depois desci para a cabine e descobri-a deitada de lado, a manta a tapar-lhe as pernas nuas — despira as calças, que dobrara cuidadosamente, e pusera-as no meio dos colchões, sobre o poço —, como se assinalasse, naquele gesto, a separação que existia entre nós. 


			Deitei-me do lado esquerdo, junto da Gibson, e adormeci. Acordei de madrugada com a gaivota a tamborilar sobre a escotilha. Abraçara-me à guitarra, tinha as cordas marcadas no antebraço. Alice já partira, mas deixara para trás as notas de um perfume familiar, talvez a única recordação sensorial de um tempo que eu desejara apagar. 


			Quando emergi para a manhã nova, encontrei um guardanapo da Uber Eats, que sobrara do jantar, sob a base do candeeiro. Numa letra cuidada: Hoje em dia, os teus olhos brilham. 


			 


			Não é fácil explicar o que aconteceu a seguir, porque essa foi a primeira de muitas noites que Alice passou no barco, deitada ao meu lado, aninhada nas mantas de Ren, por vezes de cabeça pousada no meu peito. Começáramos pela distância e, a pouco e pouco, os nossos corpos aproximaram-se, numa inusitada intimidade. Os silêncios tornaram-se mais longos e menos difíceis; e, lentamente, a mais improvável das mulheres tornou-se a minha companhia no Narcisse. 


			É possível amar alguém sem desejo? A resposta é sim. Depende dessa rendição. Muitas vezes, eu dizia, para parecer inteligente, que era preciso estar-se quase morto para se ser escritor — os autores usam este género de chavões para impressionar; agora, porém, entendia, por fim, o significado dessa frase (quantas vezes dizemos coisas certas, certíssimas, sem as entendermos plenamente?). Para chegar onde me encontrava, tinha sido necessário que, dentro de mim, morresse aquela criatura desconsolada em fuga da baleia, o ego ferido, nostr’uomo que se recusara, durante uma vida inteira, a aceitar a derrota. 


			Portanto, eu e Alice jantávamos, bebíamos vinho, ela contava-me sobre a sua vida no Tribunal da Relação e do passeio que costumava fazer ao fim da tarde — caminhava da Rua do Arsenal até à marina, o Cais do Sodré e os seus bares, lá em cima o Chiado, os mercados voltados para o rio, o Jardim D. Luís e a torre do relógio, as Janelas Verdes e o Museu de Arte Antiga, fruindo do princípio do Verão em Lisboa, a melhor época do ano para andar a pé pela cidade. Demorava quarenta minutos entre o tribunal e o barco, e era um passeio tão agradável, que ela desejava que nunca acabasse, que a cidade se estendesse para além dos seus limites. 


			O senhor Nogueira, o funcionário mais antigo da casa, que trabalha na distribuição dos processos, percebeu logo que alguma coisa mudou em mim, confessou, de cabeça encostada ao meu peito, eu ia sempre de sabrinas para o trabalho, agora, vou de ténis, e os ténis estão cada vez mais sujos, o Nogueira perguntou-me se comecei a correr, respondi-lhe que não, que só caminho, e ele, que é muito esperto, assim meio curvado e gordinho, óculos grossos, parecido com uma toupeira, respondeu que quem caminha por gosto não cansa. Alice riu-se. Pouco depois, adormeceu, e gentilmente substituí o meu peito pela almofada, cobri-a com a manta até à cintura e fui para o exterior com a guitarra. Gostava de estar lá fora, com a minha Gibson, sabendo que Alice dormia, lá em baixo, na cabine interior. 


			Nunca nos tocámos. A memória do sexo, vinte e dois anos antes, jamais regressou. Ela não perguntou nada, mas eu teria de bom grado explicado que, depois do cancro da bexiga, ficara impotente e que nem os comprimidos mais eficazes faziam qualquer efeito — se, na verdade, o acaso não houvesse tomado conta do assunto. Uma tarde de Agosto — era domingo, as esplanadas estavam cheias, e Alice aparecera de surpresa, era raro visitar-me ao fim-de-semana, porque também a ela lhe desgostavam as multidões, o cirandar humano que, por vezes, dependendo do clima, parece querer fazer fila para que todos cheguem ao mesmo lugar —, enquanto eu tomava os comprimidos do pequeno-almoço (torradas feitas na frigideira, sumo de laranja de pacote), ela olhou para as embalagens que eu trouxera comigo, aleatoriamente metidas numa caixa de cartão onde costumava guardar sapatos. 


			Tadalafil, disse Alice, lendo uma delas. Pensei que sentiria vergonha, mas, na realidade, não senti nada; limitei-me a encolher os ombros, a beber aquela mistela aguada a que chamava café. Não funciona comigo, disse eu. É o que o senhor Nogueira toma, confessou Alice, e riu-se, ele andou anos a fio a queixar-se de que a idade lhe levara o tesão, e, um dia, quando esses medicamentos se tornaram comuns, e ele se deixou de preconceitos, passou a exibir os comprimidos a toda a gente que quisesse vê-los, acho que não era esta marca, era da outra, aquela mais famosa, guardava sempre um no bolso da camisa, como se fosse precisar dele a meio do dia de trabalho. Ri-me do senhor Nogueira, era como se já o conhecesse. A mim, provocaram-me dores de cabeça e visão turva, confessei, não conseguia ler as legendas dos filmes, mas nada mais do que isso. 


			Alice mastigou a torrada e observou-me com uma doçura imensa. Que bom, disse ela. Que bom? Ri-me. Sim, que bom, repetiu, é uma benesse que nenhuma destas porcarias tenha funcionado contigo, ou, se calhar, continuarias a ser o parvalhão que foste em tempos. Ah, estou a perceber, sou muito melhor pessoa agora, que não tenho erecções. Ela alcançou a minha mão com a sua e sorriu, todo o rosto se iluminou; atrás dela, nos restaurantes, os convivas falavam altíssimo, as famílias ocupavam todas as mesas, os turistas passavam em bicicletas eléctricas e trotinetes; ali sentado, no entanto, o calor da mão dela na minha, era como o cenário de um filme e a voz de Alice, amorosa, surgisse ampliada: Há certas pessoas que precisam de experimentar as coisas de maneira diferente, sugeriu, creio que te fez muito bem o sexo ter sido eliminado da equação. Existe uma equação? Sim, a equação do amor, as pessoas tentam resolvê -la inúmeras vezes, só que ela envolve incógnitas, valores desconhecidos, já ouviste falar em isolar uma variável? Acho que se aprende em Álgebra, mas também me lembro de estudar isso na faculdade. Na cadeira de Lógica. Como é que sabes? Vinha escrito na biografia dos teus livros, que és formado em Filosofia. Ah. 


			Ela bebeu sumo, limpou a boca com um guardanapo de papel (que Ren comprara a meu pedido, envergonhava-me não ter guardanapos no barco) e disse: Bom, se o amor fosse, na realidade, uma equação, o sexo seria uma das variáveis. Eu chumbei a Lógica várias vezes. Claro, ela riu-se, não imaginava que fosse de outra maneira, mas depois há as regras de eliminação, que, por vezes, ajudam a resolver as equações, o sexo é uma variável que foi eliminada da tua vida para que chegasses a uma conclusão qualquer. Qual? Tu saberás melhor do que eu, Jaime. 


			Nunca me tratava pelo nome. Ainda sentia o calor da palma da sua mão nas costas da minha. Lembrei-me do recado que me deixara. Disseste que agora os meus olhos brilham, o que querias dizer com isso?, perguntei. Nunca disse tal coisa, respondeu, e depois ajudou-me a lavar os pratos com água do Tejo, deu-me um beijo no rosto e foi à sua vida. 


			 


			No decurso desse Verão, a vida foi pautada pelas visitas de Alice, pelos sonos curtos, os pequenos-almoços atormentados pela visita da gaivota sisuda, a excitação constante do Sozinho e a sensação de que, finalmente, alguma coisa extraordinária acontecera. 


			Existiram momentos difíceis, claro. De vez em quando, Alice caía num estranho mutismo. Ficava silenciosa, taciturna. Jantávamos em silêncio, e ela punha o olhar no horizonte, ou nos barcos, ou nas estrelas, e fechava-se em si própria. A alegria esvaía-se; tornávamo-nos de novo dois estranhos, separados pelo tempo e pela dor. Aprendi, também, a não interferir com esse espaço. Quando sucedia, a única coisa a fazer era aceitar a angústia que ele trazia — o vazio e a dúvida, a ideia persistente de que aquele era um intervalo roubado à vida, alguma coisa que não podia acontecer e, contudo, ali estava. Na vez seguinte, esse vazio dissipava-se, e Alice tornava a sorrir, e o cosmos alinhava-se de novo. 


			Ren acertara quando me dissera que aquele barco era mágico. Uma manhã, acordei com o cão a lamber-me os dedos dos pés, e não pude deixar de sorrir. Tinha muito pouco — o dinheiro escasseava, a carreira destruída, os meus livros a apodrecer em armazéns (provavelmente, aguardando o abate), o apartamento que fora meu a albergar outra pessoa, talvez um casal, quem sabe uma pequena família que fizera do meu antigo escritório um quarto de criança. Porém, o pouco que tinha parecia-me tanto. 


			Lembrei-me do paradoxo da renúncia; do pai de Romano cavando a terra em Ponte de Lima, plantando couves e batatas, e em como a sabedoria popular era tão simples, mas tão difícil de entender: quanto menos um homem tinha, menos se sentia dilacerado pela angústia da perda, e não somente as perdas materiais. Todas estas coisas — estatuto, fama, classe, posição social — me pareciam agora insignificantes, e Sanches Redondo ficaria orgulhoso de mim se me visse conviver alegremente com o cancro adormecido, do lado dos perdedores, onde tudo o que acontecia era uma bênção. Cada minuto a mais neste planeta era uma dádiva que eu não granjeara nem merecia. 


			Existe enorme virtude na espera. Aguardar com paciência, de maneira quase religiosa (ou inteiramente religiosa), pelo que acontece e não acontece — como Job no seu suplício; tinha bem presentes essas páginas que Romano me urgia que lesse, uma e outra vez, tantas quantas me recomendava que rezasse. Reconcilia-te com Ele e terás paz, o ouro é poeira, e as pedras dos rios são ouro, suplica-Lhe e Ele ouvir-te-á. 


			Havia dias em que a maré se punha mais forte, e o Narcisse agitava-se durante a noite. Eu despertava um tanto enjoado — o casco a bater contra a água, os mastros alvoroçados, a escuridão, o fedor intenso a maresia; despertava também assustado, sem saber onde estava, julgando que tudo aquilo que acontecera mais não fora do que um pesadelo, para logo descer sobre mim a realidade do barco na agitação do rio, de estar à mercê dos fenómenos da Natureza. Havia alturas em que a gaivota não me deixava descansar. Aparecia a horas impróprias, punha-se a caminhar sobre a escotilha e o tecto, e o Sozinho soltava latidos estridentes, perseguia a ave pelo barco fora. Por sorte, nunca tornou a cair à água; duvido que, no breu da noite, fosse capaz de o salvar. 


			Às vezes, quase não dormia, mas o antigo receio de uma noite passada em claro desaparecera. Não tinha obrigações. Não havia compromissos nem futuro; e, portanto, o castigo da insónia ausentara-se, era apenas uma ideia fútil, desnecessária, e as sensações no corpo e o torpor da mente cedo eram aliviados pela passagem das horas, o sol, o conforto que o Sozinho me dava, as longas tardes passadas a tocar a minha fiel Gibson, e as visitas de Alice. 


			Também com ela aprendia a dádiva da paciência. Não tinha o seu número de telefone, não sabia onde vivia, tudo o que existia entre nós acontecia no espaço daquela doca, daquele barco, e as suas aparições eram regulares, mas imprevisíveis. Caso um dia desaparecesse, jamais eu poderia ir atrás dela, da mesma maneira que seria ridículo perseguir uma gaivota ou uma maré. Jean-René dissera-o: talvez eu não fosse um viajante, porque não tinha motor, mas o fluxo constante de mudança que ali se experimentava era uma lição de vida inestimável. Por isso, os marinheiros eram de uma resiliência sobre-humana, pois entendiam que o mar era lorde e senhor de todas as coisas. 


			Uma tarde de final de Agosto, Ren apareceu com as compras do costume. Embora sorridente, parecia cansado e mais silencioso. Desde que eu vira as suas condições de vida, ganhara uma compaixão imensa por ele; a história que escutara da boca de DeGarmo — que carecia de confirmação, mas parecia-me mais realista do que a história do miúdo — também contribuíra para esse sentimento terrível de uma juventude anulada, ou a experiência de qualquer coisa tão difícil, que um rapaz de dezassete anos jamais poderia abarcar, e, portanto, imaginara uma realidade alternativa, na qual o padrasto ainda estava vivo. Tudo isto me deixava apreensivo e preocupado, como se Jean-René fosse meu filho. 


			Estás bem?, perguntei-lhe. Ele levantou o olhar dos sacos, de onde tirava latas, pão e iogurtes. Tenho dores nas costas, queixou-se. Claro, dormes naquele pardieiro. O que é um pardieiro, monsieur? É um lugar muito sujo. Não é assim tão mau, replicou Ren, e, antes que pudesse dizer que ce n’est pas la mer à boire, ajoelhei-me junto dele, pus-lhe a mão no ombro e perguntei: O dinheiro que paguei pelo barco, porque é que não o usas? Os olhos claros do miúdo fitaram-me, confusos, o cabelo era agora um emaranhado de madeixas castanhas e louras que lhe desciam até ao pescoço. O dinheiro é do meu padrasto, respondeu. Respirei fundo e fechei os olhos, procurando coragem. O teu padrasto em Lyon?, perguntei. Sim, o Cesar Parfait, confirmou Ren, e o princípio de uma lágrima assomou-lhe ao rosto. 


			Libertando o ombro, afastou-se de mim e continuou a tirar as compras dos sacos. Deve-me quarenta e três euros, Monsieur Toledo, pediu ele. E eu também me levantei (os joelhos estalando ruidosamente), não era preciso dizer mais nada. Pressupus que o miúdo forjara os documentos do barco. Eu transferira o dinheiro para uma conta francesa — talvez fosse mesmo a conta da mãe, a tal que vivia numa ilhota da ria Formosa e que vinha a Lisboa, de tempos a tempos, tentar convencer o filho a voltar para casa. Não sei. 


			Paguei-lhe o que devia, o rapaz enfiou o dinheiro no bolso dos calções, depois olhou para a mesa desdobrável e, sorrindo, afirmou — como se um sorriso fosse a maneira mais certa de afastar os demónios — que eu tinha uma namorada. Porque é que dizes isso?, perguntei. Porque, sempre que venho entregar-lhe coisas, há marcas de chávenas de café dos dois lados da mesa, além disso, não pode ter sido monsieur que comprou aquilo. Apontou para um vaso no canto do barco, onde, no meio da terra escura, brotava uma planta de ramos nodosos e flores lilases. Tinha sido uma oferta de Alice da última vez que ali estivera; aparecera com o vaso entre os braços, a planta embrulhada em plástico, e dissera-me que, desta feita, eu tinha de tomar conta da planta como quem toma conta de um animal de estimação. 


			Não tenho namorada, respondi a Ren, também eu a sorrir, enquanto distribuía as compras pelo interior do minúsculo frigorífico. Vous mens, vous mens beaucoup, disse Ren, que descera à cabine interior para brincar com o Sozinho, até nisso é parecido com o meu padrasto. O cão dormira até mais tarde e, agora, ele e o bicho rebolavam-se nos colchões. Sabes, acho que não devias andar metido com aquela gente, disse eu. Qual gente? O DeGarmo e os amigos. Ah, esses, nunca mais lá volto, pode estar descansado, tenho pena, porque a filha dele é très belle, mas eu sei quando não sou desejado, já o senhor é outra coisa, e riu-se, enquanto o Sozinho ladrava porque Ren lhe oferecia uma bolacha que depois escondia. O quê?, perguntei, o cão lambendo os dedos de Ren. Então, portou-se mal com as mulheres, elas não gostaram, mas agora voltou à carga, explicou ele, tal como o Napoleão em Watrlû — pronunciou a palavra com um sotaque tão francês, que tive dificuldade em compreendê-la —, aposto que também já está a escrever outro dos seus romances de amor para enganar toda a gente, o grande écrivain maudit está de regresso! 


			O Sozinho ladrou. Eu ri-me, encolhi os ombros, afastei-me da cabine e fui preparar ovos mexidos com pão ainda morno. Considerei revelar-lhe o meu segredo — que a mulher que primeiro me acusara de me ter «portado mal» era também a responsável por aquela mancha da chávena de café, e pela pequena buganvília a um canto do barco, e pelo meu sorriso inaudito —, mas de que adiantaria? Quando muito, era um péssimo exemplo: porta-te mal agora, terás a recompensa mais tarde. 


			Enquanto mexia os ovos na pequena panela, perguntei-me se a grande chama do #MeToo — que tomara conta dos noticiários, das televisões, dos jornais, dos debates — ainda continuava a arder no mundo lá fora. Mas não houve muito tempo para cogitações. 


			Tio solitário, ouvi. 


			Voltei-me e vi Laura no passadiço, em cima dos patins. O sol iluminava-lhe o rosto feliz, o corpo de bailarina agitando-se de um lado para o outro, o cabelo alourado do sol. 


			Olá, querida, respondi em voz alta, acenando-lhe do barco. Atrás dela, vinha Júlia, que, tímida, repetiu o gesto. Cheguei-me à borda do Narcisse, onde a água chapinhava contra o casco, enquanto Laura continuava a dar voltinhas de patins. Usava uns calções de ciclista e uma T-shirt velha que pertencera à minha irmã. Achei que nunca me visitarias, disse eu a Júlia, cobrindo os olhos por causa da luz excessiva. Foi ela que insistiu, respondeu, de cigarro na mão, é ainda mais teimosa do que tu. Tio solitário, repetiu Laura, olha o que eu consigo fazer. 


			E, deslizando pelo passadiço, deu um salto mortal e aterrou sobre os patins sem qualquer dificuldade. 


			Atrás de mim, Ren começou a bater palmas. Oh là là, disse o rapaz, que coragem, é sua filha? É minha sobrinha, respondi, sabes perfeitamente que não tenho filhos. Nem vou perguntar-te quem é esse rapaz, acrescentou Júlia, vim só trazê-la, ela queria visitar-te. E tu, não entras?, perguntei. A minha irmã hesitou; deu um pequeno passo à frente e outro atrás, mas compreendi, pela sua demora, que talvez tudo aquilo fosse demasiado para ela — apesar de não nos vermos desde o final do ano anterior, porventura, ainda não aceitara a minha decisão de renunciar à vida. Quando quiseres, sabes onde nos encontrar, respondeu, tens sempre lugar lá em casa. Provei o sal das lágrimas na garganta. Obrigado, disse eu, em voz baixa. Afinal, enganei-me, concluiu Júlia, sempre és um lobo-do-mar, pareces o Hemingway em greve de fome. 


			E, com isto, deu um beijo à destemida Laura, olhou uma última vez para trás — para a glória do Narcisse, que nunca ia a parte alguma — e despediu-se como se eu estivesse de partida para o Círculo Polar Ártico. 


			Quem é esse?, quis saber a minha sobrinha, enquanto descalçava os patins. 


			 


			Laura era um pouco mais velha que Ren, mas ele era mais experiente. As coisas que aquele rapaz vivera não se comparavam à existência saudável e protegida da minha sobrinha; contudo, a beleza dela — não falo apenas da beleza física, mas da sua graça natural, parecia ter nascido com mais leveza e alegria do que todos nós — cedo o fez esquecer-se da filha de DeGarmo. 


			O Mateus está nos States, anunciou ela. Onde?, perguntei. No Colorado, foi passar o Verão com os amigos da Georgia, a escalar rochedos. Imaginei o meu sobrinho bronzeado do sol, em calções e tronco nu, a tentar escalar uma montanha ou a nadar num rio reluzente, atrás de uma carpa. O Mateus é o teu petit copain?, perguntou Ren, que enrolava um cigarro de erva. Sentara-se no chão do barco, as pernas longas esticadas, e lambeu a mortalha. É o meu irmão, plouc!, ripostou Laura, que, à mesa, provava os meus ovos mexidos. Os olhos de Jean-René esbugalharam-se. Como é que conheces essa palavra?, perguntou. O meu ex-namorado era bretão, respondeu ela, e tu és francês, para mim, todos os rapazes franceses são ploucs. Eu desconhecia o significado. Laura explicou que era pejorativo, usava-se para designar os provincianos, os da terriola, os «pacóvios». 


			De súbito, ela ergueu-se e gritou: Meu Deus, o que é isto?, de tal maneira alto, que eu e Ren apanhámos um susto. Laura atravessou o barco e foi agarrar-se ao cachorro que acabara de emergir da cabine interior, a língua de fora. C’est um chien plouc, gozou o rapaz, que, entretanto, acendera o charro. O cheiro empestou o ar. O bicho lambeu o rosto de Laura; ela sempre adorara animais e, quando era pequena, jurava que queria ser veterinária — a minha irmã não compreendia de onde viera aquele gosto pelos bichos, mas havia fotografias da minha sobrinha, com seis e sete anos, rodeada pelos labradores da avó. O Sozinho repousava agora no seu colo, provando-lhe o queixo. 


			Sabes que o teu tio tem uma namorada?, perguntou Ren, em francês. Laura fitou-me, surpresa. Fui pôr café a fazer. É verdade, tio?, quis saber Laura. Claro que sim, aquilo que as mulheres mais desejam é um homem falido, de má reputação, que vive num barco sem motor, tem sido um fartote, respondi, enquanto punha a máquina a funcionar. Olhei para trás; com três pessoas lá dentro, o Narcisse transformava-se num salão de festas. Havia tão pouco espaço, que não tínhamos outro remédio senão estar próximos. 


			Laura sentou-se num dos caixotes, com o Sozinho nos braços, perto de Ren. Fui buscar a guitarra à cabine interior e, quando emergi, os dois conversavam em francês sobre música. Laura tinha opiniões fortes, e, quando alguma coisa lhe desgostava, revirava os olhos de maneira muito cómica — Oh, pleeeeease, dizia ela, enquanto Ren lhe garantia que os Beatles eram a melhor banda de sempre: White Album, Abbey Road, etecétera, e ela, por sua vez, argumentava a favor dos Led Zeppelin; ambos concordaram com a supremacia dos Nirvana. 


			Enquanto me servia de café, recordei a estranha literacia do futebolista e a citação de Flaubert: l’amour devait arriver tout à coup. Enterneceu-me a maneira como Laura e Ren pareciam engraçar um com o outro — e como a resistência era, por vezes, a primeira centelha de uma paixão; da mesma maneira que me enternecia ter começado a gostar verdadeiramente de Alice, com quem não tinha, sequer, uma relação física. Talvez porque sentisse, pela primeira vez, como nas palavras do escritor francês, que o amor transportava o coração ao abismo, levando aquele que amava a dar um salto impossível de antecipar ou calcular, um salto em queda livre. 


			Eles fumaram o charro, eu bebi café. Não me apetecia drogas, a experiência com o LSD fora suficiente. Sentei-me num canto do barco com a guitarra ao colo, defronte da minha sobrinha, tão bonita naquela noite. Estás loura, disse eu. Estou alourada, corrigiu-me, enquanto Ren ia buscar cervejas ao frigorífico. Abriu uma, bebeu, Laura fez o mesmo e soltou um pequeno arroto. O miúdo riu-se. O que é isto da namorada, tio?, quis ela saber. Nada, é uma invenção do Ren. Ela ofereceu-lhe uma planta, olha, disse o francês, e Laura observou o vaso junto dos caixotes, os ramos ainda quebradiços, com poucas flores. Não impressiona assim muito, reparou. É uma planta de vaso, expliquei, precisa de tempo. Precisa é de adubo, insistiu ela, afagando o Sozinho, as buganvílias detestam os Invernos, que aqui na doca devem ser bastante húmidos, tens de a proteger quando o frio chegar. Está bem, sabichona, repliquei. Mas, se ela te ofereceu uma buganvília, isso é praticamente um pedido de casamento, gozou Laura. 


			Ren soltou uma gargalhada demasiado alta, e eu dedilhei a Gibson, que soltou uns acordes cansados. Até a guitarra parecia agastada pelo calor. Ren passou o charro a Laura. Estás a abusar, disse-lhe eu. Uau, pareces a mãe. Somos irmãos, é assim mesmo, e tu, que andas a fazer da vida? Ela cedeu, devolvendo o charro a Ren sem o fumar; bebeu da garrafa de cerveja, recostou-se na amurada. Nada de especial, respondeu, tenho usado o estúdio da escola para me manter em forma, há um curso intensivo em Setembro, e é possível que entre no Bolshoi em breve. Em Moscovo? Claro, mas há outro Bolshoi? 


			Lembrei-me de que Sèrge frequentara essa escola, e mencionei-o. Quem é o Sèrge?, perguntou Ren, enquanto Laura me lançava um olhar mortal. É um amigo da minha sobrinha, respondi. Oh la vache, é bailarino?, exclamou Ren, bom, então é um pédé, de certeza! Seguiu-se uma discussão acesa e inútil sobre a masculinidade dos bailarinos — que eu não consegui acompanhar, a erva tornava os argumentos de ambos os lados demasiado intrincados —, e, enquanto eles se digladiavam com provocações e a noite se aproximava, pus-me a tocar Shenandoah, uma velha cantiga folk americana. 


			As águas estavam tranquilas, a noite, morna. As cordas tão gastas, que o raspar dos meus dedos calejados produzia um som quase garrafal. No interior daquele velho instrumento, tudo continuava a ressoar como noutro tempo, longamente esquecido. A madeira — acreditava eu — guardava, em cada uma das suas fibras, a memória de tudo o que acontecera desde que, setenta anos antes, alguém a construíra na velha fábrica de Kalamazoo. Esta guitarra era do teu bisavô, disse eu, interrompendo o diálogo entre eles. O avô da mãe?, perguntou. E meu também, tonta. Ah, claro, e Laura riu-se, os olhos brilhantes. Creio que a comprou em 1946 ou 1947, quando andou pela América, trouxe-a para Portugal. Tem um som esquisito, parece que estás a tocar uma velha caixa de charutos. Sim, nunca lhe disse isto, Monsieur Toledo, concordou Jean-René, mas tem de arranjar uma guitarra melhor, essa já deu o que tinha a dar. Sorri e, com o polegar, dedilhei um acorde quase silencioso. Está melhor do que nunca, respondi, não dava para os Nirvana, mas, para mim, chega e sobra. 


			Aquela Gibson era mais velha que eu. Deixara de ser uma árvore nos anos quarenta. No Michigan, transformara-se num instrumento que atravessara décadas, agora, envelhecia comigo. Tem o fundo e as ilhargas em nogueira, disse o meu avô quando me ofereceu a guitarra, foi feita no tempo da guerra, o mogno de importação estava caro, e essa outra madeira é nativa da América do Norte, se gostares dela, ela há-de gostar de ti. Na verdade, foi um gosto adquirido. Quando era mais novo, preferia o som das guitarras mais pujantes, e comprei uma, de outra marca famosa, mas cansei-me dela em menos de seis meses. Havia uma qualidade melancólica naquela Gibson que eu não encontraria em nenhuma outra; era como se, na fábrica de Kalamazoo, os operários se dedicassem a construir guitarras para indivíduos neuróticos, transtornados e um pouco deprimidos, com queda para tocar sozinhos em varandas. Não era uma guitarra para baladeiros nem virtuosos; não era atraente, nem ornamentada; era crua, despida, vulnerável. Only a Gibson is good enough, era o velho slogan. Deu-me vontade de rir. 


			Ren foi buscar mais cerveja e batatas fritas. Dessa vez, sentou-se muito próximo de Laura, que se desviou um pouco (embora, no fundo, talvez ansiasse por aquela proximidade). O cão estava deitado no meio deles, língua de fora, e Ren ia-lhe fazendo festinhas na cabeça. 


			Um vento morno atravessou as docas. Com a guitarra ao colo, fechei os olhos por um momento. 


			 


			* 

			 


			Tio, acorda. 


			Abri os olhos e vi Laura debruçada sobre mim. Estava deitado no chão do Narcisse, a tremer de frio. Era madrugada, adormecera com a guitarra ao meu lado. O Sozinho veio lamber-me o rosto, ainda não me acostumara àquela língua molhada. A minha sobrinha tinha os patins na mão, olheiras, o cabelo apanhado atrás num carrapito; a alvorada do final do Verão, tingida de rosa e violeta, abria brechas por entre a escuridão. O Ren?, perguntei. Oh, esse plouc já se foi embora. Ajudou-me a levantar e deu-me um abraço. Toma conta de ti, disse-me, e não te esqueças de nós. Ágil como só os jovens sabem ser, saltou do barco para o passadiço e, calçando os patins, desapareceu pela doca. Havia doze cervejas vazias em cima da mesa, restos de batatas fritas, cigarros apagados num cinzeiro improvisado feito com o rótulo de uma das garrafas. 


			Desci à cabine interior, a cama estava feita, as duas mantas cuidadosamente dobradas sobre os colchões. Ao contrário do que fazia crer, era evidente que a minha sobrinha e o meu ajudante francês haviam dormido juntos, e, ao despertarem, ela tratara de não deixar vestígios — que era a melhor maneira de deixar vestígios. Deitei-me e adormeci rapidamente. Sonhei com as enormes grutas submarinas, os assustadores abismos do mar azul-cobalto, e acordei suado e inquieto, em dia pleno, com o bulício dos restaurantes e dos mastros e a silhueta de um cadáver atrás dos meus olhos, a descer lentamente às profundezas do oceano, o abismo onde não existe memória. 


			 


			* 


			 


			Uns dias mais tarde, fui almoçar ao restaurante do costume. Era segunda ou terça-feira, a primeira de Setembro, e a empregada brasileira encontrava-se jovial, divertida. Ora, o senhor está mais gordinho, disse ela, assim que chegou à mesa, já nem parece o mesmo. Obrigado, respondi, e reparei que nem sequer pusera o boné, já não tinha vontade de esconder a careca. De facto, engordara um pouco e, nos últimos tempos, a noctúria dera tréguas: dormia cinco, seis horas de seguida, sem ter de urinar. 


			Ela baixou-se um pouco e perguntou-me, como se fosse um segredo: A amiga do outro dia é sua namorada? Por um momento, julguei que falava de Alice, depois percebi que se referia a Cláudia. Não, ri-me, é uma pessoa com quem trabalho. Julgo que ela deve ter desconfiado desta palavra — trabalho —, porque, tanto quanto se via, eu era um indigente que vivia num barquinho. O único problema é ela fumar, você não quer beijar mulher que fuma, reparou, hoje quer o bacalhau outra vez? Não, quero outra coisa qualquer, traz-me a ementa? Ela sorriu, afastou-se, e, de súbito, fiquei a olhar para um ecrã de televisão ligado. Talvez viesse aí uma competição desportiva, ou então o restaurante também se rendera ao fascínio dos ecrãs sempre ligados, mesmo que ninguém prestasse atenção às imagens. O nevoeiro levantava-se além da ponte, e, quando a empregada regressou com a ementa, já o meu olhar se prendera no canal de notícias. 


			Querido, disse ela, o que vai querer?, as febras na brasa hoje estão óptimas. Acabei por pedir a sopa do dia, pão e meia garrafa de vinho branco, enquanto a rapariga abanava a cabeça, lamentando o facto de eu continuar a comer tão pouco. Então, levantei-me devagarinho e fui até junto do ecrã. Você ‘tá bem?, perguntou ela. Sim, sim, repeti, estou bem, a apresentadora das notícias falava de uma bomba que rebentara dentro de um carro em Cabul e matara uma centena de pessoas, e o furacão Dorian, que se aproximava dos Estados Unidos, mas nada daquilo me interessava, o meu olhar fixara-se num nome que aparecera em rodapé, mas que, à distância da mesa, eu apenas vislumbrara, julgando ser ilusão óptica. 


			Fiquei parado a um metro do ecrã, à espera de que tornassem a passar a informação. A empregada afastou-se como se eu houvesse enlouquecido de vez, coitado, o barbudo do barco, o navegador imóvel, e, passado um minuto, ou menos, a notícia surgiu novamente, as letras corriam, era difícil acompanhá-las, e afastei-me um passo, quase tropecei numa cadeira, enquanto lia que o pintor Rafael Soeiro morrera naquela madrugada, em Serpa, aos sessenta anos, que representara Portugal nas exposições x e y e z, a figura mais importante da «nova geração» da Pintura, e outras parvoíces do género. 


			Senti que as docas se afundavam, que tudo mergulhava numa vertigem devoradora. Aturdido, tive de fechar os olhos um instante, e a voz de Rafael chegou-me aos ouvidos — Lixaste-nos a todos, Toledo. Na escuridão, vi-lhe os olhos verdes muito tristes, a enorme barba cinzenta, as mãos de pedreiro segurando uma garrafa de whisky, enquanto atravessava a casa solitária e silenciosa da herdade do trisavô em Serpa, e imaginei-lhe um fim alcoólico, desumano (ele, que buscara a sua humanidade sem cessar), embora desconhecesse as circunstâncias. 


			Regressei à mesa e tornei a sentar-me. A empregada trouxe o pão, o vinho. Bebi metade da garrafa de uma vez, era amargo e desagradável, mas apaziguou o meu coração destroçado. 


			De todas as vezes que eu e Rafael estivéramos juntos, a que eu melhor recordava era a viagem ao México. Ele bebia cerveja pela manhã, tequila de tarde, e, à noite, era já uma tragédia ambulante de alucinação e visões, mas creio que nada o inspirou tanto como aquelas semanas que passámos na Cidade do México, em Jalisco, em Veracruz, Coahuila. As cores intensas, a música, a presença dos mortos — caveiras, esqueletos, La Calavera Catrina, do mural de Rivera que vimos no museu e que representava uma senhora da alta sociedade com rosto de caveira, o ícone mais famoso da cultura mexicana, simbolizando a democracia da Morte —, as mulheres, o ruído, a intensidade de tudo. 


			Toledo, se eu pudesse, viveria aqui o resto da vida, confessou-me, quando o visitei na Galeria López Quiroga, onde montava a sua exposição (a comitiva portuguesa dividia-se entre galerias e as feiras do livro), e eu perguntei-lhe porque não o fazia, afinal, era mais barato do que viver em Lisboa. Tão nítida como água, surge-me agora a expressão de Rafael, as suas feições, por vezes, subitamente doces, enquanto desdobrava a enorme tela de Torn Bushes; existia um lamento no seu rosto, por todas as vidas não vividas, todas as decisões não tomadas, pela finitude da existência que inviabilizava todos os caminhos não percorridos, aqueles que ficavam para sempre reféns da nossa imaginação. Porque a vida não é aqui, respondeu ele, pelo menos, a minha. Tenho pena, concluiu, e continuou a desdobrar a tela, eu regressei ao hotel e, durante muito tempo, ponderei naquelas palavras, que, de certo modo, serviram para alterar a opinião que eu sempre tivera de Rafael — um boémio radical, ateu, rebelde, o último dos pintores malditos; afinal, também ele se rendia perante o infinito das possibilidades. Esta era a vida que nos fora dada, e, perante essa desmesurada tirania, pouco mais havia a fazer do que aceitá-la. 


			A empregada trouxe a sopa e ainda hesitou um pouco ao reparar que os meus lábios tremiam. Não comi a sopa nem o pão; deixei o dinheiro em cima da mesa, regressei ao barco e dediquei-me, cheio de uma inesperada fúria, a encontrar o telefone. Vasculhei o saco do IKEA, atirando as roupas para cima dos colchões, e despejei os caixotes de livros no convés húmido, enquanto um chuvisco começava a cair sobre a marina; finalmente, já em revolta, tirei todos os colchões do seu lugar e, no compartimento junto do poço — onde, sete meses antes, ao chegar ao barco, despejara alguma tralha —, acabei por encontrar o maldito telefone e um carregador com o fio todo emaranhado. Liguei o gerador, carreguei o aparelho e, ansioso, sentei-me na amurada do barco, as pernas a tremer. 


			Assim que o aparelho deu sinal de vida, liguei para Cláudia. 


			Então, sempre vais à Brígida?, perguntou ela, mal atendeu. Demorei algum tempo a conseguir falar; o vento, o som dos mastros. Jaime?, insistiu. Como é que o Rafael morreu?, perguntei. Do outro lado, ouvi-a acender um cigarro, puxar o fumo. Já soubeste, isso foi rápido, reparou Cláudia. Aguardei, o sapato a bater na madeira interior do casco. Foi suicídio, revelou. Baixei o telefone; a voz da minha editora misturou-se com os sons da marina, enquanto uma grande dor me trespassava. Depois, voltei a erguer o telefone: … na herdade em Serpa, prosseguia, foi uma morte indolor, comprimidos, creio eu, ainda não é oficial. Que horror, comentei, sem saber que dizer. 


			Ela fez uma pausa, a seguir disse: Não podes estar assim tão surpreendido, eu não o conhecia, é verdade, mas, pela entrevista n’O Expresso, aquele discurso tão zangado, o aspecto moribundo… bem sei que é um final tristíssimo, e tens toda a minha compaixão, mas não é inesperado, Jaime. Pára de dizer o meu nome, pedi-lhe. Ela calou-se. Ponderei aquelas palavras, a segurança com que Cláudia as proferia. Podia ter sido eu, acabei por replicar. Não, tu sempre preservaste alguma sanidade, já o teu amigo… é como tu me disseste, ele vivia para transgredir, para o excesso, e esse tipo de pessoas, bom, esse tipo de pessoas são tão imprevisíveis como o vento, era o Rafael contra o mundo (também palavras tuas), o mundo venceu. Ele acabou de morrer, respondi. E tu acabaste de lhe sobreviver, persistiu ela, justamente porque, ao contrário dele, sentes tudo aquilo que não foi capaz de sentir, a culpa, o arrependimento, esses sentimentos que tanto odiamos são também os que te mantiveram aqui, os loucos não se importam de ir para a cova carregados de ódio, as pessoas saudáveis procuram redimir-se, fazer melhor. Isto é tudo uma conversa para me convenceres a ir àquele programa ridículo?, perguntei. Ela calou-se e fumou. 


			O meu pé detivera-se, entretanto, a angústia começava a transformar-se em pesar. A culpa manteve-te vivo, concluiu Cláudia, mas talvez seja altura de te livrares dela, agora, temos uma hipótese, e tudo o que te peço é que não te mantenhas fechado à possibilidade de voltar a ter uma vida. Deu-me os pêsames por Rafael — sabia que eram sinceros —, agradeci-lhe, e desligámos. 


			Permaneci sentado na amurada do Narcisse durante muito tempo. A ondulação que batia no casco salpicava-me a roupa; a tarde estava cinzenta, o chuvisco transformara-se numa chuva intermitente, nuvens negras cobriram o céu. Lembrei-me do sonho. Perguntei-me se o cadáver que descia ao lugar mais escondido dos oceanos era o de Rafael, ou o meu. O pintor era uma nota de rodapé no noticiário dos canais de televisão — um segundo rápido, fugaz, logo substituído por outro momento de excitação noticiosa —, alguém que dedicara a sua vida à Arte, cuja obra perduraria além de todas as novidades deste mundo, as de hoje ou as vindouras. 


			Pela primeira vez desde que me mudara para o barco, senti uma raiva tão grande, tão devoradora, que tive de ir caminhar. Fui até à Torre de Belém e, sem conseguir deter-me, até à Fundação Champalimaud, depois Algés, onde me perdi por ruas secundárias pejadas de pastelarias deprimentes e gente de compras nas mãos, cães que farejavam a calçada húmida, mendigos abrigados em vielas e debaixo dos toldos das lojas, um carro da Polícia parado defronte de uma esquadra, uma loja de colchões, uma outra de óculos, ainda outra de roupa de mulher, uma farmácia, uma padaria, um banco. Aos poucos, fui-me lembrando do que era a «vida» de que Cláudia me falara — a moinha quotidiana, o desgaste subtil de todos os dias, a lenta erosão da nossa humanidade. 


			Precisa de ajuda?, escutei uma voz rouca de mulher. Defronte de um pequeno parque, uma senhora nos seus sessentas, saia cinzenta, camisa branca, e um rapaz mulato e esguio, de rosto plácido, alinhavam-se perante uma banca improvisada em cartolina. Igreja Adventista do Sétimo Dia, lia-se num cartaz, debaixo do qual repousava uma dezena de pequenos livros com capas coloridas. Precisa de ajuda?, repetiu a mulher. Observei-a; tinha aspecto de freira em missão, só lhe faltava o véu. Perguntei-lhe que tipo de igreja era aquela, e, entusiasmada por ter um interlocutor, ela começou a falar da segunda vinda de Cristo, do advento, ou a Parúsia, o Juízo Final, o fim dos tempos, e pegou num dos livrinhos e desatou a citar os salmos, e Isaías, e os Hebreus, e o Apocalipse. O rapaz manteve os braços unidos à frente do corpo (um criado disponível, silencioso), e deixei-me ficar a ouvir tudo o que a mulher tinha para dizer sobre o Fim, sem nunca a interromper. Entretanto, escampara e um sol tímido intrometia-se no dia fúnebre, e eu estava sem coragem de me ir embora nem de lhe dizer que o Juízo Final não era um advento, já acontecera, o Apocalipse não era colectivo, mas íntimo, e sucedia dentro de cada um de nós, quando a certeza nos fugia como a areia se escapa por entre os dedos das mãos, somos areia imaginando-se rocha, ou cinzas imaginando-se carne, ou almas imaginando-se homens. 


			Que a paz esteja consigo, disse o rapaz, quando eu me afastei com um livrinho na mão. Fiz o caminho de regresso ao barco em estado de apatia. A raiva desaparecera, substituída por um marasmo em que tudo se diluía. Vi-me no reflexo de uma montra e compreendi o que os adventistas viam em mim: um vagabundo que, um dia, seria profeta; ou um herege que, um dia, seria um convertido. A longa barba, a pele escurecida pelo sol, a leveza do meu corpo quase raquítico, as roupas largas e descosidas pelo tempo. Eu era o resistente, mas a que preço?, indaguei-me, enquanto caminhava pela marginal. Eu era o rebelde bem-educado, o transgressor penitente, carregando às costas a longa lista de mulheres que me acusaram, o meu inventário de pecados, pelos quais vinha pagando com aquele longo naufrágio. 


			Quando dei por mim, estava a falar sozinho. Entredentes, murmurava argumentos contraditórios — por um lado, havia aquele que procurava a expiação, o putativo samaritano; por outro, aquele que, com o suicídio de Rafael, sentia-se a odiar os Novos Puritanos, as mulheres indignadas, as acusações, os escândalos públicos, o «maior atentado à livre expressão artística desde o nazismo». Pensei: vou enlouquecer. Mais uns meses disto, umas semanas, quem sabe uns dias, e enlouqueço de vez. Uma jovem mulher passou por mim a correr, os ténis ressoando na calçada, e o ruído pareceu-me uma sequência de trovões. Tapei os ouvidos e continuei em frente, a passo rápido, amedrontado, desejoso por chegar ao Narcisse e abrigar-me do mundo. 


			Nessa noite, Alice apareceu. Encontrou-me deprimido, sorumbático. Chamou o rapaz da Uber Eats que costumava servir os barcos e pôs a mesa, abriu uma garrafa de vinho, depois desceu à cabine interior, onde eu estava deitado nos colchões, de cabeça enterrada na almofada. Pegou-me na mão e chamou o meu nome. Não tenho fome, disse eu. É frango, respondeu, frango assado com batatas fritas. Voltei-me ao contrário: vi as patas da gaivota cruzarem a escotilha, matreiras. Queres falar?, perguntou Alice. Com esforço, contei-lhe do suicídio de Rafael, sem entrar em pormenores. Eu sei, respondeu ela, e baixou a cabeça, enquanto acariciava os nós dos meus dedos. Éramos amigos, acrescentei, uma daquelas amizades improváveis que se formam aos quarenta, víamo-nos poucas vezes, mas eu entendia-o e ele entendia-me, e isso é raro, duas pessoas que se compreendem quase sem precisarem de falar. 


			Alice deitou-se ao meu lado. Percebi, naquele instante, que também com ela tinha essa ligação, também ela e eu éramos raros, entendíamo-nos da mesma maneira — mais na inércia do que nas acções, mais no silêncio do que nos discursos. Senti o corpo morno encostar-se ao meu, e dei conta de quanto sentiria falta de Rafael, e quanto sentiria também falta de Alice, caso desaparecesse, ainda que ela fosse, ao mesmo tempo, o meu carrasco e a minha salvação, que estranho milagre uma pessoa poder ocupar esses dois papéis. 


			A Cláudia quer que eu vá àquele programa ridículo da Brígida e volte a escrever, prossegui, julga que talvez haja espaço para recomeçar. E tu, o que achas?, quis ela saber. Voltei-me de lado, o rosto de Alice muito próximo do meu. Afaguei-lhe o braço, depois trouxe o pulso aos meus lábios, beijei-lhe as cicatrizes cruzadas. Nunca pintava as unhas, não usava pulseiras nem relógio; era apenas um braço nu, sem adornos nem disfarces, o braço despido e vulnerável de uma mulher que, em tempos, eu magoara e que, agora, me mostrava como se cauterizam as feridas. 


			Acho que gostava de ficar aqui para sempre, respondi, aflorando-lhe o queixo com as costas da mão. Alice sorriu. Isso é impossível, sabes que o fim está próximo. Sim, eu sei. 


			 


			Adormecemos. Quando despertei e emergi da cabine, havia ossos de frango espalhados pelo convés. Refastelado, o Sozinho dormia no lugar do costume; atacara o frango, mas deixara as batatas fritas, agora húmidas e moles. Provei uma, mas, assim que a mastiguei, senti o travo asqueroso do óleo e cuspi-a para um guardanapo. Não são grandes sobras, pois não?, perguntou Alice, que, entretanto, também subira. Vestira a minha camisola polar, o vento revolvia-lhe os cabelos. Ainda era noite, uma Lua cheia e potente, meio escondida atrás de uma nuvem, iluminava a marina, e até os mastros mais distantes eram visíveis, o contorno do cais, dos armazéns, a sombra dos montes na outra margem do rio, e o rosto fantasmagórico de Alice, que se abraçava, protegendo-se do frio. 


			Sentou-se na amurada, eu encontrava-me na popa, perto da buganvília. Fixou o olhar nos seus pés nus. Acabei de ter aquele sonho, confessou, o mesmo que tinha na altura em que nos conhecemos, a casa vazia, portas e mais portas, quartos infinitos, não me lembrava de sonhar com isto desde que… Calou-se e, lentamente, um sorriso desenhou-se no seu rosto pálido. Nada mudou, então, sugeri, e Alice ergueu a cabeça e desmentiu-me. O sonho pode ser igual, mas a maneira como eu me sinto é diferente, já não existe angústia, o tormento foi-se embora, mesmo que haja portas e quartos infinitos, é apenas um sonho, só isso. 


			O Sozinho acordou e veio ter comigo, lambeu-me os dedos da mão direita (sabiam a batatas fritas), depois sentou-se aos meus pés. Quando soube a notícia do Rafael, fiquei muito zangado, contei-lhe, e também pensei em ti, como é que tu reagirias, se acaso pensarias que a morte dele também era responsabilidade tua. Também?, reparou Alice. Não foi isso que quis dizer, desculpa. Eu nunca me senti responsável, disse ela, e abanou a cabeça, cruzando os braços, não tenho esse género de poder, pelo que sei, o Rafael Soeiro era um homem cheio de problemas, se eu fosse responsável pelo suicídio dele, então, a borboleta também seria responsável pelo tufão, só por ter batido as asas. Tens razão, concordei. 


			Ela veio sentar-se ao meu lado, correu a ponta dos dedos pelo meu braço frio. Jaime, acho que devias ir, disse ela. Aonde?, perguntei. Ao programa de televisão, e acho que devias retomar a tua carreira, já passou tempo suficiente. Não tenho coragem, respondi, além disso, teria de fazer a barba, vestir roupas que já não tenho, é tudo demasiado difícil. Tens medo?, perguntou Alice. Sou capaz de ter um bocadinho. Olha, eu também tenho, tenho medo por ti. Encostou a cabeça ao meu ombro e, durante uns minutos, ficámos ali, a ouvir os barulhos singulares da noite nas docas. Em seguida, deu-me um beijo no rosto e desceu novamente à cabine. 


			Setembro aproximava-se do final, haviam passado quase dois anos desde que tudo aquilo começara. No entanto, pouco rancor ou ressentimento restava em mim; pelo contrário, descobrira que gostava muito daquela mulher, com quem me deitava e dormia sonos pacíficos; a mulher que me oferecera plantas, jantares e palavras doces; que, pese embora o nosso doloroso passado, conseguira abraçar o pouco que ainda restava de mim. Que me oferecera compreensão. Afinal, as tréguas com o passado não dependiam da minha necessidade de o resolver, mas da disponibilidade para, devagarinho, ir abrindo o coração. Bastava isso. 


			Respirei fundo, e os meus pulmões acolheram o ar fresco do princípio do Outono. Desci à cabine. Encontrei Alice deitada de lado, com o leitor de cassetes no meio dos colchões, o antigo aparelho que Ren ali deixara e de que eu também me esquecera. Carregou no play, e Cesar Parfait recomeçou a cantar Ma femme de ménage. Deitei-me ao seu lado. Era curioso que, agora, aquela canção em nada me lembrasse a música de Lionel Richie, talvez os acordes fossem os mesmos, ou idênticos, porém, a tonalidade natural de Parfait era completamente diferente, … très content que tu sois restée… Era tão improvável que aquela cantiga composta em Basseterre, na ilha de São Cristóvão, tivesse influenciado o cantor americano, que nem fiz menção ao assunto. Esta canção lembra-me qualquer coisa, disse Alice, enquanto o leitor de cassetes chiava, contra o tempo e a ferrugem. 


			Enquanto Cesar cantava para Dalila, Alice voltou-se de costas e aninhou-se em mim. O Sozinho desceu à cabine e veio refastelar-se aos nossos pés; largando um suspiro, pousou a cabeça nas patas. Éramos quase uma família. Tens saudades de escrever?, perguntou ela. Tenho, respondi, mas não passa de uma fantasia. Uma fantasia? Sim, como chegar à Lua, foi uma bela ideia, mas, quando lá chegaram, encontraram somente poeira e calhaus, uma desilusão. Alice riu-se baixinho. Não pareceram desiludidos, toda a gente achou que eram uns heróis, serão lembrados para sempre. É como o sexo, gracejei, nunca se ouve ninguém dizer que, de vez em quando, é apenas sofrível. Queres que eu peça ao senhor Nogueira um punhado dos seus comprimidos azuis? 


			Dessa vez, Alice limitou-se a sorrir e enterrou o rosto no meu peito. Beijei-lhe o cabelo, que cheirava a maçãs, e imaginei o senhor Nogueira — gordinho, óculos redondos — a mostrar o seu comprimido infalível a toda a gente, quem corre por gosto não cansa, e, quando dei pelas horas, a manhã aproximava-se e ela dormia encostada a mim. O Sozinho também adormecera. Embora insone e exausto, sentia-me estranhamente confortado, prevendo que o fim estava próximo. Se fosse jovem, teria muito medo do futuro, mas, agora, era uma espécie de consolo. Talvez por isso o corpo entre em decadência com a idade, e cheguem as dores e a doença, o reumático e a gota, mesmo a impotência, para que seja mais fácil despedirmo-nos. Ninguém quer viver muito tempo num lugar onde tudo se avariou. 


			Fechei os olhos e disse uma prece pelo meu amigo que partira, Maranatha, Maranatha, vem, Senhor, vem, Senhor, e, finalmente, adormeci. Ao despertar, Alice tinha-se ido embora sem deixar rasto. Era como se nunca ali tivesse estado ou não passasse de uma bela ideia, deixando, na sua esteira, a mesma sensação de ausência que devem ter experimentado os homens que primeiro chegaram à Lua. 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  O CÉU 


			
	 

	 	
	 
	 	
			 


  No fim da primeira semana de Outubro, utilizei pela segunda vez o meu fiel Nokia e liguei a Cláudia. Olá, disse uma voz familiar do outro lado. Maria Rita, olá, disse eu. A Cláudia está numa reunião, mas já te liga, como estás? 


			Fizemos conversa de circunstância, o som do vento que corria pela marina interferia com as palavras, mas consegui perguntar-lhe como estava a filha. Está óptima, não se chama Alice, aliás, tenho a agradecer-te por isso, parece que há uma epidemia de crianças com esse nome. Como é que se chama, então? Chama-se Rita Maria. Boa escolha, respondi, e dei conta de que a miúda devia estar perto de fazer dois anos. Já fala?, perguntei. Sim, diz umas coisas. Qual foi a primeira palavra, «mãe»? Na realidade, foi «merda», porque o pai está sempre a dizer palavrões, outro dia, estávamos num jantar de família e ela andava à volta da mesa a dizer merda, merda, merda, foi uma vergonha. Rimo-nos um pouco. E o Neefs?, perguntei. Lá continua, mais uns milhões de livros vendidos este ano, as pessoas parece que não se cansam do papa-assassinos, embora a Igreja não esteja nada contente. Oh, a coisa chegou a esse ponto? Sim, o papa Francisco disse, como quem não quer a coisa, que a figura do papa é um conduto para a Paz e não para o Mal, ou qualquer coisa deste género, aparentemente, o Neefs está a tornar-se mais popular do que Cristo, ah, olha, a Cláudia terminou a reunião, eu passo-lhe o telefone. 


			Despedimo-nos. A minha editora veio ao telefone, ofegante. Reuniões e mais reuniões, disse ela, qualquer dia mudo-me para o escritório e poupo na renda, como estás, Jaime? Ouvi-a, como sempre, acender um cigarro. Estou bem, respondi, olha, aceito a tua proposta. Ela soprou o fumo para o auscultador. A sério?, uau, a Brígida vai delirar, e nós também. Quando é que o livro da Nina Simões é publicado? No dia quinze, respondeu ela, temos de marcar a entrevista imediatamente, mas ela até cancelava o presidente da República para te ter lá, não vai haver problema, por falar nisso, imagina qual é o título do livro dela. Qual? Do Fundo ao Mundo. Uma brisa fresca, outonal, atravessava as docas, trazendo o cheiro da água salgada. Não entendo o título, comentei. Deixa lá, vamos é tirar-te desse barquinho, atalhou Cláudia. 


			Olhei em redor. O pobre Narcisse, o convés sempre húmido, a pintura esfarelada, o varandim sem brilho, o assento do piloto descarnado, a madeira rachada da mesa desdobrável, o minúsculo frigorífico cuja porta se recusava a fechar completamente. E o Sozinho farejando tudo mais uma vez, como se a Terra acabasse de ser inaugurada. Sim, está na hora, concordei, e desliguei o telefone. Sentei-me na amurada. A ondulação estava mais intensa do que era habitual, deixei-me embalar. O fim estava próximo, dissera Alice, e, porventura, teria razão. Quão longa é a penitência de um homem, quantas semanas e meses e anos demora a expiação dos pecados, até quando reinará Diocleciano sobre as nossas vidas imperfeitas? 


			Por vezes, desejava ser como Santo Antão, ou um dos padres do deserto, os que, tendo ouvido Mateus ou Lucas, sentiram o apelo da vocação e se convenceram de que a única maneira de aplacar a dúvida é entregá-la ao silêncio de Deus; que a única maneira de domar os nossos instintos e nos arrependermos verdadeiramente pela dor que causámos é aquela espécie de renúncia, em que passamos pelo buraco da agulha, porque tudo relegámos aos cuidados do Senhor. Contudo, quão distante estava do Reino dos Céus! Ali sentado, rendido ao vagar do Narcisse, tudo o que senti foi uma enorme nostalgia, embora não soubesse exactamente de quê — certamente, o passado era um lugar inabitável, com o qual eu jamais faria as pazes, uma besta negra que dominava o meu presente. Porém, sentia saudades de qualquer coisa. E então convoquei na memória aquele que eu fora, o jovem escritor inseguro e ambicioso, que tanto duvidava do seu talento como nele acreditava, que tão rapidamente julgava ser o melhor de todos como tinha a certeza de ser o pior; recordei o poço de contradições que eu fora, e como esse tinha sido o combustível da criação, e entendi, por fim, que a nostalgia não era de um tempo, nem de um espaço, mas de uma maneira de sentir — que a nostalgia não dizia respeito ao que já acontecera, mas àquilo que nunca mais tornaria a acontecer. 


			O Sozinho veio lamber-me os pés nus. Pensei em Romano, perguntei-me se ainda estaria em Ponte de Lima. 


			Uma noite, em 2009 ou 2010 (não recordo exactamente), depois de uma breve recaída no álcool, que durou uns dias e me levou a uma discussão violenta e estéril com a minha irmã, fui ter com o padre à igreja. A vantagem do catolicismo, achava eu, em comparação com outros métodos de redução do sofrimento, era que não rejeitava o álcool (ao contrário do budismo, por exemplo), nem abria o receituário, que, tantas vezes, me deixara em estado de complacência ou torpor. Romano era um servo viril da Igreja. Adorava vinho e conversas noite dentro, adoptara o estilo dos padres modernos, usava ténis e paramentos coloridos. Que a paz esteja contigo, disse-me ele, abrindo uma garrafa de vinho que me curou a ressaca. 


			Tivemos uma longa conversa. Eu estava zangado com a minha irmã porque ela insinuara que eu pouco ou nada amadurecera, que persistia no mesmo comportamento ensimesmado e algo infantil que tivera a vida inteira — uma contradição ambulante: eu era um poeta e um picuinhas, um descontrolado e um obsessivo, a infantilidade aparecia de mãos dadas com o negrume —, e eu contrapusera, acusando-a de continuar a ser a mesma mulher agressiva e controladora, o que lhe havia custado o casamento. Claro que a minha resposta foi desproporcional à ofensa, e Júlia ficou tão irritada, que se levantou e atirou ao chão os copos que estavam sobre a mesa (os meus sobrinhos, ainda pequenos, olharam-na como se tivesse enlouquecido de vez); ela foi para a cozinha fumar um cigarro, e eu fiquei a apanhar os cacos. 


			Está tudo bem, disse eu a Mateus, que era, na altura, um adolescente com borbulhas na testa. Eu e a minha irmã discutíamos amiúde, éramos demasiado parecidos em muitas coisas, e isso levava-nos ao choque (tudo o que mais odiávamos em nós próprios espelhado no outro…). Eu atravessava a depressão do meu deserto literário, ela atravessava os primeiros anos de mãe divorciada. Ela achava que eu era responsável pela minha vida, e eu achava que os outros eram responsáveis pela minha situação inaceitável: bloqueado, deprimido, solitário, com um passado sexual e romântico pouco abonatório (é desnecessário recapitular). 


			Umas semanas depois dessa discussão acesa, pus-me a contemplar o suicídio como uma opção razoável. Talvez Romano me tenha salvado, não sei; se um padre serve para alguma coisa, será, porventura, para isto — trazer luz à escuridão mais escura, e esperança ao indivíduo mais desesperado. 


			Quando se exige perfeição, disse-me ele, acaba-se sempre em grande sofrimento. Aquela palavra — «perfeição» — em nada me parecia ajustar-se à minha vida, tudo o que me acontecia naquela altura parecia-me horrível. Ah, mas isso não é assim, Romano riu-se (e, ao beber vinho, entornou umas gotas na T-shirt do Snoopy), sabes o que Deus fez a Job, que era homem perfeito e sem mácula?, fê-lo passar as piores agruras, as pessoas costumam interpretar esse livro como um teste à fé de Job, ora, eu interpreto-o como uma lição à sua soberba, que queria ser o homem ideal, à imagem d’Ele. Mas não é isso que diz a Bíblia, perguntei, que o homem é feito à imagem de Deus? Feito à imagem, mas ninguém consegue viver à imagem, entendes? Acho que não, Romano. 


			O padre chegou-se à frente na cadeira, coçou a barba de três dias com aquelas mãos de cavador, fitou-me. Alguns anos mais tarde, haveria de contar-me a história da figueira do seu pai, mas o que disse naquela altura foi: Abre espaço em ti, Jaime, um espaço vazio onde caibam essas coisas «horríveis», a tua irmã e todos aqueles que conheces, porque esse é o espaço da imperfeição em que lhes permites serem humanos e errarem, tornarem a errar, sabes quem é que também cabe nesse lugar? 


			Quem? 


			Tu. 


			Terminei o primeiro copo de vinho, servi-me de mais. 


			Não é a certeza da fé nem a devoção de Job que faz dele humano, persistiu o padre, são os erros, os fracassos, a angústia, muitas vezes nos desiludiremos, e aos outros, e a única coisa que podemos fazer é… Romano deteve-se e olhou pela janela, para aquela noite de Inverno plácida, iluminada pelas luzes intermitentes do camião. 


			É o quê?, perguntei. 


			… é guardar a esperança de, um dia, virmos a ser perdoados, respondeu. 


			Foi a única vez que o vi emocionado. Com um suspiro, calou-se. Pôs o olhar no chão, os ombros tombaram, o corpo largo afundado na cadeira. Talvez, no fundo, Romano fosse parecido com o pai, pensei; um velho cheio de sabedoria, que, um dia, deixara um canto da sua plantação aos cuidados de Deus. 


			Tens rezado?, perguntou ele, finalmente, após um demorado silêncio. Tenho, menti, e por aí ficámos. 


			Ainda de telefone na mão, as ondas fazendo oscilar o Narcisse, um forte vento atravessando o cais, recordei a senhora Rosalia e o marido. Na sua sabedoria menos ingénua, dissera-me o mesmo que Romano, e essa conclusão servia tanto ao padre como a mim e ao primo Augusto, porque todos navegávamos à deriva num mundo que ninguém entendia, e tínhamos direito a essa espécie de compaixão louca, de perdão insensato, que nos permite compreender e aceitar os que nos apontam o dedo. 


			Existem lugares de mágoa que apenas Deus pode tocar, lera algures (não me lembrava onde, nem isso importava), essa ideia redentora de que, no final, em vez do castigador Juízo dos Adventistas, existe o perdão que nos concedemos, a nós próprios, ao sermos abençoados por alguma coisa transcendente. 


			 


			* 


			 


			Liguei para casa da minha irmã. Laura atendeu. Tio, ninguém liga para este número, reclamou. Então para que é que serve? Não sei, eles dão estes telefones a toda a gente e ninguém os usa, deve ser para nos espiarem, queres falar com a mãe? A voz dela chegava-me distante e cortada, aquele meu Nokia era uma desgraça. Como é que tu estás?, perguntei-lhe. Cansada, os meus pés estão feitos num oito, então e o maldito plouc? Achei que tinham ficado amigos. Eu não sou amiga de gente que acha que os Beatles foram a melhor banda de sempre, ripostou. Naquele tom de desprezo juvenil, havia, também, a ocultação do desejo. Júlia veio ao telefone. Expliquei-lhe a situação, o pedido de Cláudia e a possibilidade de regressar à vida. Enquanto conversávamos, pus café a fazer. Despejei-o na caneca do costume; o fumo subiu, o café tinha um sabor metálico e a queimado. Se me prometeres que este disparate acabou, disse ela. Sim, acabou, respondi, mas preciso de um lugar onde me arranjar. Eu ajudo-te, compramos umas roupas, imagino que não tenhas nada de jeito. 


			O programa ficou marcado para 8 de Outubro, sete dias antes do lançamento do livro de Nina Simões. Nesse fim-de-semana, Alice não apareceu; nada que eu estranhasse, afinal, ela detestava multidões, e, no sábado e no domingo, o Verão regressou à Doca de Santo Amaro e o Sol brilhou, morno e belo, num último fogacho antes do ocaso. Os lisboetas apareceram em barda. Passei esses últimos dias a ler e a tocar guitarra, pacificando-me com aquela espécie de adeus. Relembrei a primeira noite na doca — e como tudo me parecera ameaçador então: o ruído dos mastros, o rumor do oceano, o grasnar das gaivotas —, o pânico que sentira ao dar conta das consequências da minha decisão; e também a maneira como aquele pequeno barco, que pertencera a um suicida, me ensinara que nos adaptamos a tudo, que a serenidade está algures no epicentro da tormenta, que acabamos por aceitar o inaceitável e por amar aquilo que não pode ser amado — que a ausência de esperança é uma forma de esperança, por assim dizer; que a paciência surge quando toda a paciência se esgota. 


			Nesse domingo, deitado nos colchões, observando o céu azul pela escotilha (nem sinal da gaivota sisuda), agradeci àquele barco, que, tal como Ren prometera, fazia milagres. Os milagres são tudo aquilo que nunca imaginamos possível. Ficar sem carreira, sem dinheiro, sem a casa onde moramos, podem ser desgraças no imediato, mas podem também ser a promessa de milagres futuros. Não há maneira de saber, são independentes de nós. Fechei os olhos e adormeci, e tive uma noite de sono tranquilo e profundo, como não me lembrava desde que era criança. 


			 


			Na terça-feira, Júlia veio buscar-me às docas a meio da tarde. O programa era à noite, mas precisávamos de algum tempo. Quando entrei no carro dela e fechei a porta, senti que havia transposto a fronteira para um mundo que eu já esquecera. Põe o cinto, pediu. Tive de pensar no que aquilo significava — pôr o cinto —, os movimentos necessários. Cheiras a água salgada, é estranho, acrescentou, e abriu a janela do seu lado. O vidro chiou, o carro era velho. 


			Em casa dela, tudo permanecia idêntico. A sala, o corredor, os móveis, os tapetes, a estante de livros, os patins de Laura, o skate de Mateus (que ele já não usava), uma velha guitarra, encostada à parede, que eu lhe oferecera muitos anos antes. Tira os sapatos, pediu, e descalçou as suas sabrinas; eu descalcei os meus ténis encardidos. Pouco depois, a água quente do duche corria, o vapor formando-se dentro da casa de banho — tão moderna, tão ordenada, tudo no lugar certo: as escovas de dentes, as pastas, os cremes, os sabonetes, as escovas do cabelo, o secador. Ela disse: Lava-te primeiro, depois tratamos dessa barba de pirata. 


			Olhei-me no grande espelho, quase tão largo como a parede. Àquela luz artificial, as duas lâmpadas embutidas no tecto falso, os meus contornos cadavéricos eram mais nítidos, sobressaindo na higiene asséptica do espaço; a barba já não permitia ver sequer os meus lábios, crescera tanto, que o meu rosto parecia ter sido engolido por ela. Restavam os olhos tristes, de pálpebras descaídas, mortiços. Alice dissera que eles agora brilhavam, mas o que eu via naquele espelho era o semblante de um homem derrotado, um soldado que capitula no final de uma longa batalha, perdida de antemão. 


			Devagar, peça por peça, despi as roupas que trazia vestidas e entrei no duche quente. A sensação foi tão forte, que quase recuei. A seguir — primeiro o braço, depois o ombro esquerdo, finalmente as costas e a cabeça —, deixei-me envolver pela água escaldante. O vapor cobrira o espelho, erguia-se do fundo do duche como de uma fornalha. E, apesar do prazer imenso que aquelas agulhas quentes produziam no meu corpo, alguém dentro de mim estava assustado, o náufrago longamente esquecido, no primeiro choque com a civilização. 


			Uma pessoa abandona o mundo durante algum tempo e, ao regressar, tudo lhe parece agressão: o cinto do carro, o toque da água no duche, a voz da própria irmã. Estás pronto?, perguntou, do outro lado da porta, quando eu já me secava com uma toalha macia e lavada. Sim, respondi, estou pronto. Ela entrou com um pequeno banco, no qual me sentei, pôs-me uma toalha mais pequena ao pescoço. O espelho da casa de banho reflectia-nos, irmãos, tão diferentes e tão parecidos. O Mateus decidiu ficar no Colorado até ao Natal, disse ela, enquanto, com uma tesoura, começava a aparar-me a barba longuíssima, às vezes, acho que ele não vai ser nada (o tchk-tchk das tesouras, pêlos a caírem na toalha), ainda pensei que, como gosta tanto de jogos de computador, se interessasse por tecnologia, mas qualquer coisa o distrai, agora quer escalar montanhas, achas normal? Fiquei em silêncio, tchk-tchk-tchk, ela cheirava ligeiramente a tabaco, não me apetecia olhar-me ao espelho quando aquilo terminasse. Deixa-o estar, as coisas hão-de ir ao sítio, comentei. Isso não é resposta, disse ela, os golpes da tesoura mais rápidos, podias ter alguma coisa mais construtiva a dizer sobre o teu sobrinho. Agarrei-lhe o pulso. Ela deteve-se, olhou-me com surpresa. Deixa-o estar, repeti, é a única coisa posso dizer-te, ele há-de encontrar o seu lugar no mundo, se andássemos todos aqui para percorrer o mesmo caminho, éramos feitos numa fábrica. 


			Júlia continuou a cortar-me a barba, enquanto eu me lembrava do rapaz negro que tinha sido preso por quinze dólares na Georgia, e de como, apesar de tudo, Mateus era dono de uma gloriosa liberdade. Como na canção dos Rolling Stones, o Tempo estava do seu lado; aquele «nada» a que Júlia se referira era a condição mais deslumbrante a que um ser humano podia aspirar, ter dentro de nós esse espaço vazio, que não carecia de opiniões, de certezas, de futuro. Ela terminou, retirou a toalha, passou outra, mais pequena, por água morna, e aconchegou-me o rosto. Fechei os olhos, era tão agradável ser bem tratado. Depois, enquanto eu me vestia, foi ao quarto e regressou com um blazer castanho-escuro, de bom corte, e uma camisa branca. Experimentei o casaco; assentava-me na perfeição, talvez um pouco largo nos ombros, por ter emagrecido tanto. É a tua prenda de aniversário, disse ela. Esqueci-me do meu aniversário, respondi. Imagino que sim. Fizera cinquenta e nove anos em Agosto, a data passara-me ao lado. 


			Olhei-me ao espelho e quase não me reconheci. Parecia alguém resgatado ao passado, que não tem lugar no presente — a barba de novo mais curta e o pouco cabelo penteado como antes, mas também os pulsos magros e as mãos cobertas de veias, emergindo de um blazer que já não batia certo com a minha condição social; as maçãs do rosto altas, escavadas pela magreza, os lábios secos, os dentes amarelados. 


			Uau, pareces um reformado, disse uma voz mais aguda. Laura espreitava pela abertura da porta. Cala-te, disse Júlia, está óptimo, e tu, onde é que andaste? 


			Jantámos os restos do dia anterior, depois a minha irmã e a minha sobrinha arrumaram tudo muito depressa — pareciam a sombra uma da outra, altamente eficientes —, lavaram a loiça, Júlia tirou um café (eu recusei, já estava suficientemente ansioso), fumou outro cigarro na cozinha, e, antes de sairmos, Laura deu-me um abraço. Adeus, tio solitário, e boa sorte, disse ela. Demorou-se um pouco mais do que o habitual, como se se despedisse de mim para sempre. Dei-lhe um beijo na testa, era um pouco mais alta do que Júlia, não crescera muito, o que convinha a uma bailarina. 


			Fizemos o caminho até à estação de televisão em silêncio, interrompido apenas pelas notícias na rádio: a guerra continuava no Afeganistão, o Brexit estava a ser negociado, havia uma tentativa de golpe de Estado no Equador, os jogos da Liga dos Campeões. O telefone da minha irmã dava indicações em português do Brasil: Vire à esquerda, à direita, continue em frente, chegou ao seu destino. 


			Um segurança aproximou-se da janela. Júlia baixou o vidro. É para o programa da Brígida, disse ela, o escritor Jaime Toledo. O segurança baixou-se um pouco, como se quisesse verificar, e eu desviei o olhar, envergonhado; adivinhei o que estaria a pensar — olha, o assediante de merda — e o que escreveria num dos seus grupos nas redes sociais — Homens da Segurança ou Os Eternos Vigilantes —, que aquele tipo que foi acusado aparecera lá na estação, lembram-se?, aquele que era escritor e desapareceu. Força, disse o homem, e deixou-nos entrar, regressando à sua rotina de dar passagem às pessoas, esquecendo-as no instante seguinte. 


			Estacionámos. Dirigimo-nos à portaria; assim que me viu, uma recepcionista levantou o auscultador do telefone. Passado um minuto, um tipo jovem, de fato, sem gravata, apareceu e cumprimentou-me. Vamos levá-lo à maquilhagem, a senhora tem de ficar aqui. Eu espero no carro, disse Júlia. De repente, caminhava por corredores assépticos, de tectos baixinhos, pejados de cartazes de telenovelas, atrás do assistente, que andava como se estivesse a praticar para uma competição de marcha. Aqui mesmo, indicou, e entrei numa sala com luzes fortíssimas, onde duas mulheres de unhas postiças aguardavam. Ah, é o convidado da Brígida?, perguntou a mais velha. A mais nova, que não desviou o olhar de um ecrã de televisão, disse: É aquele escritor, Fernanda. 


			Sentei-me numa cadeira. Ena, é mais alto do que eu julgava, notou a mais velha, pensei que fosse baixo e gordinho. Nunca fui nem uma coisa nem outra, respondi. Pois, a televisão engana. Também raramente apareci na televisão. Pôs-me uma espécie de babete e começou a maquilhar-me com um pincel poeirento, a seguir, colocou-me na testa — com a ponta dos dedos — um creme cor de pele, que começou a espalhar generosamente. O contacto do creme frio deu-me arrepios. A Brígida está desejosa de o ter no programa, disse a mulher, enquanto enfiava os dedos na minha barba, espicaçando-a, não fala de outra coisa, olhe, e fazemos alguma coisa a isto? A isto? À barba, uma loção hidratante, está sequíssima, aliás, a sua pele é uma desgraça, parece que andou a meter a cabeça no forno. Não quero nada, respondi. Prontinho, então, disse ela, retirando o babete. A maquilhadora mais nova continuava a olhar para o ecrã. Saí escoltado pelo assistente — ainda ouvi as duas mulheres comentarem o meu «caso» —, tornámos a percorrer meio quilómetro de corredor, por essa altura, eu já suava ligeiramente, tinha comichão no pescoço, sentia que o rosto podia derreter com a maquilhagem, tomado daquela espécie de nervosismo que só acontece em sociedade, quando a presença dos outros — e as suas expectativas infundadas em relação a nós, ou aquilo que imaginamos esperarem de nós — nos aniquila a serenidade, porque nunca nos é favorável; entramos nesse jogo a perder. 


			Quando chegámos ao estúdio (a antecâmara escura que sempre antecede as luzes era o lugar perfeito para desistir daquela estupidez, regressar ao parque de estacionamento e pedir à minha irmã que arrancasse, prego a fundo), reparei no livro de Nina Simões em cima da mesa de Brígida. Papel brilhante, páginas brancas, aspecto intocado. A capa era uma fotografia de Nina, que praticamente não reconheci — usava agora o cabelo liso e pintado de outra cor (o quase-louro das vedetas televisivas), o nariz parecia mais pequeno, talvez peito falso —, mas podia ser da roupa; encostada a uma parede, o rosto voltado para o lado direito, o único vestígio do passado era a mão na anca e a cabeça ligeiramente inclinada, como se um «não» fosse um «sim», e um «talvez» um «sem dúvida». 


			O estúdio era muito mais pequeno do que parecia na televisão. Uma mesa larga de vidro, duas cadeiras, um cenário com o nome Brígida escrito em grandes letras fluorescentes, três câmaras que guerreavam por espaço, e a apresentadora, nuns saltos altos enormes, a ler páginas de texto impresso enquanto uma rapariga muito nova, com idade para ser sua neta, lhe ajeitava a roupa. Oh, aqui está ele, disse Brígida, ao ver-me. Aproximou-se; tinha uma passada militar, os ombros muito largos. Com aqueles saltos, chegava à minha altura, e a presença dela era intimidante; tudo parecia calculado para produzir um certo efeito — um efeito que não era positivo, mas desagradável, lembrou-me um oficial da Schutzstaffel, como se via nos filmes de guerra, coagindo um prisioneiro ou exibindo a sua gloriosa patente. 


			Não me cumprimentou, nenhuma espécie de saudação ou boas-vindas; limitou-se a dizer: Está pronto? Encolhi os ombros. Não faço ideia, respondi. Mesmo na penumbra, via-se que o rosto dela era uma manta de retalhos — colagénio, botox, ácido não-sei-quê —, que, algures por debaixo daquela máscara, existia uma mulher porventura tão assustada como eu. Enquanto a rapariga lhe ajustava a saia (Brígida enxotou-a, com um esgar de desagrado, disse-lhe que já chegava, a assistente afastou-se de rabo entre as pernas), disse: Vai passar num instante, quando der por si, já terminou e a sua vida acabou de mudar. Porque é que a minha vida há-de mudar?, questionei. Pergunte às pessoas que vieram ao programa, elas explicam-lhe, respondeu, olhando para as páginas, nunca ouviu a expressão «ir à Brígida»?, é como ir ao confessionário nacional. Sim, já tinha ouvido falar disso. É verdade que teve cancro da próstata? Foi cancro da bexiga, corrigi-a, o que é que isso importa? Ora, o cancro fá-lo ganhar pontos com os espectadores, é meio caminho andado para a redenção, quer falar nisso? Não. Pois, então, falemos nisso, verá que a sua vida vai mudar. 


			Rita, chamou Brígida, dá aqui uns retoques ao Toledo. A assistente aproximou-se novamente, com um pequeno estojo de maquilhagem, e, passando o algodão no pó, pôs-se em bicos dos pés para me secar a testa. É mais alto do que eu julgava, disse Rita. Depois, pediu que me sentasse numa cadeira, do lado direito da grande mesa; a cadeira dela era muito maior e parecia mais confortável, o trono de um inquisidor. Assim, ficava sempre acima dos convidados, a sua figura de Cleópatra pairando sobre os súbditos. 


			Estávamos prestes a entrar em directo. Quando faltavam alguns segundos, inclinou-se para mim e, tapando o microfone de lapela com os dedos (unhas de gel cor-de-rosa), disse, as palavras abafadas pelo genérico do programa: Aquela Catarina Schtern era uma oferecida de primeira, não era?, ouvi dizer que dorme com todos, enfim, actrizes, e, por baixo da mesa, deu-me uma palmadinha na perna. Logo mudou completamente de postura. A câmara aproximou-se do rosto de Brígida. Sem nunca sorrir, disse: Boa noite. Na mesma semana em que surgem novas acusações de assédio sexual, temos um convidado muito especial… 


			Seguiu-se a habitual litania: Jaime Toledo, escritor, cinquenta e oito anos (tiraram-me um), vinte e cinco livros publicados (acrescentaram dois), o primeiro homem, em Portugal, a ser acusado de assédio por várias mulheres, etecétera — eu continuava a ser o Primeiro, o Original, o Paciente Zero. Deixei de ouvir o que ela dizia; o meu coração batia como se fugisse de uma alcateia de lobos, e só tornei à realidade quando Brígida anunciou uma pequena reportagem antes da entrevista. 


			A reportagem abria com o escândalo recente envolvendo o ministro do Ambiente, recém-demitido por suspeita de abuso de «várias assessoras e secretárias»; passava por um chef de cozinha acusado de violar uma rapariga de dezassete anos, e terminava com o padre Romano. 


			Na nave da igreja — os braços abertos, em plena liturgia; em seguida, uma entrevista já antiga, em que Romano, provavelmente, falava da sua paróquia, enquanto, sobre as imagens, a voz da jornalista explicava que o padre fora acusado por três mulheres que faziam serviço voluntário na igreja, uma delas estrangeira (ucraniana ou moldava, não decorei), e que se retirara voluntariamente da diocese para um «ano de reflexão». Os nervos abandonaram-me por momentos, substituídos pela incredulidade. Desconhecia aquela notícia, lembrei-me da senhora vestida de preto que entreabrira a porta da igreja e me dissera que Romano não estava, que fora à terra. Senti-me gelado, petrificado; e, depois, secretamente, muito triste, como se a dor de Romano fosse também a minha dor, adivinhando, num segundo, que também a carreira dele chegara ao fim, que nunca mais nos sentaríamos no conforto da sacristia a beber vinho e a falar do sofrimento e dos milagres, da oração, que servia, não para mudar o mundo, mas para mudar a natureza daquele que reza. 


			Então, a reportagem terminou, as luzes do estúdio subiram de intensidade, e Brígida deu meia-volta no seu trono autoritário — uma meia-volta estudada e tantas vezes repetida ao longo de anos de prática; entrecruzou os dedos e disse: Jaime Toledo, como se sente ao ver esta reportagem? O silêncio no estúdio foi de morte. Balbuciei qualquer coisa incompreensível, devo ter dito um «boa-noite» entredentes. Ela percebeu que eu ficara bloqueado e persistiu: O país inteiro está à espera da sua resposta, Jaime. 


			Olhei para a câmara, que se aproximara muito, e imaginei-me em plano fechado, o rosto magríssimo e maquilhado, as gotículas de suor a despontar novamente na testa. Não conseguia pensar na pergunta dela, só conseguia pensar na pobre ucraniana, ou moldava, mas também em Romano e na nossa amizade, nas noites em que me ajudou a sobreviver; perguntei-me se o padre ainda acreditaria em Deus, se mantinha a fé de que Ele sabia o que fazia, ou se, pelo contrário, amaldiçoava agora a divindade, tal como naquele momento eu amaldiçoava a minha editora por me ter convencido a ir ao programa. 


			Sinto-me triste, respondi, com sinceridade. Brígida pegou então no livro de Nina Simões e mostrou-o para a sua câmara. Do Fundo ao Mundo, leu o título, podemos dizer que fez parte integrante desta história — a parte do fundo, certo? Não percebo a pergunta. Ora, claro que percebe, Jaime (tratava-me pelo nome próprio, e o seu tom era suave, idêntico ao que utilizara com Catarina Stern), é público que a Nina Simões foi uma das mulheres que o acusou de assédio em 2017, quer contar-nos a sua versão dos factos? Eu mantivera os braços ao longo do tronco, nem sequer assentara os cotovelos na mesa de vidro; as luzes brilhantes realçavam agora os rostos desconhecidos, a crueza do estúdio, as câmaras pareciam máquinas de guerra. Foi há muitos anos, respondi, o que quer que tenha acontecido, arrependi-me profundamente. Gostava de pedir desculpa? A quem? Aos portugueses, disse ela, apontando para a câmara. Eu não fiz mal nenhum aos portugueses. Ficava-lhe bem, insistiu. Também seria descabido, contestei. 


			Ela baixou o livro e tamborilou na mesa de vidro com as unhas de gel. Encarou-me, desafiadora: E se a Nina Simões aqui estivesse, pedia-lhe desculpa? Hesitei um momento. Novamente o silêncio, apeteceu-me fechar os olhos para conseguir ouvir, dentro da cabeça, o rumor do rio, o som dos mastros, o casco do Narcisse a chapinhar nas águas do Tejo. Acho que podíamos ter uma conversa, respondi, e lamentaria a maneira como me comportei. Foi assédio sexual? Não sei, tudo depende da definição da palavra. Está, então, a dizer que, neste livro, ela mente? Não li o livro. Ela acusa-o de a perseguir, de a molestar — Brígida abriu numa página do início, marcada com um post-it —, de utilizar «o seu estatuto de escritor reconhecido para seduzir uma rapariga ingénua e muito jovem», o que é que acha disto? Acho que é tão verdadeiro quanto falso, respondi, pensando, em minha defesa, que Nina nunca tinha sido uma rapariga ingénua. 


			Ela fechou o livro, tornou a tamborilar na mesa com os dedos. Então, o que é que aconteceu, afinal?, perguntou. Respirei fundo. Queria sair dali, era horrível estar a justificar-me perante aquela mulher de plástico. Sentia uma raiva possante, silenciosa, avolumar-se dentro do meu corpo. Nessa altura, tive alguns comportamentos que podem considerar-se abusivos, respondi, a muito custo, e entendo a questão que me coloca, não vim aqui negar que passei dos limites com outras mulheres, mas, com a Nina Simões, mais do que «assédio», o que sucedeu foi falta de maturidade. Então, nunca se usou do facto de ser um escritor conhecido? Com ela, não. E com as outras? É mais complicado do que isso, respondi. Explique-se, ordenou Brígida. 


			A câmara tornou a aproximar-se do meu rosto. Não estou em julgamento, respondi, nervoso. Ninguém disse que estava. Mas é o que parece, pelo tom das suas perguntas. Ela recuou, sorriu e usou novamente um tom melífluo: Já afirmou que se sente arrependido, de quê? Respirei fundo, pousei os cotovelos na mesa, procurando recuperar alguma sanidade. Uma coisa é pedir desculpa às pessoas que nos vêem, o que não faz sentido, outra é pedir desculpa às mulheres que sofreram por minha causa. Portanto, sempre veio pedir desculpa. Mas não aos «portugueses», reiterei, quase sem dar conta de que levantava a voz — de facto, Brígida tinha um poder imenso sobre os seus convidados —, uma coisa é o que acontece dentro de nós, outra é aquilo que acontece fora, portanto, sim, quero pedir desculpa às mulheres que me acusaram, porque, dentro de mim, sinto que devo fazê-lo. Porque é que não o fez antes, então? As coisas não são imediatas, são conclusões íntimas, pessoais, que levam o seu tempo, e a intimidade não joga no mesmo campo que o escrutínio público. Ela sorriu, produziu um som ritmado com as unhas na mesa. Está nervoso, Jaime? perguntou. Sim, confessei, estou nervoso. O que teria feito diferente, então? Não se pode desfazer o que se fez, argumentei. Okay, eu reformulo a pergunta, o que lamenta, então? Lamento não ter sido mais cuidadoso, respondi. Com a Nina Simões? Com todas as mulheres, com toda a gente. Não estamos a falar de toda a gente, o que é que entende por «cuidadoso»? 


			Baixei a cabeça; cravara os dedos nas calças, a tensão insuportável de ali estar paralisara-me as pernas. Não sei, prossegui, talvez a capacidade de entender que, do outro lado, há um ser humano que também pode sofrer, que, do outro lado, também estamos nós. Não entendi. Talvez eu esteja a querer dizer que estamos todos no mesmo barco, usando uma expressão popular. Ela produziu um esgar de falsa incredulidade. No mesmo barco?, repetiu, então, se calhar, também acha que o que fez não foi assim tão grave. Eu não disse isso. É o que parece, segundo o que afirmou agora. Entendeu mal, lamento. Brígida riu-se, com aquela sobranceria de quem está acima de toda a suspeita. Não importa o que eu entendo, Jaime, mas sim o que entende quem o está a ver lá em casa, afinal, veio aqui prestar contas da sua vida. A minha vida não é da sua conta, não é da conta de ninguém, disparei, num tom algo descontrolado. 


			Involuntariamente, travei a respiração. Brígida evitou novo sorriso, mas podia ver-se, no seu rosto hialurónico, que sentia que estava a vencer a batalha. Portanto, deixe ver se eu o entendo, persistiu, afagando a mesa com os dedos, em movimentos circulares, no fundo, você acha que nada disto devia ter acontecido? Nada, o quê? As acusações, ter sido «cancelado», tudo o que lhe sucedeu. Tornei a baixar a cabeça; sentia-me derrotado — não por ela, nem pelo seu programa ridículo, mas pela humilhação pública. Tive a certeza de que aquele era o meu derradeiro tribunal, depois de sair dali, nunca mais tornaria a erguer-me, nem a recuperar a dignidade, nem a escrever outro livro. Tudo o que aconteceu, tinha de acontecer, respondi, exausto, não estou a julgar as acções dos outros, falo apenas por mim, e o que descobri, nestes dois últimos anos, foi que o perdão não acontece por decreto, que o trauma não se resolve em público. As mulheres que assediou não tinham outra maneira de fazer saber ao mundo o que lhes acontecera. Eu sei, e acho que fizeram bem, concordei, em voz sussurrada, mas ela já não estava interessada em ouvir-me, e desferiu: As pessoas têm o direito a saber, Jaime. 


			Foi esta frase que fez transbordar o copo. Direito a saber?, repeti, indignado, perdendo a calma, temos direito a saber quem são os nossos governantes, ou para onde vai o dinheiro dos nossos impostos, não temos direito a saber da vida privada dos outros. As pessoas conhecidas perdem o direito à privacidade, devia sabê-lo tão bem quanto eu. Claro, descobri-o da pior maneira, ripostei. Ela recostou-se no trono; talvez pensasse que, afinal, eu me erguera para um novo round, depois de estar praticamente KO. Diga lá a verdade, Jaime, questionou, provocadora, o que acha realmente do #MeToo? Não tenho opinião formada, respondi, tenho estado longe do mundo. Não tem opinião? Faz parte da natureza do meu ofício ser um mero observador, respondi, ofício que, aliás, deixei de praticar, duvido que, no futuro, ainda existam escritores, ou cineastas, ou pintores, ou sequer artistas, porque o que está a acontecer… Calei-me; enrubesci do esforço para me conter. Ela aproveitou aquele meu resvalar para o precipício: Está a dizer, agora, que o #MeToo é responsável pelo fim da Arte? Não foi isso que eu disse, retorqui. 


			Sabia quanto aquela conversa era perigosa e, contudo, não fui capaz de a evitar. Talvez o tempo do Narcisse tivesse servido, afinal, para acumular, silencioso, meses e meses de raiva inconfessada, de enxovalho, de culpa, vergonha e incompreensão, e agora tudo emergisse na forma de um tormento belicoso. Explique-se, repetiu (parecia adorar aquela palavra de ordem). O que estou a tentar dizer é que uma ofensa privada, quando tornada pública, serve de exemplo, raciocinei, mas muitas ofensas privadas, tornadas públicas, constituem lei, imagine o que teria sido de Picasso, Hemingway, Pollock, Mozart, Bukowski, Elvis ou Joyce, já para não falar do tipo que inventou o Peter Pan — esqueço-me agora do nome dele —, se esta nova moral estivesse vigente, que escritor teria coragem de publicar o Lolita, Velázquez nunca teria mostrado As Meninas, de certeza que os Nirvana nunca teriam escrito uma canção chamada Rape Me… Engraçado, só falou de homens, interrompeu Brígida, as mulheres não contam para a sua definição de arte? Achava que estávamos a falar de transgressões masculinas, respondi. Ah, então são apenas os homens que passam dos limites, é isso que está a dizer? 


			Fiquei um momento em silêncio, como um soldado ferido de morte, que observa a destruição no campo de batalha. Não sei, respondi. Em que ficamos, afinal? Pensei em Rafael, no padre Romano, na maneira como as «redes sociais» — das quais entendia quase nada — tinham permitido a libertação de muitos e o linchamento de outros tantos. O que está a acontecer não é o «direito das pessoas a saber», continuei, por vezes, parece-me ser uma tentativa de erradicar aquilo que não pode ser erradicado. E o que é isso? A natureza humana. A «natureza humana», sabe explicá-la? Se soubesse, não estaria aqui… Mas desde o início dos tempos que somos bons e maus, não é?, somos generosos e cruéis, sábios e ignorantes, às vezes, perversos, outras, decentes; ocasionalmente, fazemos coisas terríveis, mas também somos capazes de… 


			Calei-me. Dei conta de que respirava pesadamente no microfone, que estava à beira das lágrimas. De quê?, perguntou ela, num tom subitamente compreensivo. Mas não fui capaz de dizer mais nada. 


			Muito bem, prosseguiu Brígida, claramente satisfeita com aquela espécie de contrição inacabada, e quem é que culpa por isso? Como assim? Quem é que culpa por essa tentativa de erradicar a nossa natureza, como afirmou? Não culpo ninguém. Há quem diga que o puritanismo regressou. Talvez, não sei, não me interessa. Um dos seus amigos matou-se, acha que eles são responsáveis por isso?, Quem são «eles»? Os Novos Puritanos. As pessoas não se matam por causa das outras pessoas. Como é que sabe, Jaime? Travei o ímpeto de dar uma resposta acintosa; já falara demasiado, e afirmar, na televisão, que eu próprio estivera à beira do suicídio mais de uma vez era entrar num território perigoso, em que a autopiedade se sobreporia à dignidade. 


			É verdade que perdeu tudo, que está a viver na rua?, desferiu ela, regressando ao tom inquisitório. Cravei os dedos com mais força nas calças. Não, não é verdade, retorqui. Mas já não tem casa. Tenho um lugar onde viver, respondi. Não foi o que ouvi dizer, ripostou, franzindo o sobrolho. Brígida fez as unhas ressoarem no vidro uma vez mais. Depois, debruçou-se ligeiramente sobre a mesa, como se estivéssemos numa conversa privada, e perguntou: O que é que veio aqui fazer, afinal? Foram vocês que me convidaram, respondi. Porque foi acusado de assédio. E sofri as consequências. O que eu quero saber — e o que as pessoas lá em casa também querem saber — é se tem o assunto bem resolvido consigo. Encolhi os ombros, escusei-me a dar resposta. Brígida assumiu uma expressão quase angelical e voltou a unir as mãos, as unhas de bruxa chocando umas com as outras, depois olhou para a sua câmara e disse: E se puséssemos isso à prova? 


			O meu coração acelerou. Temos connosco uma convidada muito especial, voltamos já, completou ela. 


			… trinta segundos, disse o realizador, da régie. 


			O estúdio despertou. Rita, a solícita assistente, apressou-se a trazer uma terceira cadeira, que colocou no espaço entre mim e Brígida; uma outra rapariga veio retocar a maquilhagem da apresentadora, depois Rita passou um disco de algodão pela minha testa, perguntou-me se estava tudo bem. Fiquei calado, a ansiedade era devoradora, como se o meu corpo já adivinhasse o futuro. 


			A apresentadora fitou-me com o seu particular misto de candura e malícia e, em seguida, uma mulher de ancas largas e cabelo curto foi encaminhada, pelo primeiro assistente (o da competição de marcha), da zona de penumbra até onde nos encontrávamos, e, de súbito, o realizador anunciou: Começamos em cinco, quatro, três, a mulher veio sentar-se na cadeira entre nós, o plano fixou-se em Brígida, dois, um, e o programa tornou a entrar no ar. 


			 


			A minha irmã estava a fumar um cigarro dentro do carro, quando abri a porta de rompante. Vamos, arranca, implorei, arranca! O assistente viera a correr atrás de mim, senhor Toledo, por favor, senhor Toledo!, em tom de desespero; ainda vi a pobre Rita à porta da estação, observando, impotente, toda aquela situação caricata, mas fechei a porta do automóvel com força, enquanto Júlia apagava o cigarro à pressa no cinzeiro e rodava a chave na ignição. Vamos, insisti, rápido. 


			O assistente levara as mãos às ancas, afastando o blazer, incrédulo, enquanto o carro se afastava. O segurança levantou a cancela e, em menos de trinta segundos, estávamos na estrada. 


			O que é que se passou?, perguntou ela, perplexa, mataste alguém? Abri a janela. O ar nocturno e fresco de Outubro entrou como uma dádiva, o carro rasgava agora o asfalto. Respirei fundo, uma e outra vez, o coração batendo ainda descompassado, eram penosas aquelas emoções, aquele tumulto, aquele estado de emergência, depois de tanto tempo de tranquilidade. 


			O meu Nokia começou a tocar, estridente; guardara-o no bolso interior do casaco e, quando olhei para o ecrã, vi o número de Cláudia. Atirei o telefone pela janela fora. Ouvi os ruídos distantes do plástico a estilhaçar-se contra o pavimento. 


			Júlia acendeu outro cigarro, o relógio do carro indicava 21:55. És capaz de me explicar o que aconteceu?, pediu ela. Era uma fraude, respondi, saí do programa a meio, levantei-me e abandonei o estúdio. Estás a gozar comigo. Porque é que achas que a Cláudia me estava a ligar? Ela puxou do cigarro, a outra mão no volante, era uma noite tranquila e havia pouco trânsito. Mas porque é que abandonaste o programa?, perguntou. Observei a linha branca que separava a estrada da valeta, os arbustos ladeando o asfalto, ao longe, o brilho etéreo das pequenas cidades, dos outlets, das grandes superfícies de compras. Porque fui enganado, respondi, chamaram uma convidada ao estúdio, disseram que era a Alice, mas não era a Alice, sentaram-na ao meu lado. Espera lá, a Alice-Alice, a tua Alice? Essa mesmo. 


			Olhou-me de soslaio, estupefacta. Como é que sabes que não era ela?, perguntou Júlia. Porque sei que não era. O que é que essa mulher foi lá fazer, então? Foi uma armadilha desde o princípio, não me convidaram com boas intenções, a ideia foi sempre humilhar-me, e, ainda por cima, inventaram uma Alice que não é ela, devem ter pagado à pobre mulher para fingir que… Jaime. … fingir que é a outra. Jaime. … fui enganado, não devia ter aceitado esta merda… Jaime!, gritou a minha irmã. 


			O carro saiu da estrada por uma rampa, entrámos no Eixo Norte-Sul. 


			… o quê?, perguntei, olhando, desconsolado, para a sua silhueta recortada contra a penumbra. 


			Isso é uma loucura, disse ela. 


			Eu sei, concordei, é uma loucura completa, de uma maldade sem limites, as pessoas são convidadas para estas coisas com uma intenção velada, o que eles querem é sangue, suor e tripas, e ainda se atreveu a falar do Rafael, do suicídio, sempre gostava de saber se a Cláudia continua a achar que aquela mulher é uma pessoa justa… Jaime, repetiu a minha irmã, como se quisesse gastar-me o nome, não é isso que é uma loucura, tu é que estás louco, não bastou o disparate de ires viver para um barco, agora sais em directo de um programa de televisão, como é que sabes que a Alice não era a Alice? 


			Fechei os olhos e senti o perfume da verdadeira Alice, o doce aroma que deixava para trás sempre que eu acordava no barco e ela já partira. Respondi-lhe que sabia, porque reaparecera na minha vida, porque me visitava no Narcisse, porque continuava a ser uma mulher magra e bonita, e não aquela senhora de ancas largas e cabelo curto, de aspecto soturno, que a equipa de produção de Brígida inventara para me tramar, não, era um logro, uma fraude, um terrível engano, e eu podia prová-lo, ela oferecera-me uma buganvília, tínhamos jantado juntos e dormido abraçados muitas noites na cabine do barco, o cabelo dela cheirava a maçãs. 


			Jaime, insistiu a minha irmã, enquanto cruzávamos a Avenida de Ceuta, assombrada por um antigo bairro degradado e prédios de habitação social, não sei o que se passa, mas acho que precisas de ajuda. Claro, respondi, preciso de ajuda para fugir daqui, destas pessoas que querem destruir-me. Ninguém quer destruir-te, porra, olha para ti, tu já estás destruído. Conduzia muito hirta, costas direitas, o cabelo num rabo-de-cavalo, o cigarro queimava nos seus dedos. Não acreditas em mim, pois não?, lamentei. Acho que precisas de ajuda. Estás a repetir-te. Pois digo-te mais, acho que precisas de ser internado. Soltei uma gargalhada cínica, descontrolada. Eu é que preciso de ser internado!, repeti, não são estas pessoas da televisão, com as suas caras de plástico e as perguntas inquisitórias, eu é que sou o louco. Não disse que eras louco, corrigiu, agora num tom mais calmo, disse apenas que te fazia bem deixares que tomassem conta de ti, o meu sofá já não é suficiente, precisas de pessoas que saibam o que fazem. Psiquiatras, disse eu. Médicos, corrigiu ela. Choques eléctricos, disse eu. Medicamentos, corrigiu ela. Eu já tomo medicamentos. Pelos vistos, não estão a funcionar. Estou completamente lúcido, Júlia, pergunta-me o que quiseres e eu respondo-te. 


			Parámos num semáforo. Chegávamos perto das docas, onde o Narcisse me aguardava. Ela observou-me com ternura, como quem observa um animal doente. E então perguntou-me — o vermelho do semáforo iluminava o vidro dianteiro do carro com uma aura escarlate —, com cuidado, delicadamente: Qual é o título do último livro que escreveste? E eu ia responder logo — juro que ia responder, estava na ponta da língua —, mas, de repente, compreendi que não sabia a resposta, não me lembrava do título, o que estava na ponta da língua era a sensação de saber qualquer coisa, algodão-doce, fumo, uma nuvem, uma ilusão. Sentindo-me mais desamparado do que nunca, calei-me; ela também. Apagou o cigarro no cinzeiro cheio de beatas, e subimos o viaduto para as docas. 


			Quando avistei os barcos, pedi-lhe que parasse, que me deixasse ali. Abri a porta, e já tinha uma perna fora do carro, quando Júlia me agarrou pelo braço. A noite estava quieta e fria, parecia que o Outono chegara de braços abertos, com os seus ventos gelados e folhas mortas, as suas sombras decadentes. Amanhã venho buscar-te, disse ela, arruma as tuas coisas, por favor, arranjaremos uma solução. Olhei para Júlia, o rosto magro, os ossos das bochechas salientes à luz amarelada do interior do carro, os olhos cansados, e fingi um sorriso. Ela arrancou. Fiquei parado durante algum tempo no passeio e, depois, em vez de atravessar a antiga linha férrea que conduzia à marina, dei meia-volta e subi o viaduto. 


			Uma Lua bolorenta, cor de mel, acompanhava os meus passos; a cidade silenciosa, ninguém à vista, apenas o som dos meus sapatos no asfalto, da minha respiração apressada. Passei por cima da Avenida da Índia, depois continuei pela 24 de Julho, a doca de Alcântara, a estação de Santos, o Museu de Arte Antiga, o Jardim Dom Luís, o Cais do Sodré, e meti pela Rua do Arsenal até chegar à Praça do Município. Passei por alguns bares decrépitos, duas ou três lojas de indianos, um lugar de kebabs que tresandava a suor, os táxis que persistiam nas suas rondas nocturnas, um autocarro vazio, numa esquina, um grupo de jovens embriagados conversava muito alto, um camião do lixo ocupava-se de recolher os restos do dia, e então encontrei a porta de madeira escura do Tribunal da Relação de Lisboa. 


			Ao lado da porta, uma placa dourada indicava que estava no lugar certo. Afogueado da caminhada, atravessei a estrada e sentei-me nas escadas do pelourinho, no meio da Praça do Município. Interiormente, sorria; sabia que, quando a noite terminasse, o dia traria as respostas certas, que o logro e a fraude seriam denunciados, que tudo ficaria bem. Despertei com um objecto a espetar-se no meu ombro. Abri os olhos e vi um Polícia de giro, de chapéu e casaco azul, cassetete na mão. Ponha-se a andar, amigo, isto não é lugar para dormir. Sem saber como, tinha adormecido nas escadas do pelourinho; era manhã cedo, os autocarros atravessavam a Rua do Arsenal, as vozes dos transeuntes, um bando de pombos acercando-se de um montículo de pão e milho ali largado por alguma alma caridosa. Caí no sono, disse eu, olhando para o polícia, e quis acrescentar que o sentido da expressão era literal — caíra ali a dormir —, mas ele adiantou-se: Isso vejo eu, vá, ponha-se a andar. 


			Ergui-me, aturdido, e olhei para o outro lado da estrada. A porta do tribunal estava aberta. O Polícia afastou-se enquanto eu me arranjava — enfiei a camisa dentro das calças, esfreguei o rosto com as mãos, o casaco que Júlia me oferecera dava-me um aspecto minimamente decente. Depois, atravessei a rua e empurrei a porta de madeira, que chiou. Uma senhora de óculos grossos sentava-se atrás de uma secretária, um longo corredor conduzia a umas escadas, do lado direito, uma parede de espelho reflectia a nossa imagem. A mulher ergueu o rosto, encarou-me. Posso ajudá-lo?, perguntou. Sim, queria falar com a Alice, pedi-lhe. Com quem? A Alice, repeti, ela trabalha aqui. Nunca ouvi falar de nenhuma Alice. Magra, estatura média, olhos castanho-claros, uns quarenta anos, descrevi. Não sei de quem está a falar, quem é o senhor? A mulher perscrutou-me, depois assumiu uma expressão perplexa. A que horas é que chega a Alice?, obstinei. Não há nenhuma Alice aqui, deve estar a fazer confusão. Então, e o senhor Nogueira, lembrei-me, posso falar com o senhor Nogueira? 


			A mulher franziu o sobrolho e tirou os óculos. O telefone em cima da mesa começou a tocar. Ela levantou o auscultador e tornou a baixá-lo. É um homem assim meio curvado, gordinho, adiantei, óculos grossos, dizem que faz lembrar uma toupeira. A recepcionista fez uma pausa breve; olhava-me com preocupação. Escute, que eu saiba, não há nenhuma Alice nem nenhum senhor Nogueira aqui, disse ela, nem baixo nem alto, nem toupeira nem lebre, e eu já trabalho na Relação há dezoito anos, não sei como é que o posso ajudar, e depois fez outra pausa breve e acrescentou, apontando os óculos na minha direcção: Espere lá, acho que o vi na televisão ontem à noite, você não é aquele tipo que saiu a meio do programa da Brígida?, diabos me levem… 


			Recuei e, quase tropeçando na carpete da entrada, choquei contra a porta do tribunal, saindo para o dia claro, enquanto a senhora se soerguia, olhando-me como quem olha para um velho senil e torpe a fazer uma figura tristíssima. 


			Cabisbaixo, a passo lento, regressei à marina. Atravessei as ruas, o céu cinzento daquele dia quase invernoso parecia formar sobre a minha cabeça um pesado tecto, sob o qual existia apenas o passado e um futuro impossível. Pensei em Romano e proferi, entredentes, uma reza silenciosa, que coisa improvável aquela, o padre também apanhado na teia do desejo, era, afinal, insuportável a tirania da responsabilidade, sempre eram cilícios as amarras que o prendiam ao dever e à renúncia, se existia vocação (de padre, de escritor), era uma dádiva breve e um fardo infinito, porque, inevitavelmente, todas as boas acções eram apagadas pelas outras — as erradas, as gravosas. Porventura, Romano nunca tornaria a ser cura, tal como eu nunca tornaria a escrever. 


			O meu coração afundou-se na melancolia. Não entendo nada, pensei, não entendo nada de nada, e uma senhora que passou por mim na grande avenida ensombrada olhou-me como se eu estivesse a falar com ela, e dei conta de que dissera aquilo em voz alta. 

			 


			*  


			 


			Às vezes, inventamos o mundo, não é? Ele acontece tal como acontece, dizemos, mas esse lugar é enformado pela nossa dor. Quantas vezes nos lembramos de alguma coisa que, sonhada, imaginada, se tornou real, as suas feridas e cicatrizes ainda presentes no nosso coração — e quantas vezes as recordamos, ainda que nada tenha acontecido como na nossa memória e os outros recordem tudo de maneira diferente? 


			Podemos dizer que um homem está enganado, mas não podemos dizer-lhe que o que sente é falso. Ele não entenderá; a revolta será grande, pois ele acredita na verdade a que chamam «delírio», crê na presença a que outros chamam ausência. 


			Não chovera ainda, mas o tempo não melhorara. Quando cheguei ao Narcisse, encontrei Ren sentado no passadiço, as pernas magras a balouçar sobre a água; usava a sua velha T-shirt dos Beatles. Talvez porque o Verão terminara, muitos dos barcos haviam deixado o cais, e o San Remo era agora um solitário; havia muito que o iate de DeGarmo desaparecera, bem como o Juliette e o Neptuno, e a água do rio tornara-se mais escura, da cor do barro, reflectindo a paleta esbatida daquele dia. 


			Salut, Ren, disse eu. O rapaz afagava o cão. O Sozinho devia ter sentido a minha falta durante aquela noite de ausência, veio ter comigo a correr e lambeu-me os sapatos. Baixei-me, fiz-lhe umas festas, Ren olhou para trás sem se mover. Bonjour, Monsieur Toledo, isto são horas de chegar a casa? Tive coisas para fazer, respondi. Ah, claro, cherchez la femme, respondeu ele. Observei-o com atenção, parecia cabisbaixo. Estás com um ar triste, reparei. Ele encolheu os ombros; parecia um adolescente a sofrer por amor. Sim, acho que estou, às vezes, uma pessoa já acorda triste, sem razão, sabe como é? Claro que sei, miúdo, claro que sim. 


			Sentei-me ao lado dele. As nuvens sobrepunham-se, algodão sobre algodão, nimbos em vários tons de cinzento e púrpura, alguns quase negros. Ren, eu sou real?, perguntei-lhe. O miúdo olhou-me com surpresa. «Real», monsieur? Sim, eu existo? Claro que existe, é dono deste barquinho, e eu existo? Estiquei o braço e toquei-lhe no cabelo seboso. Sim, tu também existes, miúdo, respondi. O Sozinho regressou e lambeu-lhe os dedos das mãos; Ren afagou-o. E essa tristeza?, perguntei. Oh, o meu padrasto costumava dizer que a tristeza é mesmo assim, se não vem hoje, virá amanhã, se ainda não chegou, há-de chegar mais tarde, respondeu. Pois, não se consegue fugir-lhe. C’est comme pisser dans un violon. 


			Ergui-me e olhei para o pobre Narcisse, um soldado há demasiado tempo estacionado num posto distante. Um barco precisa de viajar, disse eu. Quoi?, perguntou Ren, distraído. Consegues arranjar-me um motor? O cachorro mordiscava-lhe o dedo indicador. Para quando?, perguntou. Para agora. Oh, la la, ça va coûter cher. Não importa, toma, usa o que precisares. Tirei a carteira do bolso e dei-lhe o único cartão bancário que ainda tinha saldo. O código é zero-zero-zero-zero, acho que restam menos de mil euros, consegues fazer a coisa por esse preço? Ren sorriu e disse: Dez por cento, monsieur. É justo, concordei. Ele desatou a correr pela doca fora, e o Sozinho, soltando os seus latidos pueris, perseguiu-o até onde o passadiço se transformava em calçada. 


			Desci para o barco e sentei-me na amurada. O dia era ainda jovem, fechei os olhos por breves instantes. Escutei os mastros como espanta-espíritos, o rumor da água de Outubro, o esvoaçar das gaivotas, o hummm que o rio trazia, e pensei nos meus primeiros dias nas docas, quando, ainda acostumado aos sons da cidade, tudo naquele lugar me parecera de uma enorme violência, de uma inaudita agressividade, e percebi como agora era a cidade que me causava esse enorme desconforto. Tudo se voltara ao contrário, do avesso, todas as coisas que eu julgara importantes eram, na verdade, ridículas, todas as coisas antes ridículas eram, agora, importantes. Sobrava o consolo de, à semelhança de Cesar Parfait, o Narcisse me ter libertado das coisas terrenas; à semelhança do mar, os humanos nascem e renascem sucessivamente, não somos criaturas já feitas e definitivas, existe em nós um vazio à espera de ser tomado de assalto pelo que nunca esperámos, somos areia imaginando-se rocha. 


			Ren não demorou mais de uma hora. Apareceu com um homem alto, gordo e suado, que usava uma T-shirt sem mangas e empurrava um carrinho de mão de ferro com um velho motor Honda. É Monsieur Fred, anunciou Jean-René. Fred ignorou-me, tinha as mãos do tamanho de pás e, com a ajuda de Ren, levaram o motor para a popa do barco. Em pouco tempo — com palavrões em português e francês à mistura, ferramentas, cabos, óleo —, o velhinho Honda estava montado. Fred despediu-se com um aceno. Ainda bem que vai pôr isso a mexer, disse ele, numa voz rouca, e desapareceu. C’est prêt, anunciou Ren, as mãos muito sujas, e devolveu-me o cartão do banco, onde restava quase nada. Vem comigo, pedi-lhe, não sei navegar e gostava de ter companhia, pode ser que te faça bem a essa tristeza. Oh, está bem, concordou, e, enquanto o Sozinho, adivinhando o passeio, dava saltos de contente, o miúdo tratou de desatar os nós que nos prendiam à doca e, em seguida, pôs o motor a funcionar. 


			Ao volante, como um autêntico piloto, fez marcha-atrás, e iniciámos a lenta saída da marina. Tínhamos tudo o que precisávamos: vinho, algumas latas de atum e grão, uns quantos livros, caso nos aborrecêssemos, o cão, a guitarra e a imensidão barrenta do rio e do oceano. Observei Ren a manobrar. Era muito ágil, via-se que tinha experiência. A manhã continuava sombria, mas, à distância, para além da ponte, uma luz da cor do ouro começava a nascer debaixo das nuvens, anunciando uma promessa de bom tempo. Ele está velhinho, mas ainda não morreu, disse Ren, enquanto deslizávamos sobre as águas. A marina estava tranquila, a barra quase vazia, uns quantos veleiros destemidos passavam debaixo da ponte. Até aonde é que vamos, Monsieur Toledo?, perguntou ele. Até ao fim do mundo, respondi-lhe. Ei, o senhor ficou de me contar uma história, lembra-se?, foi há muito tempo, mas eu não me esqueci, está a dever-me. 


			E, então, finalmente, ocorreu-me que, se este fosse o livro que não escrevo há mais de uma década, essa história podia ser a nossa, a história de um homem solitário e doente que nunca soube viver, que existiu insatisfeito e em tormento constante, correndo atrás de sonhos de glória e ferindo de morte os seus amores, a história de um homem que conheceu um rapaz numa marina a oeste de quase tudo, um rapaz que lhe mostrou um barco mágico, onde tudo aquilo que nos atrevemos secretamente a sonhar finalmente acontece. Se este fosse esse livro, que não escrevo há mais de uma década, diria também que esse homem — nostr’uomo, afinal —, nessa manhã inaugural, sentiria o peso de um grande sono, enquanto o Narcisse cruzava a destemida fronteira entre o rio e o mar; que diria ao rapaz: Vou deitar-me um bocadinho, desculpa, estou tão cansado, e que o rapaz responderia: Très bien, não se preocupe, eu tomo conta do barco, c’est pas la mer à boire, e o homem adormeceria na cabine com a profundidade de um cadáver, de alguém que há muito se extinguira, mas se recusava a abandonar o mundo dos vivos. Diria que, nessa lonjura, nostr’uomo sonharia com uma estranha casa com portas infinitas, quartos que se sucedem sem fim, e depois com a queda de uma grande altura num abismo, e despertaria de rompante, desamparado, sem saber onde estava, nem como ali chegara. 


			 


			Nostr’uomo emerge da cabine interior. A cabeça pesa-lhe, tem a roupa colada ao corpo, a barba húmida. O sono pegado ao rosto como uma máscara viscosa. Boceja, esfrega os olhos, espreguiça-se, e então apercebe-se da gravidade da situação. 


			O Narcisse está à deriva no mar alto. 


			Olha em todas as direcções e não vê nada, apenas água a perder de vista. Está rodeado por um oceano que nada oferece senão a promessa de um sedento final. A esperança de conduzir o barco dali para terra firme esvanece-se num segundo: na popa, não há qualquer motor, apenas a mesa desdobrável e apodrecida, o casco balouçando no vagar das ondas. O sol despontou sob as nuvens, apesar do vento, não está frio, e a sensação de qualquer coisa morna atravessa a tarde, um cobertor natural. É então que nostr’uomo, de pé, no meio do Narcisse, baixa a cabeça e solta uma gargalhada triste, ao dar conta de que Jean-René não está ali, que o Sozinho tão-pouco; só está ele, tendo como única companhia um corvo-marinho que surge de parte nenhuma e aterra na escotilha, mas, porventura, também o corvo pode ser um sonho, uma alucinação, como sucede aos náufragos perdidos no mar alto. 


			Nostr’uomo vai ao pequeno frigorífico e encontra uma garrafa de vinho branco por terminar. Bebe pelo gargalo, o vinho é fresco e amargo. Intrigado, vogando ao sabor da maré, pensa em Alice — a verdadeira, não a fraude; aquela que o perdoa, que o redime, que partilha os seus sonos — e pergunta-se se será também um fragmento da sua mente atormentada. Com o travo do álcool na garganta, vem também um engasgo sumido, como é gloriosa a imaginação ou a loucura (são a mesma coisa?), que preenche os espaços em branco, o silêncio entre as palavras, o nevoeiro que se ergue num dia de Outono, as sabrinas da sua irmã, claro, claro!, diz ele para consigo, e termina a garrafa de vinho com um longo gole; de súbito, tudo se torna tão evidente, meu Deus, ajuda-me, salva-me, ajuda-me, Maranatha. 


			Desce à cabine interior. Foram tantas as coisas que desapareceram da sua vida, mas a velha guitarra permanece. A madeira rija do sol, as fissuras no tampo, a escala gretada, as cordas negras. Trá-la para a superfície do barco e aconchega-se no chão do Narcisse, que vagueia agora por lado nenhum, o mar é todo de um azul muito escuro, a noite vem chegando. Tenta tocar, mas apercebe-se de que se esqueceu de tudo: das notas, dos acordes, das harmonias. É agora outra pessoa, a que segura aquele instrumento, alguém que desconhece por completo aquele território tão complexo. 


			Se este fosse o livro que nostr’uomo deixou por escrever há tantos anos, talvez fosse justo terminar assim, com um homem que segura a sua própria cabeça decepada como no quadro de Caravaggio, um náufrago eternamente perdido que olha para o céu que se faz noite e, em vez da Lua e das estrelas, vê uma piscina de rosas e sorri, porque acabou de descobrir que, ao fantasiar o seu perdão, fantasiou também a sua culpa, acabou de perceber que vimos a este mundo para errar, para errar uma e outra vez, e, por fim, quando julgávamos não poder mais, erramos novamente, é esta a história que lhe falta contar ao miúdo francês que não sabe agora se algum dia ali esteve, uma história à imagem e semelhança da sua vida, escrita naquele espaço vazio onde, um dia destes, nascerá uma figueira. 


			
	 

	 	
	  
      
  
	    O novo romance de João Tordo conta-nos a história de um homem à deriva, enredado nos seus fantasmas e obrigado a enfrentar a mais terrível das acusações.

	   
 

	    	
	    	
	   
     


		

		    			
		 
     

		 
		«Quão longa é a penitência de um homem, quantas semanas e meses e anos demora a expiação dos pecados?»
	
  		    			
		 
     
  			
    Perto dos sessenta anos, o romancista Jaime Toledo enfrenta vários problemas. Não escreve há uma década, foi diagnosticado com cancro e, de repente, dá por si no epicentro de um escândalo. Escritor de renome em Portugal, a polémica lança-o para o abismo — sem carreira, sem dinheiro e sem casa, com os livros a ganhar pó nos armazéns, depois de banidos pela sua editora, toma uma decisão radical: deixar tudo para trás e mudar-se para um barco decrépito, fundeado nas docas de Lisboa. É no Narcisse — um minúsculo «barco mágico» —, na companhia de uma velha guitarra e de um cão chamado Sozinho, que Jaime procurará devolver o sentido à sua vida, reconciliando-se com o passado: as relações conturbadas com as mulheres, o abandono da escrita, a culpa que o corrói.

     
  		    			
		 
     
  
    Até que, um dia, a aparição de uma figura do passado mudará tudo, desviando a narrativa para um lugar inesperado. Estará nas mãos de Jaime decidir se este naufrágio é o fim ou um caminho para algo novo.

     
   
  		    			
		 
     

		Naufrágio é um corajoso romance sobre o amor e as relações entre os sexos, uma reflexão sobre a memória e a culpa, e as linhas difusas que definem as fronteiras pessoais, sociais e morais. Através de Jaime Toledo, João Tordo traça o perfil de um homem em busca da redenção possível, num mundo mais rápido a julgar do que a reflectir, e onde é mais fácil condenar do que estender a mão.
	

     		    			
		 
     

		«Por vezes, a ausência de esperança é uma forma de esperança; a paciência surge quando se esgota a paciência; o amor nasce, estranhamente, do mais profundo desamor.»
	
		
    
	  

	 	
	    
       
       
 
       
       João Tordo nasceu em Lisboa em 1975. É autor de dezasseis livros, divididos entre o romance, o policial e o ensaio. Venceu o Prémio Literário José Saramago em 2009, com o romance As três vidas, e o Prémio Literário Fernando Namora em 2021, com Felicidade. Foi ainda finalista do Prémio Literário Europeu, do Prémio P.E.N. Clube, do Prémio Oceanos, do Grande Prémio de Romance e Novela APE e do Prémio da Sociedade Portuguesa de Autores, entre outros. Toda a obra de João Tordo está publicada na Companhia das Letras. Os seus livros estão editados em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha, Brasil, Hungria, Espanha, Argentina, México e Uruguai.
 
          
       
 
           
       www.joaotordo.com 
 
  
		
            
	    

	 	
	    
	    	
	    	 


	    	
	    				
   
			
			 



			Edição em digital: junho de 2022

			
			 


			
			© 2022, João Tordo

			
			 


			
			© desta edição:
 
			
			2022, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda. 



			 

			
			
			Companhia das Letras é uma chancela de

			
			Penguin Random House Grupo Editorial

			
			Av. da Liberdade, 245, 7.º A, 1250-143 Lisboa

			
			correio@penguinrandomhouse.com

			
			penguinlivros.pt


			
			 

			
			O nome Companhia das Letras e o logótipo associado são marcas comerciais

			
			registadas da Editora Schwarcz S. A. usados com autorização

			
			 


			
			Edição: Clara Capitão

			
			Revisão: Cristina Correia

			
			Capa: Gito Lima

			
			Projecto gráfico da chancela © Panóplia®

			
			Imagem da capa: Pixabay / pós-produção de Fernando Martins




	
			 


			ISBN: 978-989-784-640-3

			
			 


			Composição  digital: www.acatia.es 


			 

	


			Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda. apoia a protecção do copyright..Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


	
	  

	 	
	 
  [1] «(…) eu que vivo insatisfeito, em tensão permanente, correndo atrás de sonhos de glória e ferindo de morte os meus amores porque imagino sempre que, um dia, algures, encontrarei coisa melhor (…)» 


			[2] É curioso que, tendo Carrère escrito isto, o seu último romance — intitulado Yoga — tenha sido, ao mesmo tempo, um fenómeno de vendas em França e fonte de acesa polémica. A sua ex-mulher (personagem no livro) usou o direito de resposta para afirmar que se sentiu «violada» e «profanada», chamando à «prometida sinceridade» do escritor uma «falsidade disposta a servir e dourar a imagem do autor, insensível e alheio ao sofrimento daqueles que estiveram ao seu lado nos momentos difíceis (…) não quero estar associada à montagem deste espectáculo para glória do autor, que me enganou e montou um esquema ardiloso para continuar a usar-me, publicou fantasias sexuais e revelações indesejáveis e violou o contrato que havíamos negociado». 


			

			[3] Hurt people hurt people. 


			

			
	 

	

     

    
    Índice

    
     

    
   Naufrágio

    
     

    
O deserto


Alice


O mar


A terra


O céu

    
     

    
Sobre o livro


Sobre João Tordo


Créditos


Notas


		












