















Amados Gatos


        
            
                
            
        

    
  
    


    Ficha Técnica


    
      

    


    
      Título: Amados gatos

    


    
      Autoria: José Jorge Letria
    


    
       
    


    
      © 2005, José Jorge Letria e
    


    
      Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.
    


    
      uma empresa do grupo LeYa
    


    
       
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
      Tel. 21 041 74 10, Fax. 21 471 77 37

    


    
      E-mail: info@oficinadolivro.pt 
      

    


    
       
    


    
      Revisão: Henrique Tavares e Castro
    


    
      Capa: Neusa Dias / Oficina do Livro
    


    
      Imagem de capa: © Roland Penrose – The Penrose Collection
    


    
      Fotografia: Contraste
    


    
      ISBN: 9789895556090
    


    
       
    


    
      
      www.oficinadolivro.pt 
      

    


    
      

    

  


  
    


    
      Aos gatos da minha casa, que velaram por mim enquanto eu escrevia este livro.
    

  


  
    
      Gostava de escrever tão misteriosamente como um gato.

    


    
      Edgar Allan Poe

    


    
       


        

    


    
      Se souberem ser dignos de um gato, ele tornar-se-á vosso amigo, mas nunca vosso escravo.

    


    
      Théophile Gautier

    


    
      



         

    


    
      Pouco a pouco, os gatos tornam-se a alma da casa.

    


    
      Jean Cocteau

    


    
      

    

  


  


  ALEXANDRE, O GATO E O ADEUS


  (Há miar e miar, há ir e voltar)


  
       
  


  
       O gato, vendo o poeta de ombro apoiado na ombreira a observar a feira cabisbaixa em seu redor, acercou-se dele e perguntou-lhe, no murmúrio ronronado que costuma servir de preâmbulo às grandes questões metafísicas:
  


  
        — Servos ou donos?

  


  
        O poeta, por achar a pergunta demasiado enigmática, contornou a resposta afagando-lhe o dorso e dizendo:

  


  
        — Deves estar cheio de fome, o teu mal é fome, e eu não tenho forma de remediar esse problema, porque não sou rato, nem peixe, nem pássaro estonteado pela luz. Eu sou apenas um pobre poeta de ombro na ombreira.

  


  
        Mas o gato, apurando o gutural e afectuoso rom-rom, insistiu:

  


  
        — Sei bem ao que venho, sim, porque eu nunca me esqueço dos versos que me são dedicados. Eu bem me lembro das tuas palavras, Alexandre: Que fazes poraqui, ó gato? / Que ambiguidade vens explorar? Quem sou eu, meu caro Alexandre, para te deixar sem resposta, logo a ti, meu poeta de Lisboa, de coração amarfanhado pela tenaz da mais irónica ternura?

  


  
        Foi então que Alexandre se lembrou do gato do poema, dessa coisa ágil e esquiva, soberana e livre, em forma de assim, fugaz como um golpe de vento, rebelde como uma metáfora imprevista.

  


  
        — Tantas vezes te deixei utilizar esta mão — disse — que cheguei a acreditar que, quando escrevesse um poema sobre ti, serias tu mesmo a escrevê-lo, de forma mediúnica, usando o movimento pausado da minha mão sobre o papel.

  


  
        O gato, esse mesmo, o do poema, roçou a cabeça pelas pernas do poeta, impregnando-se com o seu cheiro, com o perfume das suas palavras exactas e limpas, e depois aventurou-se num breve monólogo de bicho filosofante. Assim:

  


  
        — É como te digo, Alexandre, tu e eu temos em comum este vício felino de sermos livres, nas palavras, nos gestos, nos silêncios. Um dia, tu partes e eu fico para aqui abandonado a miar à lua, como se perguntasse por ti. Um dia, eu parto e tu ficas sem gato a quem possas dedicar o poema, órfão de gato, nostálgico da sua arqueada liberdade arrastada sobre os telhados como uma confissão de nocturnos cios.

  


  
        O poeta, emocionado com a enleante sabedoria do gato, esse mesmo, o do poema, só conseguiu perguntar-lhe:

  


  
        — Afinal, vamos lá a saber, o poeta és tu ou sou eu?

  


  
        Ao que o gato respondeu:

  


  
        — Somos os dois, Alexandre, somos os dois, cada um à sua maneira. Tu no que escreves e eu no que não escrevo mas vivo. Temos este destino comum a ligar-nos como uma ponte, como uma centelha de luz, como um arame a juntar as duas extremidades da lua nova.

  


  
        Alexandre, o poeta, só encontrou uma forma de lhe responder:

  


  
        — Há miar e miar, há ir e voltar.

  


  
        Ainda a frase não se deixara concluir e já o gato se empoleirara sobre o parapeito de uma janela, muito perto da ombreira da porta, posto de observação do poeta para ver a feira a ficar cada vez mais cabisbaixa, por falta de esperança para erguer de vez a cabeça em direcção ao sol.

  


  
        Do gato nunca mais o poeta teve notícias, nem em prosa nem em verso, e quando, num sisudo dia 21 de Abril, o coração do poeta, como um gato triste e cansado, se recusou a levar por diante a faina de estar vivo, houve quem avistasse um velho gatarrão sobre o parapeito da janela do hospital, murmurando com a sapiência do seu estilo ronronado:

  


  
        — Há miar e miar, e tu, Alexandre, hás-de voltar, porque um gato sem o seu poeta de estimação fica prometido à morte como um pardal à inclemência do relâmpago.

  


  
        E quando alguém, aproximando-se dele, quis saber “o que fazes por aqui, ó gato?", o bichano, arqueando-se para o derradeiro salto na direcção da lua, respondeu apenas:

  


  
        — Perguntem ao Alexandre, ao O’Neill, que só ele sabe. Os poetas é que sabem. É dos livros.

  


  
    

  


  


  O GATO DE JACOPO BASSANO


  
     
  


  
       Cristo, sempre atento aos vícios e outros excessos terrenos, surpreendeu uma noite o pintor Jacopo Bassano enquanto retocava uma tela, e disse-lhe com uma voz cuja doçura não excluía o leve ferrete da reprovação:
  


  
        — Apesar da minha bíblica humildade, devo dizer-te que me incomoda o facto de, nos teus quadros, rivalizar com minha presença divina a imagem do teu gato.

  


  
        Não esperando tal reparo e muito menos tão transcendente e inusitada visita, Jacopo Bassano tentou encontrar as palavras certas para responder àquele que tanto venerava e a quem já várias vezes encomendara a sua alma pecadora. Ele sabia que só a protecção divina o tornara quase tão importante e requisitado como Tintoretto e Veronese, grandes entre os maiores pintores do seu tempo e, como ele, amantes dos domésticos felinos.

  


  
        Menegheto, o companheiro da sua solidão habitada por tintas e imagens sacras, já partilhava o conforto da sua morada ia para dezasseis anos. Quantos anos viveria ainda? Acarinhado e bem alimentado, sem ter que caçar ratos junto das águas fétidas dos canais, poderia durar ainda mais dois ou três anos.

  


  
        Jacopo Bassano hesitara, inicialmente, antes de o transformar em discreta personagem das suas telas meticulosamente imaginadas e pintadas. Depois pensara: “Que mal pode haver na presença do meu gato nos quadros que pinto, se essa presença é discreta e não ofusca nenhuma outra?". Foi assim que Menegheto passou a ter lugar cativo na sua obra, representando uma liberdade e uma soberania que nunca caracterizaram, por exemplo, o cão que também pintou dormindo tranquilo debaixo de uma mesa da sua casa.

  


  
        Agora, a presença física do filho de Deus deixava-o estupefacto e, sobretudo, seriamente embaraçado.

  


  
        — Senhor, nunca me atrevi a imaginar que a presença do meu gato nas telas, jamais as de tema sacro, pudesse incomodar-vos — disse o pintor.

  


  
        — Mas a verdade é que incomoda — respondeu Cristo, sempre num tom complacente e suave —, pois não devem misturar-se na tua pintura, que tem um inegável sopro divino, o mundo celeste e o mundo terreno, com a sua pequenez e irremediável finitude. Sem que disso te dês conta, introduzindo com tanta frequência o teu gato nos quadros que pintas e nos seus enredos, acabas por te transformar mais num pintor de felinos do que num pintor de anjos e de outras figuras imortais e intemporais.

  


  
        — Mas que hei-de eu fazer, Senhor?

  


  
        — Porque não guardas a presença, por certo graciosa e bem intencionada, do teu gato para um quadro em que representes o eternamente generoso e humilde São Francisco de Assis, já que esse tinha a virtude rara de conseguir falar com os bichos, com as árvores e com as águas dos rios? Por certo havias de cair nas suas franciscanas graças.

  


  
        — Assim farei, Senhor, logo que para tal me surjam inspiração e ensejo.

  


  
        Ainda Jacopo Bassano não concluíra a sua lacónica resposta, já Cristo se volatilizara, deixando-o a braços com um dilema: havia de manter Menegheto nos seus quadros ou havia de o reduzir à insignificância de uma discreta presença física nos seus aposentos, afastando-o, desse modo, do patamar da posteridade?

  


  
        Nesse instante, Menegheto roçou-se pelas pernas do dono e disse-lhe:

  


  
        — Meu amo, há mais de um ano que não pintas uma tela em que eu esteja presente. Será que a minha velhice me aniquilou a teus olhos como modelo?

  


  
        Bassano benzeu-se e ajoelhou-se para rezar, pois estivera sujeito a duas emoções demasiado intensas num só dia. Primeiro, recebera a visita do filho de Deus, e depois ouvira, pela primeira vez, o seu amado gato Menegheto a dirigir-lhe a palavra como se de um ser humano se tratasse. Estaria, porventura, a enlouquecer?

  


  
        Num fugaz exercício de memória recordou todas as vezes que havia retratado Menegheto e constatou que sempre o fizera exibindo a sua estranheza inquieta e a sua rebeldia em relação ao mundo circundante. Mas essa rebeldia e essa estranheza seriam as do seu gato ou aquelas que a si mesmo teimava em atribuir, reagindo, desse modo, ao incómodo causado por certas encomendas artísticas que não podia recusar-se a concretizar, sendo como era profissional estimado e respeitado por nobres e por plebeus?

  


  
        Passados seis meses, Menegheto adoeceu gravemente e morreu ao fim de poucos dias. Jacopo Bassano chorou a sua morte como se chorasse a de uma mulher amada. Quando o enterrou nas traseiras da sua casa, num dia chuvoso e de ar abafado, rezou por ele e encomendou a sua alma a Cristo, porque se recusava a duvidar de que Menegheto tivesse uma alma como a sua. E fora essa alma de gato, fugidia e insubmissa, que o ajudara a ser o pintor em que se tornara e que estava agora, também, no termo da vida, com Cristo e os anjos a velarem por ele.

  


  
    

  


  


  UM GATO ALÉM-TÚMULO


  
     
  


  
       O papa Leão XII ganhou tal simpatia pelo escritor Chateaubriand que, sentindo-se próximo do fim, lhe pediu, sendo ele embaixador em Roma, que tomasse a seu cargo um gatinho de nome Miceto, que o acompanhara nos melhores como nos piores momentos do seu pontificado. Como podia o autor de Memórias de Além-Túmulo recusar o pedido do Papa, se ainda por cima era conhecido o seu amor pelos gatos?
  


  
        Nessa noite e nas seguintes, Chateaubriand sonhou insistentemente com gatos pretos, sem saber de onde vinha aquela incómoda assombração nocturna.

  


  
        Ao fim de uns dias conseguiu recuar até aos anos longínquos da infância e ao castelo bretão de Combourg, onde vivera alguns anos com a família. Aí, uma velha ama contara-lhe esta bizarra história:

  


  
        — Quem viver neste castelo há-de ficar para sempre marcado por ele, pois quem manda neste lugar assombrado é o fantasma do Conde de Combourg, que aqui foi assassinado e que todas as noites deambula pelos corredores e salões desertos arrastando a sua perna de pau e trazendo com ele um gato preto que mia sem parar. São duas almas penadas que não sabem nem querem dar sossego aos novos senhores desta casa.

  


  
        Chateaubriand viveu muitos anos atormentado por esta tétrica lenda, que se tornou responsável por sucessivas noites de insónia, sobretudo enquanto residiu no castelo, testemunhando os estranhos ruídos que os espíritos produziam no interior da residência.

  


  
        Depois esqueceu-se do relato da ama e começou a admirar os gatos, a sua elegância, a sua inteligência e o seu grande sentido de dignidade. Nunca mais a lenda do gato preto do conde assassinado o visitou em sonhos, pelo menos até ao dia em que o Papa lhe ofereceu o seu estimado gato cinzento.

  


  
        De regresso a Paris na companhia da mulher, o escritor levou consigo o gato papal, que instalou num anexo da sua residência, nas imediações de um convento de freiras.

  


  
        — A minha dúvida — confidenciou certo dia Chateaubriand à mulher — reside no seguinte: não sei se as personalidades que nos visitam vêm por nossa causa ou por causa de Miceto, pois poucos hão-de querer perder o ensejo de ver de perto o gato do falecido Papa.

  


  
        Para Chateaubriand, Miceto foi sempre um exilado real, levado por certo contra sua vontade para longe da imensa beleza da Capela Sistina, onde costumava passear na companhia do seu ilustre dono.

  


  
        Com Miceto a seu cargo, o escritor nunca mais voltou a ter pesadelos com o gato preto que acompanhava nas errâncias nocturnas o temível fantasma do Conde de Combourg. E quando Miceto morreu, ao que parece sem nunca se ter adaptado completamente ao exílio dourado de Paris, Chateaubriand começou a ser visitado em sonhos por um doce miar de gato acompanhado por cantos angelicais e por uma suave música de órgão. Afinal, Miceto, embora sem nunca ter esquecido Leão XII, também se afeiçoou ao seu segundo dono, ao ponto de ter levado a sua lembrança com ele para o longínquo e imaterial céu dos gatos.

  


  
    

  


  


  ÚLTIMA CARTA DE PAUL KLEE AOS GATOS DA SUA VIDA


     


  
       Queridos Nuggi, Fritzy e Bimbo:

  


  
       
  


  
       Chegado ao fim da minha vida, dirijo-vos esta carta para vos dar conta da importância que tiveram no meu atribulado percurso como pintor.
  


  
        Creio que não teria chegado onde cheguei como artista do meu tempo sem o vosso amor e a inspiração que nunca me regatearam.

  


  
        Fiz questão de vos manter presentes em tudo quanto fiz, desde as cartas aos poemas, passando, naturalmente, pelos quadros em que tentei modestamente representar-vos.

  


  
        Vocês acompanharam-me nas horas de sofrimento e de incerteza, de exílio e de privação, mas também naquelas que me deram a ilusão da felicidade. Primeiro, o meu querido Nuggi, cinzento e meigo, ainda nos anos da juventude; depois, Fritzy, tigrado, brincalhão e matreiro, a que também chamei Fripouille, nos tempos mais intensos da criação pictórica e também do reconhecimento artístico pelo público e pela crítica; por fim, Bimbo, branco e discreto, já nos anos da doença e da decadência física, sempre dedicado, sempre presente, sempre terno e atento.

  


  
        Devo confessar que sempre vislumbrei em vós um toque do sagrado, porque não hesito em considerar-vos seres divinos, que eu não fui capaz de retratar com o talento merecido nas telas e nos desenhos em que vos tentei eternizar. Sim, é verdade que vos escrevi cartas, sobretudo a Bimbo, já no fim da vida, e que não tinha sossego nos meus telefonemas sempre que me diziam que algum de vocês estava doente ou andava fugido. Isso nunca foi uma fraqueza minha e sim uma das principais manifestações do amor que consegui partilhar com outros seres.

  


  
        Ainda assim, alguns dos quadros de que mais gosto são precisamente aqueles em que vos reservei lugar, com títulos como OGato e o Pássaro ou AMontanha do Gato Sagrado. Os gatos ajudaram também a fortalecer amizades com artistas e poetas que comungavam comigo esse amor e essa admiração irrenunciáveis. Foi o que aconteceu com Rainer Maria Rilke. Até isso eu vos fiquei a dever, tributo reservado a um pintor que tentou sempre estar à altura da vossa ternura e infinita capacidade de dádiva.

  


  
        Agora que estou de partida, levo comigo a recordação do que vocês foram para mim e a convicção de que não teria sido o que fui, nem teria chegado onde cheguei, sem o vosso amparo e a vossa dedicação. No meu íntimo, sei que voltaremos a encontrar-nos, porque não pode acabar no perecível mundo material e terreno um amor como foi o nosso.

  


  
        Eternamente vosso,

  


  
    Paul Klee
  


  
    

    

  


  


  CASANOVA, ALMA DE GATO


     


  
       Na solidão do castelo de Dux, na Boémia, onde passou os derradeiros treze anos de vida trabalhando como bibliotecário e escrevendo as suas memórias, Giacomo Casanova, autodesignado Cavaleiro de Seingalt, recordava-se com nostálgica frequência dos gatos que, na infância, o acompanhavam em Veneza, caçando para ele ratos junto dos canais e das lagunas, e vindo depois oferecer-lhos, num acto de respeito e afecto que ele nunca conseguiu explicar a não ser com o facto de sempre se ter sentido tão felino como eles, fosse no sentido de liberdade e de perpétua rebeldia, fosse no gosto de demarcar o seu território, tivesse ele a forma de um corpo de mulher ou de um cargo político ou militar.
  


  
        No castelo de Dux, atormentado por frequentes ataques de gota que o consumo de peças de caça agravava, Giacomo Casanova dava por si, em estado de vigília ou de sonho, a recuar até aos tempos da infância, na longínqua Veneza, quando chorava, em casa da avó, com saudades da mãe, itinerante cantora lírica, tendo como companhia as crianças da rua e os gatos que tanto amava.

  


  
        No seu exílio boémio, este libertino que perseguira em todos os amores o inatingível amor e em cada paixão a maior e mais perene de todas as paixões, sentira várias vezes o desejo de ter companhia de um gato, já que agora a das mulheres era fisicamente impensável, mas optou por renunciar a ela pois, havendo no castelo um grande número de cães de caça, o pobre felino acabaria retalhado, a não ser que o mantivesse em reclusão nos seus minguados aposentos, de que só saía para trabalhar na biblioteca ou para ser exibido pelo dono da casa em lautos jantares que ele animava com a sua presença e com o fulgor quase extinto da sua fama de grande aventureiro e conquistador de corações.

  


  
        Sempre quisera ter um gato, mas a sua vida errante e repleta de riscos nunca lhe dera tempo nem condições físicas para tratar esse animal de estimação com o carinho e atenção que exigia. Por vezes, no auge de grandes paixões, gostava de se aninhar no colo das mulheres que, incendiadas de desejo, se mostravam dispostas a morrer por ele, imaginando que não passava de um gato persa capaz de fazer rodar incessantemente a máquina dos grandes amores.

  


  
        À medida que a doença e a solidão lhe anunciavam a iminência do fim, Giacomo recordava-se insistentemente de uma pequena gata amarela que, nos tempos da infância, vinda não se sabe de onde, dormia no seu colo. A avó e uma cigana, que com ele se dava e que o ajudara a curar-se de constantes hemorragias nasais, tinham dito que não devia ter gatos, uma vez que, além de lhe agravarem as perdas de sangue, eram representações físicas do demónio, mas Giacomo nunca se mostrara disposto a dar-lhes ouvidos, até porque era livre e rebelde como os felinos de que tanto gostava.

  


  
        Certo dia, a gatinha amarela sussurrou-lhe ao ouvido:

  


  
        — Não és capaz de imaginar, meu querido Giacomo, como eu gostava de ter partilhado contigo uma outra vida, quando era, não uma gata, mas uma bela princesa do Oriente. Imagino que teríamos sido muito felizes, porque gosto do teu cheiro, do toque dos teus dedos e do contacto com a tua pele branca e macia. Por favor, nunca deixes de ser felino ao longo da vida, porque eu, esteja onde estiver, nunca deixarei de velar por ti.

  


  
        E a promessa foi cumprida. Muitas vezes, o aventureiro Giacomo Casanova conseguiu salvar-se da morte porque o sobressalto de um gato ou de uma casa, em casas onde não devia estar, o avisou da proximidade de um marido traído ou de uma mulher despeitada e ferida por um inesperado abandono. A sua alma de gato era salva pelos alertas incessantemente lançados por outros gatos.

  


  
        Ao longo da vida, como um gato que espalha promessas de amor pelos telhados do seu bairro, ele andou de cidade em cidade, de país em país, numa frenética busca do amor impossível, sempre apaixonado pela própria paixão, mulher volátil e intocável que nunca conseguiu deitar no seu leito de promessas incumpridas. E mesmo quando, em Paris, inventou a lotaria, tê-lo-á feito não só na esperança de enriquecer depressa, mas também com a ilusão de que lhe saísse o número mágico capaz de lhe franquear o tesouro de um amor total.

  


  
        Nas derradeiras semanas de vida sentiu, talvez em estado de delírio, que a gatinha amarela da sua amada Veneza, que nunca aceitou reconciliar-se com ele, nem na vida nem na morte, o visitava com frequência no leito onde ardia em febre. E não podia dizer ao certo se tinha a forma de gata ou de bela e exótica princesa oriental.

  


  
        Antes de expirar, sentiu que ela se aninhou sobre o seu peito, tentando aquecê-lo, no frio tumular daquele castelo checo onde se auto-exilara por já não ser capaz de amar, nem física nem espiritualmente.

  


  
        E da boca da linda gatinha amarela saíram, serpenteantes, estas palavras balsâmicas:

  


  
        — Vai em paz, Giacomo, Cavaleiro de Seingalt, pois não hão-de faltar ocasiões nem outras vidas para que possamos encontrar-nos de novo e nos amarmos sem limite, amantes eternos que afinal somos.

  


  
    

  


  


  EUGÉNIO E OS GATOS DE UMA VIDA


  
       
  


  
       Os gatos entram e saem do poema como se não houvesse território mais familiar para fazerem as suas deambulações. Uns são tigrados, outros brancos, outros negros. Pelo meio também há errantes gatas de muitos cios. Todos eles são belos como os mais belos dos versos, porque são perfeitos como o fogo da própria criação.
  


  
        As janelas estão abertas e, lá ao fundo, está o poeta recitando um poema sobre a mãe. Os gatos não querem perturbar o seu recolhimento, a sua concentração. Admiram demasiado o poeta para poderem ficar a mais na sua vida, ou mesmo no espaço iluminado da sua escrita. Ele sabe tudo acerca deles. Escreveu muito sobre eles, sobretudo nas horas cinzentas do luto da partida. Ele soube chorar pelos gatos com o luto branco do verso.

  


  
        Ele prestou homenagem a quase todos eles, desde o que chegou, tigrado, ainda no final da infância, até à gata que fez da sua casa, em Coimbra, a casa dela, embora parisse nos pinhais, longe do aconhego doméstico, talvez com vergonha de exibir os frutos da sua quase permanente entrega. Depois veio o delicado persa azul e, em seguida, a rafeira negra com salpicos de branca cal na barriga.

  


  
        Vieram esses e muitos outros sentar-se sob o alpendre nocturno do poema, para secundarem o poeta no seu diálogo com os corpos celestes, estrelas, cometas e centelhas de luz sem nome nem destino certo.

  


  
        O poeta debruçou-se a olhar a faina do Douro e a azáfama da Ribeira e viu que os seus gatos de uma vida inteira estavam ali, na hora magoada da doença, para lhe darem o consolo que só a poesia é capaz de dar, mesmo quando se alimenta da lembrança de inapagáveis sofrimentos.

  


  
        Uns miaram docemente, outros em agudo e prolongado tom de súplica, outros ainda recitaram os versos saídos dos afluentes do silêncio em direcção ao mar de Setembro, em que tudo, num milagre de espuma, se torna branco sobre branco.

  


  
        Os gatos entraram e saíram do poema, gentis e soberanos como os de Baudelaire e de Mallarmé, altivos e elegantes como os de Rilke ou de Paul Klee, e disseram em uníssono, como se proferissem uma oração felina, daquelas que o tempo não sabe nem quer sujeitar à sua implacável erosão:

  


  
        — Estamos contigo, Eugénio de Andrade, porque os gatos nunca esquecem quem, cantando, os celebra e eterniza.

  


  
        Ouvindo isto, o poeta sentiu que se apaziguava o sofrimento físico e fechou os olhos para dormir, enquanto dois gatos, de Veneza, do Egipto e do mundo, velavam à sua cabeceira, oficiantes do ritual que faz do verso o espaço sagrado em que o mistério da poesia eternamente se cumpre.

  


  
    

  


  


  O GATO DE CÉLINE


  
        
  


  
       Bébert nunca foi nazi, nunca gostou de Hitler, nunca teve posições políticas claras, mas gostava muito de Louis-Ferdinand Céline, seu dono, que com ele viveu quase dezoito anos.
  


  
        O gato Bébert chegou às mãos do dr. Destouches, que se imortalizou com o pseudónimo literário de Céline, quando o casal Le Vigan, ao deixar a França no princípio da guerra, o confiou ao escritor e a sua mulher.

  


  
        Ao contrário de outros gatos de escritores, Bébert conhecia muito mal a obra do seu dono e pouca importância dava às condenáveis posições que ele tinha sobre a democracia, sobre os judeus, sobre a França ocupada e sobre um louco chamado Adolf Hitler. Para ele, o importante era saber que Céline e a mulher gostavam dele e que, em circunstância alguma, estavam dispostos a abandoná-lo. Por isso os acompanhou quando partiram para a Alemanha de Hitler, perto do fim da guerra e da inexorável queda do Terceiro Reich.

  


  
        Com eles partilhou o frio e a fome, a incerteza e o medo, e pensa-se mesmo que terá confidenciado ao autor de Viagem ao Fim da Noite esta preocupação:

  


  
        — Para ser franco, não gosto nada desse homem de bigodinho e olhos azuis que anda sempre com ferozes pastores alemães atrás e que gosta de matar pessoas em câmaras de gás. Por favor, se o visitares na sua casa na montanha, deixa-me à entrada, dentro de um saco. Se os cães dele me apanham, adeus pobre Bébert!

  


  
        Céline não terá dado grande importância à opinião de Bébert, de que gostava muito mas que considerava estar muito longe de possuir qualquer autoridade ideológica para lhe dar palpites desse jaez.

  


  
        Bébert acabou os seus dias perto dos donos, no jardim semi-abandonado da casa de Céline, em Meuon, onde o escritor regressou com a mulher, em 1951. Que se saiba, nunca Bébert foi objecto de um processo de desnazificação, nem sequer foi ouvido acerca das posições tomadas pelo dr. Destouches nos trágicos anos da guerra. Mas a verdade é que, atento ao que se passava à sua volta, chegou a temer que ao dono fosse dado destino idêntico ao que foi reservado a Pétain e a alguns intelectuais colaboracionistas. Um dia, chegou mesmo a pensar, em tom de amarga interrogação: “Se houvesse gatos judeus e eu fosse um deles, teria Louis-Ferdinand Céline mantido comigo a ligação de afecto que manteve?" Como não há, que se saiba, gatos judeus, nunca poderia ter encontrado resposta para tão difícil pergunta.

  


  
        Bébert entrou na história pela mão de Céline, sobretudo por ter partilhado com ele, através do seu singular amor de gato, uma longa viagem até ao fim da noite.

  


  
    

  


  


  O GATO DE VLADIMIR ILITCH


  
        
  


  
       O homem baixo e calvo, de pêra arruivada e olhos de mongol, afagava demoradamente o seu gato de pêlo amarelo enquanto os comissários do Povo lhe davam conta do avanço do processo de colectivização e da persistente resistência dos kulaks em províncias distantes de Moscovo. Ele permanecia em silêncio, acariciando demoradamente o gato com uma serenidade quase oriental. Por vezes, o intenso ronronar do felino sobrepunha-se à monocórdica voz dos comissários, que se esmeravam nos relatos para poderem ficar nas boas graças do líder.
  


  
        No rosto do homem havia marcas de um cansaço profundo. Tinha dificuldade em mexer um braço e as palavras eram por vezes pronunciadas com pouca clareza. Estava doente e triste, já pouco lhe restando da energia febril dos tempos da tomada do poder.

  


  
        — Agora tens que fazer uma pausa para tomares o chá e os medicamentos. Lembra-te dos avisos do médico — disse, com firmeza, Krupskaya, a mulher do líder, colocando sobre a mesa repleta de papéis o samovar e vários frascos de remédios.

  


  
        Ele limitou-se a acenar com a cabeça em sinal de assentimento. Os comissários que continuassem a falar, que ele, na altura própria, tomaria os comprimidos e os xaropes que tanto detestava. Era esse o seu papel naquele teatro de conflitos e perpétuas suspeições.

  


  
        Indiferente a tudo e a todos, mas principalmente ao peso quase litúrgico do ritual, o gato continuava a ronronar, demonstrando que a política não tinha para ele o menor interesse. Conhecia dos homens o suficiente para não gostar dela.

  


  
        De súbito, sem que nada o deixasse prever, o gato assanhou-se, arqueou o dorso, baixou as orelhas e ficou com os olhos injectados de sanguínea fúria. O que teria provocado num bicho manso e preguiçoso tão inusitada e violenta reacção? Talvez ela se tenha ficado a dever às palavras de um comissário do Povo quando disse:

  


  
        — Tudo isto se deve à sábia actuação do nosso querido camarada Estaline.

  


  
        Krupskaya, a mulher do líder, correu para junto do marido e segredou-lhe:

  


  
        — É melhor que eu o retire agora do teu colo, Vladimir Ilitch. Com a dificuldade que tens em mexer o braço, ainda te pode arranhar gravemente. Vá lá uma pessoa saber o que pode levar um bicho destes a assanhar-se desta maneira. O que lhe terá passado pela cabeça?

  


  
        O líder não deixou que a mulher lhe tirasse o gato do colo, continuando a acariciá-lo como se nada tivesse acontecido. Entretanto, não pôde deixar de registar o temor que a reacção do felino causara nos seus diligentes camaradas.

  


  
        Quebrando o silêncio, virou-se para a mulher e perguntou:

  


  
        — Chegaram notícias de Léon Trotsky?

  


  
        — Até ao momento, não — respondeu Krupskaya, ajeitando a manta grossa que lhe cobria as pernas, enquanto tricotava.

  


  
        O gato, entretanto, saltou do colo de Vladimir Ilitch para cima da mesa, desarrumando papéis e relatórios, e depois tomou posição no parapeito da janela, observando durante alguns minutos o movimento de um bando de gansos que voava, geometricamente, para sul.

  


  
        — Esta noite, Krupskaya, não o deixes sair, porque está muito nervoso.

  


  
        — Deve ser do cio — respondeu a mulher do líder.

  


  
        — Não — contrapôs Vladimir Ilitch —, há nomes que ele não suporta ouvir e dos quais até eu começo a estar farto. Se não fosse o meu estado de saúde…

  


  
        Nesse momento, o gato miou ternamente e voltou a saltar para o colo do dono, irritando os comissários reunidos à sua volta.

  


  
        Com uma ironia cúmplice, a mulher de Vladimir Ilitch Lenine comentou:

  


  
        — Parece mesmo que foram feitos um para o outro. Qualquer dia ainda o convocas para as reuniões do Bureau Político.

  


  
    

  


  


  DOIS NOMES PARA UM GATO


  
       
  


  
       Era um gato com dois nomes. Tanto podia chamar-se Boutchkin como El Magnifico. Era grande e gordo e já ultrapassara há muito a longevidade média de um felino.
  


  
        Doris Lessing, a sua dona, usava um nome ou o outro consoante o seu estado de espírito, e o bom ou mau comportamento do bichano.

  


  
        O gato sabia de cor capítulos inteiros dos seus livros, preferindo as passagens em que os gatos eram os protagonistas dos sentimentos ou das acções. No fundo, ele sabia que essas personagens eram, de algum modo, inspiradas nas suas manhas e truques, que a escritora nunca parava de observar, como se estudasse uma cobaia dentro de uma caixa de vidro. Só que ele vivia em liberdade naquela casa acolhedora e contava com o imenso carinho da dona.

  


  
        Foi ele que, certo dia, contou a Doris esta pequena história:

  


  
        — Não são as pessoas que escolhem os gatos, e sim o contrário. Aqui na rua há vários que têm esta casa debaixo de olho. Quando eu morrer, o que não há-de tardar muito a acontecer, vai aparecer um à tua porta com aquele ar meio indiferente de quem está bem em qualquer lado, mas não tem dúvidas quanto ao sítio onde prefere morar.

  


  
        — Quando estamos no domínio da ficção — ironizou a escritora —, consegues sempre ultrapassar-me.

  


  
        O gatarrão nada respondeu, limitando-se, com a felina eloquência dessa atitude, a saltar para o colo da dona, com as unhas cuidadosamente recolhidas para não a arranhar.

  


  
        Passados alguns meses, sentiu que era tempo de partir. Fechou-se num armário cheio de roupa e morreu em paz. Durante meses, Doris Lessing chorou a morte desse companheiro de excepção.

  


  
        Todas as noites, antes de adormecer, ela cumpriu, com palavras saudosas, este ritual:

  


  
        — Até amanhã, Boutchkin! Até amanhã, El Magnifico!

  


  
        E, onde quer que estivesse, o seu querido gato respondia-lhe:

  


  
        — Até sempre, Doris!

  


  
    

  


  


  PICASSO COM UM SIAMÊS AO COLO


    


  
       Pablo Picasso está sentado num sofá e tem ao colo um gato siamês, que fixa a objectiva da máquina com a mesma atenção que o pintor. Ambos sabem que são momentos como este que eternizam as imagens e quem as povoa e anima.

  


  
        O pintor é ainda muito jovem, vive em Paris e tem junto dele um alaúde, que, por certo, lhe recordará, com a sua sonoridade dolente, os crepúsculos andaluzes da Málaga da sua infância.

  


  
        Há nos seus olhos a marca de uma solidão ansiosa que talvez só os gatos se atrevessem a tentar perceber, já que muitas foram as mulheres que falharam nessa tentativa.

  


  
        Os olhos de Picasso assemelham-se aos olhos do seu gato, porque são grandes e enigmáticos, interrogando o mundo e os sentimentos a cada passo, sofregamente.

  


  
        De que ano será esta foto de juventude?

  


  
        Na parede e sobre o sofá estão esboços do que virão a ser quadros fundadores do cubismo. Este é o tempo da experimentação e da viragem. É o começo da grande aventura.

  


  
        Fernande Olivier, sua paixão dessa época, escreveu que Pablo tinha em casa dois gatos, um cão e um macaco. Olha-se para a fotografia e percebe-se que estes animais de companhia sabiam mais sobre a sua luta com as cores e com as formas, em fase crucial de desconstrução e de criação, do que qualquer um dos seus amigos ou das suas amantes, pois, tal como ele, viviam no assombroso e não verbalizável território dos instintos.

  


  
        Nos olhos de Pablo Picasso, neste quadro de juventude tirado em Paris, há gatos a brincar e a saltar, há gatos tecendo sonhos com as agulhas afiadas das patas dianteiras, há soberania e liberdade de gatos a traçar o destino de uma vida tão felina como só as dos génios podem ser.

  


  
    

  


  


  MOUSCHI TINHA RAZÃO


  
     
  


  
       Quando Anne Frank ouviu, nos céus de Amesterdão, no Verão de 1944, o intenso ruído nocturno dos motores dos bombardeiros aliados, acreditou que estaria para breve a sua saída e a dos seus familiares e amigos do anexo onde viviam há dois anos. Tinha Mouschi ao colo e estava apaixonada por Peter van Pels, que levara o gato para o interior do abrigo.
  


  
        Tinham sido anos de grande tensão e austeridade. As palavras e os alimentos eram racionados com um rigor difícil de imaginar. O importante era conseguirem sobreviver até ao dia em que a liberdade, por fim, chegasse. Mas que dia seria esse? Em que calendário se encontrava registado?

  


  
        Anne ouviu de novo o ruído dos aviões nos céus do país ocupado e quis beijar Peter. Mouschi tinha ciúmes desse amor adolescente que, por vezes, o privava das carícias da menina amada.

  


  
        — Quando saíres daqui levas-me contigo, não levas, Anne? — perguntou Mouschi.

  


  
        — Claro que te levo, vá eu para onde for, podes ficar descansado — respondeu Anne ao gato de que se tornara dona, fazendo já planos para as horas luminosas em que voltaria a passear pelas ruas junto do canal e a sonhar com o jornalismo e com a literatura. Mouschi, entretanto, lia avidamente as páginas do diário, na esperança de que Anne falasse dele. E Anne falou. Anne escreveu sobre ele.

  


  
        Mas Mouschi, que também ouvia as notícias dadas pela BBC e que eram escutadas num silêncio religioso pelos adultos do anexo, tinha muitas dúvidas e muitos medos.

  


  
        — Não te fies no que os teus ouvidos ouvem, Anne, porque as feras andam à solta por estas ruas. É preciso ser astucioso e matreiro como eu sou com as ratazanas que nos vêm roubar a comida durante a noite. Finjo que não as vejo e que não as ouço, depois atiro-me a elas e só descanso quando vejo que estão mortas. São também assim os nazis. Só serão inofensivos quando estiverem todos mortos — sentenciou Mouschi.

  


  
        — Tudo menos o ódio, Mouschi, porque o ódio mata mais do que as balas — respondeu Anne, de coração limpo e apaixonado, tentando ver o mundo, no meio da tragédia, com as límpidas cores da esperança.

  


  
        No dia seguinte, os homens da Gestapo entraram no anexo e prenderam todos quantos nele estavam acantonados há mais de dois anos. Anne, a mãe e a irmã foram deportadas para o campo de Bergen-Belsen, onde viriam a morrer. De todos os habitantes do anexo, só o pai sobreviveu no inferno de Auschwitz.

  


  
        Mouschi conseguiu fugir para a rua e nunca mais ninguém teve notícias dele. Talvez tenha morrido de tristeza uns meses mais tarde. Talvez tenha passado ainda alguns anos a caçar ratazanas, convicto de que estava a matar nazis e a vingar a morte da sua amada. Vá-se lá saber o que faz um gato apaixonado em horas tão terríveis como aquelas!
  


  


  BASTET, MALRAUX E O FARAÓ


  
       
  


  
       Lustrée e Fourrure, um belo casal de gatos, partilharam com André Malraux, nos últimos anos de sua vida, no castelo que elegeu como residência, a vivência do poder e os sonhos de grandeza, embora soubessem que mais não eram que doces substitutos de Bastet, o deus-gato dos antigos egípcios.
  


  
        André Malraux aprendeu a amar os gatos nas viagens que fez ao Extremo-Oriente, ainda na juventude, quando coleccionava e negociava em obras de arte da mais remota Antiguidade, como era o caso das que conseguiu trazer do Cambodja para Paris, de forma, no mínimo, controversa.

  


  
        Os gatos, sobretudo depois da morte trágica dos dois filhos, tornaram-se uma presença constante no seu quotiniano, deitando-se com frequência sobre as pilhas de manuscritos, sem que o dono lhes mostrasse irritação ou enfado por tamanho atrevimento. Os gatos eram a sua principal fonte de inspiração, principalmente quando cedia à tentação de os comparar com os homens.

  


  
        No seu fantástico Museu Imaginário, Malraux sabia que os gatos e as suas representações artísticas eram símbolos da própria eternidade. E tão obsessiva era a presença dos gatos que o escritor e ministro da Cultura de De Gaulle, como ele um apaixonado por aquela espécie de felinos, estava constantemente a desenhá-los, sobretudo durante enfadonhas reuniões de Estado. Chegou mesmo ao ponto de associar o desenho de um gato à sua assinatura.

  


  
        Aqueles que o homenagearam na hora da morte e no momento em que os seus restos mortais foram transladados para o Panteão Nacional, com honras nacionais, fizeram questão de lembrar o seu amor pelos gatos, colocando junto do féretro uma estátua egípcia de Bastet.

  


  
        — Sabes, André, a minha presença aqui — sussurrou Bastet ao autor de ACondição Humana — tem como finalidade orientar os teus passos a caminho da eternidade. Não é, como imaginas, um caminho sem escolhos para quem, como tu, foi tão amado e tão invejado pelos seus contemporâneos, até pela forma como conjugou pensamento com acção. Mas a verdade é que provaste ser merecedor desse destino e eu, divindade antiga e venerada, sou o garante de que se fará justiça, sobretudo porque tenho a impressão de que sempre te conheci como inspirado escriba de faraós no apogeu da glória imperial. Para onde quer que vás, eu irei contigo.

  


  
        Na imobilidade do seu túmulo, Malraux sorriu, e havia nesse sorriso qualquer coisa de felino que Bastet interpretou como uma subtil e sincera homenagem à grandeza dos criadores que o tempo não ousa condenar ao esquecimento.

  


  
       
  


  
    * * *

  


  
       
  


  
       Eu sou o gato esguio e atento que costumava sentar-se sobre um tapete bordado a ouro, à direita do faraó. A ternura que ele me dedicava converteu-se em verdadeira veneração quando se apercebeu da minha genuína origem divina. Passei a ser tratado por todo o seu séquito como uma personagem real, com a deferência devida a quem tem no céu as suas origens e a raiz intangível do seu poder.

  


  
        Acompanhei o meu senhor em viagens longas e breves, e testemunhei em silêncio o modo como eram urdidas intrigas e conspirações para o derrubarem, mas ele era jovem e crédulo, e recusava-se a dar crédito aos avisos que eu lhe fazia.

  


  
        Quando viajávamos ao longo das margens do Nilo, eu era o ser vivo que mais perto dele podia estar, dormitando no seu colo e recebendo o consolo dos seus lentos afagos. Nesses momentos, ele pousava o olhar melancólico sobre os monumentos que simbolizavam o seu imenso e, ao mesmo tempo, frágil poder, e deixava-se ficar durante muitas horas em silêncio, tolhido, talvez, pelos sombrios pressentimentos que lhe ensombravam o espírito.

  


  
        Eu sabia que se maquinava, dentro e fora da corte, para o afastar do poder, e até sua mulher mantinha correspondência secreta com os Hititas e uma comprometedora intimidade com o general que comandava as nossas tropas. O jovem faraó estava talhado para partir muito antes de poder ver nos astros o sinal de que a sua vida chegara naturalmente ao fim.

  


  
        De tudo me servi para o avisar dos terríveis perigos que corria, usando as unhas, as carícias e as mudanças de tom do meu doce ronronar. Mas ele, talvez por ter desistido de resistir, teimava em não acreditar nos sinais que eu lhe transmitia. E acabou por pagar um elevado preço por essa atitude, para a qual eu, há milénios, tento encontrar explicação plausível.

  


  
        No dia em que o envenenaram e, depois, vendo que o veneno não produzia o efeito desejado, lhe golpearam violentamente a cabeça até ele, já inconsciente, se esvair em sangue, eu estava presente e tive ocasião de ver o rosto e os gestos dos autores morais e materiais do assassinato.

  


  
        Dois dias após a morte violenta do meu jovem e amado senhor, também tive idêntica sorte, sendo estrangulado e, depois, sujeito aos rituais de embalsamamento para poder acompanhar o faraó na sua viagem para a eternidade.

  


  
        Ao longo dos séculos, mesmo mumificados, nunca deixámos de manter uma íntima e fecunda comunicação, o que permitiu perceber que ele sabia da traição que se encontrava em marcha, mas que, cansado das labirínticas manobras do poder, renunciara à resistência.

  


  
        Quando o seu sarcófago se tornou uma atracção mundial, também o meu, minúsculo e vizinho do seu, foi dado a conhecer aos arqueólogos e ao público de todo o mundo. Limitei-me, como era meu dever, a acompanhar o grande Tutankhamon na vida como na morte, e, na hora da descoberta e da consagração públicas, senti a tentação de revelar em que circunstâncias ele fora assassinado e quem urdira a conspiração, começando por sua mulher, aliada dos Hititas, mas logo a voz da divindade-gato Bastet se sobrepôs à minha, dizendo-me:

  


  
        — Coisas há que devem permanecer no segredo dos deuses para que os humanos não se sintam mais sábios e poderosos do que já são. Se quebrares esse pacto de silêncio, terás a tua alma para sempre amaldiçoada.

  


  
        Eis a razão por que me remeti ao silêncio, insignificante gato faraónico nascido nas margens do Nilo e mumificado com o seu senhor Tutankhamon. Restou-me apenas o parco consolo de, mesmo enrolado em ligaduras, ter mandado escorpiões do deserto morderem profanadores de sarcófagos que eu bem conhecia e também alguns longínquos descendentes dos assassinos do meu amado faraó. Alguém teria que ser punido por tão nefando crime.

  


  
        O meu nome? Esse ninguém o sabe e, se o souber, que não ouse pronunciá-lo, pois, mesmo mumificado, tenho ainda poderes bastantes para vingar o magnânimo e pacífico Tutankhamon, que morreu duas vezes: uma fisicamente, e outra por via do silêncio a que foi condenado nos registos reais, nos muitos séculos que se seguiram à sua violenta morte.

  


  
    

    

    

    

  


  
    POEMA APÓCRIFO DE STÉPHANE MALLARMÉ PARA NEIGE E LILITH

  


  
        
  


  
    Uma branca e outra negra,

  


  
    ei-las senhoras do meu destino imaterial,

    do meu sono acantonado sobre a pedra

    da eternidade dos tempos e das noites.

    Amei-vos como quem ama

    as mulheres impalpáveis

    que nascem do corpo inebriante da luz

    e depois se refugiam no âmago dos livros,

    senhoras altivas da sorte de quem as ama.

    Muitas vezes as vi deixarem a forma felina

    para se transformarem em mulheres caprichosas,

    de ar alucinado e febril, invadindo

    as minhas noites inquietas e escreventes.

    O que teria sido de mim, poeta apaixonado,

    se os nossos destinos não se tivessem confundido,

    duas águas da mesma fonte

  


  
    correndo velozes e límpidas na direcção do mar,
  


  
    imitando as estrelas a correrem para o infinito?

  


  
    

  


  


  O ADEUS DE ROUSSEAU A DOYENNE


  
       
  


  
       — Jean-Jacques, sinto por vezes dificuldade em perce–Jber como pode um homem tão desencantado com o mundo e com os humanos ser tão terno e dedicado a uma gata como eu.

  


  
        — Não sei de onde vem a tua surpresa, querida Doyenne, se é nessa dádiva permanente que eu encontro, aqui nos cumes de Montmorency, ânimo bastante para escrever os meus livros e, sobretudo, para concluir as minhas Confissões. Ainda que não te tenhas dado conta disso, é a ti que, página a página, eu me confesso quando escrevo esse livro, querida amiga e companheira.

  


  
        — Houve tempos em que eu sentia uns terríveis ciúmes da gata da marechala luxemburguesa, que foi a primeira leitora de algumas das tuas obras. Mas agora estou segura do teu amor por mim. Contudo, interrogo-me sobre o que me acontecerá se, um dia, tiveres que seguir as rotas do exílio e fores forçado a abandonar-me.

  


  
        — Se tal tiver que acontecer, o que não é provável, ficarás nas mãos de quem te saberá dar tanto afecto como aquele que eu agora te dou. E tomara eu ter tempo e saúde bastantes para escrever uma adenda ao meu Contrato Social, que seja dedicada aos seres como tu e aos seus direitos. Só então a minha obra filosófica ficará completa e liberta de imperdoáveis omissões.

  


  
        — Eu gostava de ser como a gata de Scarlatti, que, passeando sobre as teclas do seu cravo, compunha melodias tão belas como as nascidas do seu génio de compositor, mas sucede que não tenho vocação musical, nem tão-pouco vocação para as intrincadas coisas do poder como os gatos do Cardeal de Richelieu. Eu sou caprichosa e frágil, mas os meus sentidos estão afinados pelas tuas inquietações e revoltas interiores, e tu sabes que o meu amor por ti durará até ao meu derradeiro suspiro.

  


  
     
  


  
     
  


  
        No dia em que Jean-Jacques Rousseau teve que partir para o exílio na Suíça, entregando a sua querida Doyenne aos cuidados da marquesa de Verdelin, havia lágrimas copiosas nos seus olhos e um vazio suplicante nos da sua querida gata, que acabou por morrer de tristeza, incapaz de suportar tão dolorosa ausência.

  


  
        Pouco talhado para as coisas do afecto, Jean-Jacques terá vivido com essa gata nervosa e imprevisível um dos maiores amores da sua vida.

  


  
    

  


  


  A VINGANÇA DOS GATOS DO CARDEAL


  
       
  


  
       Nunca uma decisão de Estado do Cardeal de Richelieu foi tomada sem que houvesse pelo menos um gato enroscado nas suas longas vestes. Aquele a quem mais frequentemente confidenciava as suas preocupações e planos era um gato preto chamado Lúcifer, que pontificava numa galeria de bichanos astutos e mimados e que aconselhava o dono a atribuir confortáveis pensões a pessoas ilustres que, tendo caído na penúria, precisavam de dinheiro para alimentarem os seus gatos. Nunca o cardeal teve dúvidas quanto ao exercício dessa forma de solidariedade.
  


  
        Os gatos partilhavam com Richelieu uma ampla ala do palácio, e era ali que passeavam juntos, que trocavam carícias e que discutiam intrigas e conspirações palacianas. Os gatos cardinalícios sabiam mais sobre os aspectos sombrios da corte que os seus eficientes espiões. Por isso, tinham a total confiança do seu ilustre dono, com o correspondente benefício.

  


  
        Dois criados tratavam exclusivamente do bem-estar dos gatos de Richelieu, tendo ordens expressas para convocarem o médico da corte mal um deles se encontrasse indisposto. E quem se atreveria a recusar essa assistência, tendo o cardeal o poder que tinha? Invejados, temidos e frequentemente amaldiçoados, os gatos do primeiro-ministro do reino viram os seus direitos consagrados no seu testamento, caso lhe sobrevivessem, o que, de facto, veio a acontecer. Embora não lhes faltassem condições para viverem luxuosamente os anos que tinham ainda pela frente, os gatos do cardeal enfrentaram, após a morte do seu protector, um inimigo de peso: a inveja e o ódio da corte. Por esse motivo, acabaram por ser mortos na ala do palácio onde residiam, não tendo já ninguém que quisesse ou pudesse defendê-los.

  


  
        Da execução ter-se-ão encarregado alguns guardas, não se sabendo a soldo de quem. O certo é que, talvez por decisão de Lúcifer, o mais astuto e poderoso dos gatos do cardeal, todos eles tiveram mortes violentas e difíceis de explicar.

  


  
        A vingança teve, neste caso, um claro sabor felino, que deixou o cardeal, já instalado algures nos seus domínios além-túmulo, satisfeito por não ter permanecido sem resposta a derradeira afronta que alguém se atrevera a fazer-lhe na pessoa dos seus amados gatos.

  


  
    

  


  


  O PORTUGUÊS DE QUIMONO E O GATO DIVINO


  
       
  


  
       Vestindo o seu quimono tradicional, o velho português de longas barbas brancas passava grande parte do dia a escrever cartas, artigos e capítulos de livros que queria deixar prontos antes de a morte o levar. Vivia no Japão há muitos anos e era ali que queria deixar os seus restos mortais na hora da partida. Ali tinha vivido, amado e sido feliz com mulheres locais que quiseram e souberam amá-lo. Agora estava só e, apesar de sentir saudades da pátria distante, não tinha intenções de regressar.
  


  
        Na verdade, tornara-se japonês por opção e por adopção, mas nunca deixara de ser português no que escrevia e no que sentia. Fora oficial da Marinha e, depois, tornara-se diplomata. Escrevera livros importantes para dar a conhecer o Japão aos portugueses, não o Japão aristocrático e exótico, mas o Japão popular e autêntico, o das pessoas humildes com os seus rituais, os seus temores e as suas crenças e superstições milenares. Agora estava só, e a escrita, na paz de Tokushima, era talvez a única coisa que o mantinha vivo. Foi nesses dias, já perto do final da existência, que recebeu a visita de um gato que ficava sentado, durante horas, a observá-lo a escrever.

  


  
        — Como te chamas e de onde vens? — perguntou o velho português.

  


  
        — O meu nome é Maneki Neko e venho de Gotokuji, onde até foi erguida uma estátua em minha honra, ao lado da de Buda.

  


  
        — Isso quer dizer que não és um gato igual aos outros.

  


  
        — Eu sou um gato igual aos outros, mas quiseram os deuses que me transformasse em símbolo do melhor que tem a minha espécie.

  


  
        — E que poderes te atribuem aqueles que te veneram?

  


  
        — Tal como acontecia no Egipto antigo, os japoneses atribuem-me o dom divino de proteger a infância.

  


  
        — E é uma crença antiga?

  


  
        — Tem séculos, vinda do tempo em que o Japão era ainda governado pelos senhores da guerra. Eu aprendi com eles os valores da honra e do respeito pela Natureza.

  


  
        — E fizeste bem.

  


  
        — Sabes que fico comovido quando vejo gente humilde vir até mim com oferendas para garantir a protecção dos seus lares e principalmente das crianças que os habitam. Por eles, sempre que é preciso, eu intercedo junto de Buda, que se habituou, devido a uma longa e pacífica vizinhança, a respeitar as minhas opiniões.

  


  
        — E conheces, ao menos, a origem do culto de que és objecto?

  


  
        — Diz-se que, há muitos, muitos anos, fui acolhido por uma comunidade de monges pobres. Eu seria, nessa altura, um pobre gato faminto e abandonado, e, com os poderes que me são atribuídos, acabei por contribuir para que o seu templo passasse a ser popular e visitado por milhares de crentes ao longo dos anos. Em troca dessa espécie de milagre, que nem sequer me atrevo a tentar explicar, eles alimentaram-me, cuidaram de mim e permitiram que eu tivesse uma abundante descendência. Só depois foi erguida a estátua que hoje me honra.

  


  
        Entretanto, o gato não deixava de observar o escritor, que ia tirando apontamentos enquanto ele falava. E perguntou-lhe:

  


  
        — Posso saber o que te levou a deixar a tua terra e a vir para o outro lado do mundo, deixando para trás família e bens?

  


  
        — Foi uma escolha que fiz e da qual não me arrependo. Passei a amar esta terra e dela fiz a minha segunda pátria e a casa dos meus sonhos e amarguras. É aqui que quero acabar os meus dias em paz, com a recordação daqueles que amei e que me amaram.

  


  
        — Sabes que há muito tempo que te observo e que te coloquei sob a minha modesta protecção?

  


  
        — Não sabia, mas fico-te grato pelo facto de teres decidido fazê-lo. Assim, sei a quem posso recorrer em momentos de aflição.

  


  
        Dizendo isto, o velho português chamado Wenceslau de Moraes dirigiu-se à cozinha e trouxe um peixe que se preparava para comer à refeição. Pegou nele e entregou-o a Maneki Neko, dizendo:

  


  
        — Se não levares a mal, aceita este peixe. É a minha modesta oferenda a um gato que tantos japoneses veneram.

  


  
        — Obrigado, nunca esquecerei a tua generosidade.

  


  
        O gato abocanhou o peixe e partiu para nunca mais voltar. Desse dia em diante, Wenceslau de Moraes sentiu-se menos só e passou a sorrir serenamente sempre que via um gato na proximidade da sua modesta casa de português distante da pátria onde nascera. Para ele, cada um desses gatos era a materialização dessa simpática divindade popular que dava protecção às crianças e aos desfavorecidos, e o fazia conhecer ainda melhor os segredos mágicos da alma japonesa.

  


  
        Quando morreu, havia muitos gatos na proximidade do local onde ficou sepultado. Maneki Neko quis que ele partisse para a terra dos antepassados ilustres com todas as honras devidas aos homens bons deste mundo.

  


  
    

  


  


  COLETTE: A SENHORA DOS GATOS


  
       
  


  
       Ninguém deu tanta importância aos gatos, na vida e na literatura, como Colette, que esteve sempre acompanhada por eles, desde a infância até aos derradeiros momentos de vida, em 1954.
  


  
        Os gatos, machos e fêmeas, foram os amores maiores e mais estáveis da sua vida. Nunca teve dificuldade em baptizá-los com nomes adequados às suas características particulares e ao carinho que por eles sentia. Fanchette, Nonoche, La Noire, Poucette, Béni, Muscat, Pati ou Zwerg foram alguns dos bichanos que partilharam a sua vida cheia de emoções e de livros, desde os anos da meninice até ao crepúsculo final, no seu apartamento parisiense do Palais-Royal, onde recebia a visita de algumas das maiores personalidades do seu tempo, sempre fascinadas por esse amor intenso e omnipresente.

  


  
        Os seus gatos eram os gatos de Paris, dos telhados e dos pátios, das caçadas aos ratos e aos pássaros nas margens do Sena. Os seus gatos eram páginas vivas de uma existência que foi tão livre e tão rebelde como a dos gatos que tanto amava, obedecendo aos ditames do instinto e da paixão, exactamente como eles.

  


  
        À última gata da sua vida chamou somente Última-Gata, por saber que esse era o nome certo para quem representava o seu adeus ao mundo. Um dia, a escritora fechou os olhos e partiu de vez, deixando uma obra que terá sido o mais belo hino de toda a literatura à grandeza e à beleza dos gatos.

  


  
        No dia da sua morte, os gatos de Paris puseram luto por ela, como só os gatos sabem pôr, misturando o silêncio mais digno com a tristeza mais discreta.

  


  
        Colette não tinha grande apreço pela figura de Napoleão, não tanto pelo que foram a sua vida, a sua glória e a sua tragédia, e sim porque Napoleão não suportava ter gatos por perto. Houve quem dissesse que se tratava de uma reacção alérgica, já que os gatos lhe perturbavam a saúde. O mesmo se havia já dito de Júlio César, o imperador romano. Mas Colette sabia que aquilo que ambos temiam nos gatos não era o efeito alérgico, e sim a impossibilidade absoluta de os dominarem. Há rejeições que, afinal, são fáceis de explicar.

  


  
    

  


  


  A LIÇÃO DE MONTE CRISTO


  
       
  


  
       Alexandre Dumas (Pai) gostava de ouvir o alegre chilrear dos pássaros que o inspirava para escrever os seus romances de aventuras. Para os ter mais próximos de si, mandou construir um viveiro dentro da sua ampla biblioteca, convicto de que os seus pássaros tinham assim espaço bastante para se sentirem livres e continuarem a cantar. É sempre um erro ser alguém a definir o que deve ser o espaço de liberdade de que os outros precisam para se sentirem, de facto, livres.
  


  
        Mas Alexandre Dumas também gostava muito de gatos, embora soubesse que a coabitação deles com os pássaros era praticamente impossível. Assim, recolheu na rua um gatinho preto e branco a que deu o nome de Myssouf II, pois já tivera, na juventude, um outro Myssouf, um belo gato branco com o qual mantinha um invulgar grau de comunicação. O gato passeava com ele pela rua e parecia saber exactamente a hora a que chegava a casa, esperando-o com ansiedade.

  


  
        Myssouf II cresceu e foi engendrando um plano para assaltar os pássaros que esvoaçavam e chilreavam dentro do viveiro. Um dia, apanhando a porta entreaberta, entrou para esse cobiçado reino dos pássaros e, obedecendo a um instinto inelutável, matou e comeu alguns deles. Quem poderia esperar que agisse de outro modo, sendo, antes de qualquer outra coisa, um ágil e astuto caçador?

  


  
        Alexandre Dumas quase ficou apoplético de cólera ao ver os seus pássaros dizimados. Não foi difícil lavrar a sentença que castigasse o guloso e atrevido Myssouf II: aprisionou-o dentro da grande gaiola para ele perceber a gravidade do acto que praticara. O cativeiro dos pássaros seria, daí em diante, a sua prisão.

  


  
        — Posso ter cometido um crime sem perdão — bichanou Myssouf II para o dono —, mas uma coisa é certa: nunca aceitarei este cativeiro.

  


  
        E a verdade é que deixou de comer e de beber, preparando-se, metodicamente, para morrer.

  


  
        O escritor, compadecido com o sofrimento e com a determinação férrea do seu felino, que não podia deixar de admirar, acabou por libertá-lo.

  


  
        Tudo isto se passou dentro do Castelo de Monte Cristo, de que Dumas fizera a sua luxuosa residência.

  


  
        Quando o escritor o libertou, Myssouf II, com um misto de gratidão e de alívio, declarou, solenemente, ao dono ilustre:

  


  
        — Mais não fiz, com a minha obstinação, do que mostrar-te que aprendi a lição do Conde de Monte Cristo. Só que, neste caso, não haverá razão para vinganças.

  


  
    

  


  


  O GATO BRANCO DE CHAPLIN


  
       
  


  
       Charlie Chaplin veste um elegante fato cinzento, em nada se assemelhando à mendicidade rebelde do seu Charlot, e brinca com um gatinho branco, na escadaria da sua residência em Hollywood. É um homem feliz e confiante. Para trás ficaram os anos de humilhação e de miséria, numa Londres ainda marcada pela ganância de lucro dos patrões da Revolução Industrial.
  


  
        Usa o ramo fino de um arbusto para entreter o seu gatinho branco, e o felino corresponde à sua vontade de brincar.

  


  
        Chaplin sempre gostou de gatos e sempre lhes reservou lugar nas suas casas, nas dos Estados Unidos e na da Suíça, nos anos finais da sua longa e próspera vida.

  


  
        Quem vê, ainda hoje, os seus filmes, percebe que Chaplin aprendeu muito com os gatos, a começar pela garbosa rebeldia e a acabar na paixão pela eterna brincadeira. Sim, porque um gato brinca sempre até morrer.

  


  
        Com os gatos e imitando os gatos, Charlot fez pequenas patifarias e conseguiu sempre escapar, por ser ágil e por ser livre como eles.

  


  
        Mas Chaplin também aprendeu com os gatos o sabor da solidão, porque um gato, mesmo vivendo em comunidade, está sempre só com os seus pensamentos, com os seus planos de ataque e de fuga e, sobretudo, com as suas recorrentes obsessões.

  


  
        Charlot, que belo nome para dar a um gato! Se os gatos pudessem escolher um artista da sua predilecção, estou certo que Chaplin havia de ser o mais votado.

  


  
    

  


  


  CHANDLER, MARLOWE E O PERSA PRETO


    


  
       Na altura em que Raymond Chandler criou a personagem de Philip Marlowe, que lhe daria fama e fortuna e faria dele um dos mais populares autores de literatura policial do mundo, tinha um belo gato persa de cor negra e pêlo longo e farto.
  


  
        Várias vezes Chandler se fez fotografar com o seu gato persa ao colo e com o cachimbo na boca, contribuindo ambos para compor uma imagem que o tempo não apagou.

  


  
        Há, entretanto, quem diga que foi o persa preto que o inspirou na construção de muitos dos enredos e dos casos que o astuto Marlowe acabou por solucionar. O gato nunca se pronunciou acerca disso. E o escritor também não. Talvez só Marlowe fosse capaz de deslindar este mistério que ajuda a fazer o fascínio da própria literatura.

  


  
        Raymond Chandler ainda pensou rebaptizar o seu persa preto com o nome de Marlowe, mas receou que essa opção provocasse no famoso detective uma crise de ciúmes de consequências imprevisíveis.

  


  
        Após a morte do gato de Chandler, ninguém descobriu entre os seus papéis, os do gato, apontamentos de qualquer livro de memórias consagrado à relação entre o escritor e o felino de estimação.
  


  
    

  


  


  OS GATINHOS DE MARK TWAIN


    


  
       Quando Mark Twain regressou da Europa, com sérios problemas financeiros para resolver e com algum insucesso literário para superar, foi no amor dos gatos, na sua mansão de Hartford, que encontrou consolo e carinho, já que a mulher e as filhas tinham permanecido em Itália, aguardando o seu retorno ou, então, a ida definitiva para os Estados Unidos.
  


  
        O autor de As Aventuras de Tom Sawyer criou, nos seus livros, famosas personagens de gatos, como foi o caso de Tom Quartz ou de Catasauqua. Nos gatos ele admirava o que, em regra, se admira nos bichos desta espécie: a capacidade de serem livres onde quer que estejam, ainda que o espaço seja parco e o alimento escasso.

  


  
        Mark Twain fez-se fotografar várias vezes debaixo do alpendre de entrada da sua bela casa de Hartford, envergando roupas claras e tendo gatinhos ao colo ou brincando à sua volta. Quem, como ele, se preocupava com a imagem que a posteridade iria registar da sua vida e da sua obra, por certo não terá escolhido ao acaso esta companhia.

  


  
        Grande sonhador, que imaginou poder tornar-se próspero homem de negócios mas acabou por averbar penosos desaires financeiros, só mitigados pelo êxito de alguns dos seus livros, Mark Twain sempre encontrou no amor dos gatos consolo e ternura para vencer incompreensões e dificuldades.

  


  
        Os visitantes da sua casa, que eram muitos e bastante assíduos, ofereceram-lhe vários gatos ao longo da vida.

  


  
        Quando escreveu um livro sobre uma criada da casa, vinda ao mundo ainda com a condição de escrava, Mark Twain, nascido numa família que enriquecera em tempo de esclavagismo e em boa parte graças a ele, desejou para todos os escravos uma liberdade igual à dos gatos, que não conhecem grilhetas, coleiras ou trelas capazes de os domesticarem.

  


  
        Diz-se que, na hora da sua morte, era indescritível a tristeza dos gatos da sua casa, primeiros leitores de quase todas as suas obras, já que tinham o hábito de passear sobre a sua mesa de trabalho enquanto ele escrevia, assim se mantendo, mesmo quando ele se tornou o primeiro escritor a utilizar uma máquina de escrever.

  


  
        Passados tantos anos, quem reler as aventuras de Tom Sawyer e de Hucklberry Finn, descobrirá nestas personagens muitos traços e comportamentos que caracterizam os gatos, quando saboreiam o melhor que tem a liberdade, sobretudo quando ela ganha a forma de insubmissão e de saudável desafio aos poderes instituídos. Por isso, Mark Twain morreu livre, porque também não conheceu outro modo de estar vivo.
  


  
    

  


  
    HEMINGWAY E O ADEUS AOS GATOS

  


  
       
  


  
       Havia sempre gatos a passearem por cima da mesa onde Ernest Hemingway escrevia a lápis os seus romances e contos, sobretudo na quinta Vigia, que possuía a cerca de vinte quilómetros de Havana. Mais ninguém tinha o direito de se aproximar dele nesses momentos de inspiração que, com o passar dos anos, foram rareando, ao ponto de, por serem tão escassos, o terem levado ao suicídio. Nem as pessoas nem os cães, de que tanto gostava e aos quais destinou sepulturas como as dos humanos, podiam entrar no espaço onde trabalhava. Os gatos sim, e eram livres de agir como entendessem, desde que não subvertessem a ordem dos textos meticulosamente manuscritos.
  


  
        A predilecção de Hemingway pelos gatos tinha a ver com o seu carácter, mas estava relacionada com o facto de, na adolescência, um gato de que muito gostava ter morrido em combate com outro felino. Enlutado pela perda, Ernest dedicou-lhe um poema, que terá sido o seu primeiro texto escrito assumidamente com intenção literária.

  


  
        Aos gatos, que não fazia questão de mimar por achar esse gesto desnecessário, Hemingway sempre reconheceu as virtudes da subtileza e da inteligência, que os tornavam diferentes e, em certos aspectos, superiores aos outros animais de que também muito gostava, designadamente os cães, cuja morte várias vezes chorou.

  


  
        No final da vida, enfrentando problemas de alcoolismo, de hipertensão e de progressiva perda de faculdades intelectuais, os gatos terão sido as mais próximas testemunhas da sua insustentável decadência física e intelectual.

  


  
        — Por este andar não vai durar muito e há-de ser ele a decidir como tudo vai acabar — terá comentado um dos seus gatos, talvez Boise ou Skunk, para um companheiro, que lhe respondeu:

  


  
        — Se ele é livre como nós, terá esse direito e ninguém deverá impedi-lo de o exercer.

  


  
        Tanto quanto é legítimo imaginar que pode ser a fala dos gatos, terá sido nestes termos o diálogo que precedeu o acto final.

  


  
        Nessa manhã, Ernest Hemingway despediu-se discreta mas sentidamente dos seus gatos e dos seus cães. Depois introduziu na boca os dois canos de uma caçadeira e premiu os dois gatilhos com um dedo do pé.

  


  
        Para os gatos, aquele desfecho não era surpreendente. Muitos deles decidem também pôr fim à vida, quando ela deixa de ter sentido, só que ninguém comenta os pormenores das suas mortes porque não escreveram OVelho e o Mar ou O Adeus às Armas e sempre foram livres de morrer, sem a pressão de juízos morais, como lhes dá na real gana.

  


  
    

  


  


  DEPOIS DA MORTE DE MURR


    


  
       Quando ele morrer, morrerá com ele uma parte essencial de mim, e não sei mesmo se serei capaz de continuar a escrever.
  


  
        A estas palavras dramáticas de Hoffmann, inspirado autor de textos fantásticos e de uma ópera, costumavam os amigos reagir com frases como estas: “São mesmo exageros de um romântico!", ou “Como pode alguém tão inteligente e genial atribuir tamanha importância a um ser irracional como um gato, por mais inteligente que ele seja?".

  


  
        A verdade é que Ernst Hoffmann, sempre que falava do seu gato, usava adjectivos como “inteligente" e “culto", aumentando ainda mais a perplexidade dos seus amigos e companheiros de vida literária.

  


  
        Murr era o nome do seu gato, e tão importante se tornou para o senhor Hoffmann que ele lhe deu o invejável estatuto de narrador de um romance autobiográfico em que depositava enormes esperanças literárias.

  


  
        Houve mesmo quem ouvisse o escritor pedir a Murr:

  


  
        — Por favor, meu querido amigo, se eu me esquecer de algum episódio que aches importante, não hesites em chamar-me a atenção para ele, ou mesmo em escrevê-lo por mim.

  


  
        Tanto quanto se sabe, Murr levava muito a sério a confiança que o dono nele depositava. Em sua homenagem, Hoffmann decidiu dar ao seu livro autobiográfico o título Le Chat Murr.

  


  
        Um dia, Murr adoeceu gravemente e não tardou a morrer, lançando Hoffmann numa profunda depressão, que o levou mesmo a deixar inacabado o livro em que tanta esperança depositava. Para que ninguém se alheasse da dor que o fustigava, participou por escrito o falecimento do amigo àqueles que lhe eram mais chegados.

  


  
        Deixaram dito aqueles que com ele mantinham maior intimidade que nunca mais Hoffmann voltou a ser o mesmo após a partida de Murr, que do Além lhe terá ainda sugerido temas para alguns dos seus melhores contos fantásticos, matéria literária que costuma ser do agrado de muitas espécies de gatos.

  


  
    

  


  


  SOLIDÃO COM GATA


  
       
  


  
       O sofrimento e a solidão de Théophile Gautier, já no final da vida, foram amenizados pela gata Éponine, de pêlo negro e olhos verdes, que ele achava mesmo capaz de caçar, com os certeiros movimentos das patas, as ideias que, já desencantado e triste, depois se encarregava de passar ao papel.
  


  
        Quando se encontrava mais sorumbático e deprimido, o autor de Capitaine Fracasse, grande amigo de Victor Hugo, como ele um apaixonado pelos gatos, passava horas a acariciar o pêlo macio da sua companheira de todas as horas, da qual não admitia que nem a morte o separasse.

  


  
        Mas o amor por Éponine não apagou a lembrança sempre presente de Séraphita, a sua primeira gata, de pêlo amarelo e branco, que se tornava irresistível com a sua vaidade e com o seu gosto por perfumes caros.

  


  
        Como no amor pelas pessoas queridas, Théophile Gautier sabia que ninguém ocupa o lugar de ninguém, podendo sempre coabitar as recordações mais duradouras.

  


  
        O bem que as suas gatas lhe faziam passava pela sua presença junto dele enquanto escrevia, e pelo modo como o ajudavam, através do magnetismo de uma comunicação secreta, a arrumar ideias e a passá-las ao papel.

  


  
        Um dia, disse:

  


  
        — Não existem carinho e dedicação maiores que os das gatas. Ignoro o que seria de mim sem elas.

  


  
        Tanto Séraphita como Éponine gostavam de o acompanhar nos passeios que dava pelo jardim para encontrar paz e alento para continuar a escrever.

  


  
        Pensa-se em casos como o seu, e é-se forçado a concluir que ficam sempre inacabadas as estátuas que omitem os gatos amados por aqueles que a pedra ou o bronze pretendem homenagear e perpetuar no juízo do tempo.
  


  
    

  


  


  OS GATOS DO SENHOR ZOLA


    


  
       O que mais terá custado a Émile Zola quando foi preso, após a publicação do corajoso panfleto J’Accuse!, que denunciava a injusta condenação do capitão Dreyfus, vítima de uma ignóbil conspiração, terá sido a impossibilidade de ter consigo os gatos que tanto amava, que tanta companhia lhe tinham feito ao longo da vida e que tanto o inspiraram nos seus contos e romances, ao ponto de ter sido dos escritores que melhor os consagraram em textos literários.
  


  
        Embora no quintal da sua casa houvesse patos, galinhas, coelhos, uma vaca e um burro, era aos gatos que mais atenção e carinho dedicava, dando continuidade a uma predilecção que lhe vinha dos tempos da juventude, quando, enfrentando dificuldades económicas, antes da consagração nacional, partilhava o escasso alimento com uma boa meia dúzia de gatos.

  


  
        Os gatos de Zola estão presentes em livros tão famosos como Teresa Raquin.

  


  
        Dos gatos dizia Émile Zola: “Dou-lhes muito, mas sei que eles me dão muito mais".

  


  
        Aqueles que com ele privavam sabiam até que ponto a morte de um dos seus animais de estimação o prostrava e deprimia. No fundo, desejava que fossem eternos para nunca ter que fazer luto por eles. Talvez o conhecimento que tinha da natureza e da condição humanas tenha contribuído decisivamente para Zola ter gostado tanto dos gatos e das outras espécies que com ele coabitaram. O mesmo se pudesse dizer dos humanos que tão bem soube retratar na sua monumental obra!

  


  
        Quando o escritor morreu, em circunstâncias que ainda hoje não permitem eliminar a hipótese de homicídio, por serem as suas ideias e a sua coragem incómodas para os poderosos do seu tempo, talvez alguns animais de estimação tenham morrido com ele e outros conhecessem a crua verdade dos factos, embora não tivessem tido a possibilidade de a revelar à justiça.

  


  
    

  


  


  O GATO PRETO DE WINSTON


    


  
       — Se me permites, meu caro Winston, sugiro-te que –So desembarque Aliado seja feito na Normandia, e não na Bretanha. Bem vistas as coisas, o combate que estamos todos a travar contra as forças de Hitler não é muito diferente dos que eu travo contra os ratos da nossa mansão de campo. Mais do que nunca, é preciso ser frio e ardiloso. Ganhará quem tiver mais manha e for capaz de dar o golpe final.

  


  
        Como sempre, Winston Churchill ouviu com a maior atenção as palavras do seu gato Nelson, companheiro de todas as horas, as de paz e as de guerra, desde o tempo em que era Lorde do Almirantado.

  


  
        De espesso pêlo negro, como o gato Lúcifer de Richelieu, Nelson nunca se afastava do dono, assistindo, junto dele e, por vezes, mesmo ao seu colo, a importantes reuniões estratégicas que decidiram os destinos da guerra.

  


  
        Contrariamente ao que acontecia com convidados e colaboradores chegados do primeiro-ministro, o fumo denso do charuto não o incomodava, nem, pelos vistos, lhe terá reduzido o tempo de vida. Nelson, à semelhança do dono, era astuto, manhoso e observador. Ou seria o contrário?

  


  
        — Eu sei que não precisas que eu te avise, mas é preciso ter o máximo cuidado com esse czar do Kremlin, que dá pelo nome de Estaline. É daí que pode vir, depois da guerra, o maior dos males. Esse, nunca te esqueças, é mais astuto e ambicioso que cem gatos, com a desvantagem de não gostar de felinos, ao contrário de Lenine. Por isso, meu caro Winston, muito cuidado com ele!

  


  
        O primeiro-ministro ainda pensou fazer dele par do reino, como o imperador romano que deu ao cavalo o título de cônsul, mas, vivendo em democracia, entendeu que esse gesto iria ser, por certo, muito mal interpretado. E não se enganava.

  


  
        Foi também Nelson que disse a Churchill:

  


  
        — Uma vez mais, confirmando a experiência de milénios de História, irás verificar que, em política, não existe gratidão. Vencida a guerra, serás herói absoluto, mas acabarás por ser derrotado nas primeiras eleições que se realizarem a seguir.

  


  
        E não se enganou.

  


  
        Sabe-se também que Nelson era das poucas criaturas que tinham acesso aos sanitários de Churchill, mesmo no bunker onde se abrigava durante os bombardeamentos de Londres. O primeiro-ministro tinha ali uma extensão telefónica e ali passava horas a ler. Diz-se mesmo que, nesse lugar, tomou decisões que determinaram o curso da guerra. Ainda hoje há quem pense, talvez por esse motivo, que o WC que se lê nas portas das casas de banho e que corresponde às palavras water closet quer dizer “Winston Churchill".

  


  
        Pessoas próximas de Churchill garantem que Nelson ainda sonhou escrever um livro de memórias para relatar o seu íntimo convívio com o político, mas este demoveu-o, e, tanto quanto se sabe, não terá sido por medo de que fossem revelados segredos de Estado ou facetas da sua intimidade, e sim porque, reconhecendo o talento do seu gato de estimação, receou que ele o privasse do Prémio Nobel da Literatura, que, para surpresa de muitos, acabou por receber, embora gostasse sobretudo de pintar, em lugares de clima ameno como a Ilha da Madeira.

  


  
        Como nenhum gato é eterno, Nelson morreu antes do seu amado dono, mas, antecipando o passamento, ter-lhe-á sussurrado, no seu astuto bichanar:

  


  
        — No lugar para onde vou, ficarei separado para sempre de ti por uma cortina de ferro.

  


  
        Há quem garanta que o astuto político, que ainda teve outros gatos antes de morrer, um deles chamado Tango, retirou desta derradeira frase de despedida a imagem verbal que viria a marcar toda a política internacional do pós-guerra.

  


  
    

  


  


  CARTA DE MITSOU A MARILYN


    


  
       Querida Marilyn,

  


  
       
  


  
       Dificilmente poderá ser descrita a mágoa que sinto por te ver partir tão jovem, tão bela e tão amargurada. Tu tinhas o mundo na mão e esbanjaste esse tesouro porque nunca conseguiste ser tão livre e tão rebelde como eu fui, o teu querido Mitsou, o gato persa branco que agora deixas em verdadeiro estado de orfandade, apesar da promessa feita por Joe Di Maggio de que cuidará de mim até ao desaparecer.
  


  
        Tu bem sabes, Marilyn, que tentei afastar-te do abismo em que dia a dia te afundavas, bebendo de mais, tomando comprimidos em excesso e entregando-te sem reservas e sem condições aos homens que não podiam nem queriam amar-te como tu esperavas e merecias. Fosse eu homem e não gato, e ter-te-ia dado tudo aquilo de que tu necessitavas para ser feliz.

  


  
        A tua ligação a Arthur Miller nunca podia ter resultado, porque ele queria paz e sossego para escrever e tu atraíste para ele os projectores de uma fama que ajudava a vender livros e a encher salas de teatro, mas que o intimidava e deixava tenso, apreensivo, inseguro. Isso é, de resto, bem visível nas fotografias em que vocês estão juntos. Di Maggio, esse ídolo da América popular, amou-te cegamente e tu foste o único campeonato que ele não conseguiu vencer, porque eras imprevisível e instável, ferida como estavas por todas as mágoas acumuladas na infância e na adolescência. Depois tiveste a ilusão de que os dois Kennedy te poderiam fazer feliz, quando era óbvio que nunca te deixariam entrar na inacessível esfera do poder e que nunca trocariam as suas carreiras pelo teu amor e pelo fogo da tua entrega física. Eu bem te avisei, querida Marilyn, mas tu nunca me quiseste dar ouvidos, e o teu dedicado Mitsou sabia bem do que falava, porque ouvia as vossas conversas de alcova e também as conversas que eles mantinham quando tu eras o tema.

  


  
        E assim, Marilyn, foste-te tornando perigosa e incómoda, e o poder, como devias ter aprendido, reage violentamente quando se sente ameaçado por situações externas que não controla e que o põem em causa.

  


  
        O que resta de ti, agora, querida Marilyn, beleza estonteante de um tempo apressado e frívolo? Resta o teu corpo prostrado sobre uma cama em desalinho e a infinita tristeza que em todos deixaste como rasto e como trágica lembrança. Como eu lamento a tua amarga sorte!

  


  
        Ainda te sugeri que partíssemos os dois para a Europa, talvez para a Veneza dos gatos, para ficarmos longe de tudo o que te atormentava e, sobretudo, daqueles que, por amares de forma excessiva e insensata, te passaram a ver como um fardo e como uma ameaça.

  


  
        Diz-se que partem cedo os que os deuses amam, mas eu não sei se os deuses alguma vez chegaram a amar-te. Só de uma coisa tenho a certeza: tu foste a minha deusa e o grande amor da minha vida, e ainda hoje, quando te vejo no ecrã, tenho pena que os gatos não estejam treinados para chorar, pois havia de verter por ti as lágrimas mais desesperadas que alguém verteu por um ser amado. Só me resta a esperança de nos podermos encontrar numa outra vida, menos exposta e menos cruel do que esta, em que foste famosa, desejada, idolatrada, mas infinitamente desprezada e infeliz.

  


  
        Até sempre, querida Marilyn.

  


  
        O teu

  


  
    Mitsou
  


  
    

    

  


  


  DALÍ E OS GATOS VOADORES


     


  
       Dalí tinha o desesperante costume de projectar gatos no ar para depois os poder fotografar, em pose surreal, ou seja, sem terem qualquer hipótese de chegar inteiros ao chão. No fundo, ao contrário de Picasso, Dalí não gostava de gatos, e fazia gala nisso. E Gala também, essa que já fora mulher e musa de Éluard, poeta que gostava de gatos e de cantar a liberdade como se cantasse a mais esplendorosa das amantes.
  


  
        Sabe-se que um dos gatos, lançado no ar como um projéctil de uma guerra a fingir, se viu subitamente apetrechado com um belo par de asas que lhe permitiram esvoaçar, triunfal, sobre a cabeça de Salvador Dalí i Domènech, conde de Púbol, bufão de todas as cortes do génio, publicitário de si mesmo, arlequim do excesso e da estonteante violência das cores.

  


  
        Agachando-se junto do pintor, agora sem público que pudesse provocar ou insultar, o gato pediu a Dalí que lhe desse um nome, já que, antes de ser atirado ao ar para se deixar fotografar no seu aflitivo desamparo, ninguém se lembrara de o baptizar. E o pintor satisfez-lhe o desejo:

  


  
        — De hoje em diante, chamar-te-ás Dalí, apenas Dalí.
  


  
        — E se eu quiser chamar-me Federico García Lorca?
  


  
        O pintor respondeu à pergunta como se responde a uma provocação: ignorou o gato e beijou Gala nos lábios empalidecidos por uma enfermidade sem nome.

  


  
        O certo é que o gato passou a ser tratado, desse dia em diante, pelo nome de Dalí, tendo um pêlo tão luzidio e negro como os bigodes do legítimo utilizador do nome.

  


  
        É esse gato que eu hoje tenho em casa, adormecido aos meus pés. Quando ele acorda, após muitas horas de sono, nunca sei o que irá fazer, que frutos irão cair da árvore do seu génio felino. Na semana passada, pintou uma tela com relógios esvaindo-se em tinta pelos interstícios da tela. Hoje, não sei para o que lhe vai dar a inspiração. Talvez cace uma mosca ou uma libelinha e lhe dê para esvoaçar sobre a minha cama com o conde de Púbol sobre o dorso, desafiando céus e infernos, sempre em busca do aplauso do público e de uma mão-cheia de dólares para poder comprar, antes de morrer, como nos livros de fadas, um castelo no cume mais alto das nuvens.
  


  
     
  


  


  O PRESSENTIMENTO DE KITTEN


     


  
       Kitten nunca gostara do Texas nem de texanos, achando-os demasiado grosseiros, machistas e pouco ou nada talhados para a subtileza e para a elegância. Quando se punha a pensar neles, via-os, invariavelmente, a cavalo, com todas as energias canalizadas para domarem cavalos selvagens e esperneantes bezerros. Daí provinha também a sua antipatia por Lyndon Johnson, sempre enfeitado com o seu chapéu de vaqueiro e os comentários de impenitente mulherengo.
  


  
        Quando o dono disse que ia em visita oficial a Dallas, Kitten sentiu que um mau pressentimento lhe eriçava o pêlo. Saltou-lhe para o colo, numa noite em que o encontrou só na sala oval, e quis transmitir-lhe, na sua cifrada linguagem felina, os maus presságios que tanto o desassossegavam.

  


  
        Vivera com ele o desaire da Baía dos Porcos e as horas de triunfo da crise dos mísseis em Cuba, e acreditava que, mesmo sem ser astronauta, ele só não conquistaria a Lua se não quisesse, talhado como estava para os mais gloriosos voos, fossem eles na política ou no coração das mulheres. Quanto à ligação com Marilyn, já lhe fizera sentir que era demasiado arriscada, sobretudo por se ter transformado num perigoso jogo que envolvia também o seu irmão Robert e que se encaixava às mil maravilhas na estratégia conspirativa do amaricado Hoover, do FBI.

  


  
        Sempre que se deixava acariciar pelo seu querido presidente, Kitten sentia as características vibrações daqueles que estão prometidos a um fim trágico e isso incomodava-o e impedia-o de dormir as suas catorze ou quinze horas diárias nos recantos predilectos da Casa Branca.

  


  
        Sentindo-se impotente quanto à anunciada viagem a Dallas, deambulou pelos corredores da casa presidencial, tentando contactar com o fantasma de Tom Quartz, o gato do filho de presidente Theodore Roosevelt, que, com a sua sabedoria, já lhe dera úteis conselhos noutros momentos difíceis. Mas Tom Quartz, desta vez, fazia-se rogado e não queria aparecer, talvez por achar que o assunto estava por natureza encerrado, nada podendo ser feito para alterar o seu rumo e o seu terrível desfecho.

  


  
        Na véspera da partida para Dallas, Kitten simulou uma enfermidade grave, recusando-se a sair do seu cantinho e não tocando na comida que lhe era dada em abundância. Talvez assim John, sempre tão carinhoso com ele, decidisse adiar a viagem. Mas como podia um gato, mesmo presidencial, provocar o cancelamento de uma viagem de Estado, principalmente quando se caminhava já para eleições que se queriam vitoriosas?

  


  
        Kitten deambulou pela casa, angustiado e triste, incapaz de encontrar a solução satisfatória para um problema que era de uma nação inteira. E John acabou mesmo por partir na companhia da mulher e de uma comitiva em que ele, que era um dos mais chegados amigos e confidentes do presidente, nunca conseguia ter lugar, sina dos animais de companhia dos poderosos, que acabam por nunca passar de simples mascotes.

  


  
        Ainda o avião presidencial ia no ar e já Kitten, num sonho premonitório, antecipava a tragédia, vendo a cabeça do dono a tombar ensanguentada no colo de Jacqueline. Que estupidez aquela de quererem desfilar pelas avenidas de Dallas num carro descapotável, pondo-se à mercê de qualquer louco!

  


  
        Kitten, mesmo sem conseguir comunicar com Tom Quartz, acantonou-se na sua almofada fofa e esperou que as notícias chegassem. Já sabia que o desfecho era inevitável e trágico, restando-lhe somente uma dúvida: quem iria premir o gatilho da arma assassina?

  


  
        Durante o sono agitado viu rostos estranhos e ouviu vozes, viu armas de precisão a serem oleadas e gente a procurar as posições estratégicas junto de parapeitos e de sebes. Estava montado o cenário para o acto final de uma vida que ele sabia estar condenada a ser breve.

  


  
        Quando as primeiras notícias chegaram pela televisão e pela rádio, Kitten não teve dúvidas. O seu presidente acabara de ser assassinado. Então, saiu para o jardim e, de cabeça perdida, pôs-se a caçar ratos. Apanhou três em menos de meia hora. Era uma espécie de oferenda com que queria obsequiar os deuses dos gatos para lhe assegurarem que John teria uma viagem tranquila até ao destino final.

  


  
        Quando viu John-John, o filho do presidente, durante o funeral, fazendo continência à passagem da urna com os restos mortais do pai, Kitten chorou como um gato não costuma nem sabe chorar, convulsivamente. Desse dia em diante, a vida tornou-se para ele uma mera rotina de quem aguarda a chegada da morte. Comia, bebia e dormia, mas sempre na esperança de poder encurtar o tempo e a distância que o separavam do seu querido dono.

  


  
        Em sonhos conversou ainda muitas vezes com Tom Quartz, que lhe disse telegraficamente:

  


  
        — Quem vive no seio do poder deve estar preparado para tudo, até para as mortes trágicas e inesperadas.

  


  
        Kitten sabia que essas frases pomposas eram fáceis de proferir, mas muito difíceis de aceitar resignadamente. Foi num desses sonhos que viu um gato de pelagem preta e branca chamado Socks, que habitaria a Casa Branca muito depois dele, e ouviu a voz de um homem alto, elegante e de cabelo grisalho a ralhar com o seu felino sucessor, advertindo-o:

  


  
        — Se me furas os charutos cubanos com essas unhas aguçadas, passas a dormir ao relento. Se calhar é o melhor para todos, porque eu tenho jovens colaboradoras que são alérgicas ao teu pêlo.
  


  
    

  


  


  AVE CESAR, AVE CATUS!


    


  
       Júlio César viu no céu nuvens acasteladas de mau augúrio quando dois gatos, agitados pelo cio das fêmeas de Março, se envolveram num violento combate físico junto de um canteiro dos jardins imperiais.

  


  
        Desde criança que odiava gatos, talvez por os achar demasiados livres e soberanos. Soberania só reconhecia a sua. Dos seres humanos como dos animais exigia obediência cega, fidelidade extrema e um infinito espírito de sacrifício. Por isso a sua predilecção ia, incondicional, para os cavalos e para os cães. Nunca para os gatos, que achava serem traiçoeiros e infiéis.

  


  
        Sem a força e a coragem dos cavalos não teria saído vitorioso das campanhas que lhe haviam franqueado as portas do poder imperial em Roma. Dos cães podia dizer o mesmo, mesmo daqueles que os seus soldados tinham sido forçados a comer para não morrerem famintos no meio da mais inclemente invernia. Quanto aos gatos, tinha o hábito de os comparar a alguns senadores que não desistiam de conspirar contra si.

  


  
        Sempre que um gato se atravessava no seu caminho, ficava possuído por grandes tremuras e por sombrios pressentimentos. As pitonisas, as da Grécia e as de Roma, avisaram-no dessa incompatibilidade com os pequenos felinos. Ele preferia os outros, os que dilaceravam a carne humana nos sangrentos espectáculos circenses, numa Roma que só se divertia com as formas mais brutais de sofrimento humano.

  


  
        — Há-de ser um gato a anunciar o dia da minha morte — confidenciou, um dia, Júlio César a Brutus, que não partilhava a sua opinião acerca dessa espécie animal, sobretudo depois de ter visitado o Egipto, onde os gatos gozavam de estatuto divino e onde se aplicava a pena capital a quem os feria ou matava.

  


  
        — Não te deixes dominar por esses presságios. A morte chega quando tem que chegar, e tu, César, morrerás de velho, rodeado por todos quantos te amam e veneram — assegurou Brutus, convictamente.

  


  
        Júlio César não lhe deu ouvidos, mas também não o associou a nenhum dos funestos presságios que lhe roubavam o sono.

  


  
        Quando, em criança, tinha febres altas e perdia a consciência no meio de espasmos violentos que o faziam espumar abundantemente da boca e, depois, permanecer acamado durante vários dias para conseguir recuperar as energias perdidas, imaginava sempre que havia um gato por perto. E, por vezes, não se enganava.

  


  
        Nesse dia, quando se encaminhou para o edifício do Senado com a sua escolta pretoriana, o imperador levava ainda nos ouvidos a estridência do miar beligerante dos dois gatos que haviam desassossegado as aves exóticas do seu jardim de delícias, mas estava longe de imaginar que estavam iminentes os golpes certeiros que lhe iriam perfurar a toga e o corpo, deixando-o tombado sobre o chão de mármore, numa poça de sangue, emitindo um estertor agónico.

  


  
        Ao desferir o golpe de misericórdia no corpo jazente, Brutus, chorando convulsivamente, tentou ajoelhar-se junto do corpo de Júlio César para lhe implorar o perdão, mas da garganta seca saiu-lhe apenas um leve falsete, em tudo semelhante ao miar de um gato na tépida noite romana.
  


  
    

  


  


  O PORTE DE UMA PRINCESA PERSA


     


  
       White Heather tinha o porte altivo de uma princesa persa. Com a dona aprendera as mais refinadas regras de etiqueta e nunca miava a destempo nem saltava para o colo errado, sobretudo porque podia causar algum problema diplomático ou levar o escolhido ou a escolhida a inferir que se encontrava entre os favoritos da monarca.
  


  
        Esta doce e discreta gata persa era o animal de estimação da Rainha Vitória, com quem partilhou momentos de alegria e tristeza e com quem discutiu, no seu dialecto felino, os excessos de puritanismo a que a rainha era dada. Foi num dos salões reais que travou conhecimento com um célebre clérigo e matemático que assinava as suas obras com o pseudónimo literário de Lewis Carroll, a quem, contudo, nunca perdoou o facto de não lhe ter apresentado a pequena Alice Lidell, nem de um lado nem do outro do famoso espelho mágico. A gatinha persa da rainha, caso tivesse recebido convite nesse sentido, de bom grado teria entrado no mundo fantástico criado pelo Senhor Carroll, nem que fosse como companheira do gato de Chester, eternizado pelo escritor no livro que tem como figura central e mágica a pequena Alice, metade ficção, metade realidade.

  


  
        Com Vitória, White Heather aprendeu as manhas e as tácticas da governação, que, porém, nunca teve de pôr em prática, já que, na corte, a sua única missão era transmitir ternura à ilustre dona, em cujas mãos imperiais estavam os destinos de quase dois terços do mundo.

  


  
        Muitas foram as ocasiões em que a rainha, sem o dizer expressamente, pediu opinião à sua gata persa sobre os assuntos do império, aceitando uma discreta miadela ou um silêncio altaneiro como sinal de aquiescência ou de reprovação.

  


  
        No fundo, eram duas rainhas convivendo pacífica e ternamente no mesmo palácio real, sabendo-se de antemão que nunca uma ocuparia o lugar da outra. E quando White Heather desentorpecia as pernas nos frios corredores do Palácio de Buckingham, recebia vénias como se ostentasse o título de “dame", de condessa ou de duquesa. E nos seus pensamentos mais secretos achava-se merecedora desse respeito, independentemente das identidades que pudesse ter tido em anteriores existências.

  


  
        Era tão forte a sua relação afectiva com a rainha que, ao morrer, levou consigo segredos que mais ninguém conhecia: os do poder e os do corpo daquela mulher de pequena estatura mas de férrea vontade. E só a discreta gata persa estaria em condições de revelar que Vitória não era tão puritana como a mentalidade que fez questão de transformar em paradigma moral do seu longo reinado.

  


  
        Quando a rainha morreu, aos oitenta e dois anos, após uma vida inteira e intensa de governação, White Heather estava junto do seu leito e chorou com a contenção de uma verdadeira gata de Estado o doloroso passamento.

  


  
        Também ela partiu, quase tão idosa como a monarca, em pleno reinado de Eduardo VII, levando consigo as recordações de um longo convívio com uma mulher que mandou no mundo do seu tempo e a quem, olhando os continentes e oceanos espalhados pelo mapa, deixou, certo dia, este aviso:

  


  
        — Majestade, tudo aquilo que aqui vemos irá mudar no próximo século. Haverá revoluções, povos a libertarem-se do domínio colonial e guerras muito mais devastadoras do que aquelas que agora nos afligem. O vosso império deixará de o ser e a Europa deixará de ser o continente dominante.

  


  
        A rainha ouviu atentamente as suas palavras e o silêncio com que as acolheu era apenas a confirmação de que partilhava desse pressentimento e de que se sentia feliz por já não ter que viver esses tempos de mudança para os quais, em boa verdade, não fora preparada.

  


  
        Consigo para a terra que a recebeu levou também a linda gata persa de cor branca as angústias e as interrogações da sua rainha sobre os crimes horrendos de Jack, o Estripador, que mancharam de sangue um reinado que se queria exemplar também em matéria de controlo da criminalidade violenta. Saberia a rainha sobre o assunto mais do que sabia o comum dos mortais? A verdade é que White Heather, pelo sim pelo não, nunca se atreveu a deixar a morna segurança dos seus aposentos em Buckingham, atitude avisada de uma autêntica princesa vinda da Pérsia.
  


  
     
  


  
    RAMINOU, SENHOR DE MONTMARTRE

  


  
       
  


  
       — Raminou, vê se te portas como deve ser porque hoje vais posar para o Sr. Steinlen, que, como bem sabes, adora pintar gatos, e eu quero que tu apareças nas suas telas com a dignidade com que eu costumo retratar-te.

  


  
        O belo gato tigrado vindo ao mundo no ambiente artístico de Montmartre ouvia atentamente as palavras da dona, a pintora Suzanne Valadon, mas a única coisa que desejava era não ser retratado pelos grandes pintores da época, embora fosse vaidoso e um pouco exibicionista. O que ele verdadeiramente desejava é que o pequeno Maurice, filho da pintora e depois consagrado com o apelido de Utrillo, não lhe puxasse o rabo comprido, coisa que, além de ser dolorosa para qualquer gato, rafeiro ou de raça, punha em causa a sua felina dignidade.

  


  
        O que Raminou mais gostava de fazer era passear ao colo da dona, numa charrette aberta, pelas ruas de Paris, não se sabendo ao certo se era a dona que o exibia ou se era ele que, com verdadeiro garbo e sentido de posse machista, exibia a sua dona, mulher que ainda se tornava mais bela quando pintava as coisas belas.

  


  
        Raminou era um verdadeiro macho da Belle Époque, possante, arisco e autoconfiante. Conheceu todos os grandes pintores desse tempo, de Manet a Renoir, e também os seus segredos mais íntimos, bem como as estratégias que utilizavam para conquistarem a fama, vencendo preconceitos estéticos e convenções conservadoras. Se lhe tivessem facultado os indispensáveis materiais, também ele se teria tornado pintor, criando mesmo uma nova escola artística, talvez com a designação de Gatismo ou de Felinismo. Mas isso nunca aconteceu, ficando somente como hipótese académica no cofre sem fundo das conjecturas que nunca passaram pelo crivo da realidade.

  


  
        Quando era tempo de posar para a tela, Raminou demorava-se mais do que era habitual na sua minuciosa higiene, apurando o ouvido para ouvir, na esquina mais próxima, os acordes elegantes e límpidos de uma bela valse musette.

  


  
        Quando a dona o pintou ao colo de Lily Walton, ele imaginou sempre que era ao colo de Suzanne Valadon que estava, já que esse foi, descontadas as gatas que passaram pela sua vida, o seu único e grande amor.

  


  
        Cansado de uma vida longa e repleta de emoções, esta testemunha silenciosa mas astuta do triunfo do movimento impressionista, finou-se já com dezasseis anos cumpridos, lamentando somente dois factos: o não ter podido ser pintor para poder retratar a sua querida dona e o não ter nascido com o dom da escrita para escrever umas memórias pessoais, e até picantes, dessa época mágica em que se exibiu nos salões e nas telas como um pequeno rei de Montmartre, no coração de uma cidade que se orgulhava de ser a capital artística do mundo.
  


  
    

  


  
    BRUANT, O PINTOR E O GATO PRETO

  


  
       
  


  
       Aristide Bruant, cantor e poeta de ideário anarquista, saiu do estúdio de Toulouse-Lautrec, onde posara para o pintor, e, ajeitando o chapéu negro de aba mole e enrolando à volta do pescoço o cachecol vermelho, dirigiu-se ao cabaret do Gato Negro onde todas as noites actuava no meio de densas nuvens de fumo de cigarro e de charuto. Nunca conhecera Edgar Allan Poe, mas lera os seus contos e poemas, e fora em sua homenagem que compusera Lamentação do Gato Preto.
  


  
        Há anos que era uma das figuras mais típicas de Montmartre, temido e admirado pelas suas sátiras ferozes, pelo seu amor à liberdade e pelo modo como desassossegava corações no famoso bairro parisiense, povoado por artistas e boémios.

  


  
        Depois de actuar, sentou-se na mesa do costume, acompanhado por Théophile Steinlen, pintor de gatos e como ele um amante da noite e dos mistérios, e conversaram sobre coisas banais, mas também sobre os assuntos da política, até que, inusitadamente, um outro tema surgiu:

  


  
        — Há vários dias que um gato preto ronda a porta do cabaret, miando em tom de súplica — disse Bruant.

  


  
        — Se calhar — arriscou o pintor — pertence a alguém que anda por outras bandas à sua procura.

  


  
        — Não me parece, pois é um bicho bem tratado e de pêlo luzidio. O que ele procura aqui, não sou capaz de imaginar. Quando me vê, roça-se nas minhas pernas ternamente, mas nada de se deixar apanhar.

  


  
        — Pois eu — disse o pintor — gostava de o ter por perto para o poder desenhar e depois pintar. Acho que me falta um gato assim na minha galeria de pequenos felinos.

  


  
        — Mas este — contrapôs o cantor — não me parece que esteja disposto a posar para ti como tantos outros têm posado.

  


  
        Dito isto, saíram do cabaret em busca do felino, mas não conseguiram avistá-lo. Talvez ele tivesse encontrado finalmente o dono ou se tivesse deixado arrastar por um amor fugaz para outro bairro típico da cidade. Ninguém sabe ao certo o que vai na cabeça de um gato.

  


  
        Quando estavam quase a dar como infrutífera a busca, avistaram o gato a escassos metros de distância. Steilen avançou para ele cautelosamente, evitando assustá-lo, mas o bicho tratou de saltar para cima de um muro alto, de onde ficou a observar, com olhar faiscante, os dois boémios de Montmartre.

  


  
        — Como vês — disse Aristide Bruant —, é rebelde e inacessível como nós também gostamos de ser. Se insistires em pintá-lo, terá que ser de memória, já que ele nunca deixará que se encurte a distância que o separa de nós.

  


  
        — Disso já eu me dei conta — disse, resignado, o pintor de gatos.

  


  
        Nesse preciso instante, o gato preto emitiu um estranho murmúrio em que o pintor e o cantor identificaram a frase never more, pronunciada repetidamente com um arrepiante timbre gutural, e depois perdeu-se na noite fria de Paris, misturado com sombras furtivas e com o trautear patético de vozes avinhadas.

  


  
        Bruant e Steinlen permaneceram em silêncio, hirtos de espanto, sem conseguirem comentar a forma que Edgar Poe, com quem o destino nunca quisera que se cruzassem, escolhera para os saudar fraternalmente, naquela noite igual a tantas outras sem história, mas que ficaria para sempre, na memória de ambos, conhecida como “a noite do gato preto".

  


  
    

  


  


  A ALMA DE LA FONTAINE


     


  
       Quando, correndo o ano de 1695, Jean de La Fontaine viu avizinhar-se no horizonte o fim dos seus dias, apercebeu-se da inusitada presença, no parapeito da janela do seu quarto, de um gato vadio que teimava em permanecer ali, observando os seus movimentos e não escondendo algum comprazimento quando via o fabulista queixar-se da enfermidade que havia de causar-lhe a morte.
  


  
        La Fontaine tentou ignorá-lo e pediu mesmo a um dos seus criados que providenciasse no sentido de ver se o bicho estava convenientemente alimentado. Como não gostava de gatos, o que era visível na sua obra poética como fabulista de génio, achou por bem não dirigir sequer a palavra ao estranho visitante. Mas foi ele que tomou a iniciativa, pondo-se a falar, como de resto todos os animais humanizados pelo escritor.

  


  
        — Estou aqui, em nome dos da minha espécie, para tentar saber, agora que te encontras quase de partida, por que motivo nos trataste de forma tão desfavorável nas tuas famosas fábulas — explicou o gato vadio.

  


  
        — Na verdade — respondeu La Fontaine —, eu nunca tive particular predilecção pelos gatos, talvez por, na infância, me ter habituado a vê-los como difíceis de dominar e demasiado manhosos e rebeldes para o meu gosto. Mas admito que tenha sido um erro de interpretação da minha parte — respondeu o escritor.

  


  
        — Penso que posso aceitar essa explicação, embora seja demasiado tarde para te reabilitares aos olhos dos gatos — disse o gato, acrescentando logo de seguida: — Mas imagina que, chegado ao outro mundo, descobres que é um gato que te leva à presença de quem irá julgar os actos que praticaste em vida.

  


  
        La Fontaine manteve-se alguns instantes em silêncio e, depois, respondeu-lhe:

  


  
        — Se tal vier a acontecer, o que duvido, assumirei a responsabilidade plena das opções que fiz como escritor.

  


  
        — O que mais nos dói — adiantou o gato, sem se deslocar do seu poiso no parapeito da janela — é que tenhas valorizado animais menores, como o burro ou a rã, colocando os gatos numa posição de inferioridade pouco tolerável.

  


  
        — Mas quem te diz — atalhou La Fontaine, apesar da debilidade do seu estado físico — que os burros e as rãs são, comparados convosco, animais menores? Olha que, durante os longos anos em que convivi com os nobres da corte francesa, deparei, a cada passo, com esse tipo de vaidade arrogante, e foi precisamente contra ela que ergui a minha pena.

  


  
        — E foi uma pena — ironizou o gato —, porque agora terias todos os gatos de Paris a chorarem a tua anunciada despedida, o que, assim, não irá acontecer. Viveste entre os poderosos tempo de sobra para saberes que os gatos, ao contrário daqueles que não poupaste nos teus escritos, nunca correram atrás de comendas ou de privilégios. Quiseram somente viver a sua vida com o máximo de tranquilidade e liberdade.

  


  
        — Admito que sim, mas agora reconheço que é demasiado tarde para reparar o meu erro.

  


  
        Dizendo estas palavras, Jean de La Fontaine viu entrar no seu quarto uma bela gata persa que saltou para cima do seu peito e, depois de o ver fechar os olhos, se esfumou no ar, levando nas patas uma frágil serpentina de luz que talvez fosse a figuração da sua alma de grande criador.

  


  
        O gato vadio desapareceu com ela, como se fizesse parte da sua escolta, mas a verdade é que, ao partirem, iam a recitar alguns dos seus mais belos versos, derradeira homenagem a quem, mesmo sem os ter compreendido e amado, eles, os gatos de França, nunca deixaram de admirar.

  


  
    

  


  


  A GATA DE MICHEL DE MONTAIGNE


     


  
       Michel de Montaigne encontrava inspiração para os seus escritos dando grandes passeios no bosque que cercava o seu castelo. Costumava ter como companhia, nesses estimulantes passeios matinais, uma gata que transformou em destinatária das suas reflexões e confidências. A gata caçava ratos e perseguia pássaros com que depois, ternamente, o presenteava. Não ficou registo do seu nome, mas sobre ela sabe-se que o escritor e filósofo terá escrito: Quando brincamos os dois, não sei se quem se diverte mais é ela ou eu.
  


  
        Grande observador das coisas do mundo e do que há de elevado e de vil na natureza humana, Michel de Montaigne quis escrever praticamente sobre tudo, não havendo tema que lhe fosse estranho ou verdadeiramente inacessível.

  


  
        Quando tinha reflexões bastantes para publicar um livro, desabafou com a sua gata:

  


  
        — A maior dificuldade está agora na escolha do título. Já pensei em vários, mas uns são demasiado longos e pomposos, e outros demasiado breves e pouco esclarecedores para os leitores a cujas mãos espero que o meu livro chegue.

  


  
        — Como sabes — disse a gata de Montaigne —, eu nem sequer sei ler e escrever, embora me considere uma gata culta porque tu tens partilhado comigo os teus pensamentos e as tuas meditações. Gostava de te ajudar, mas não sei como.

  


  
        — Eu pensei que talvez te ocorresse um título capaz de resumir tudo aquilo que eu, ao longo dos anos, fui passando ao papel — disse o escritor.

  


  
        — Tenho dificuldade em ajudar-te, mas ocorreu-me o seguinte: como várias vezes me disseste que, naquilo que escreves, andas a ensaiar uma reflexão de novo tipo sobre o homem e sobre a vida, porque não hás-de chamar-lhe somente Ensaios?

  


  
        Um sorriso iluminou o rosto de Michel de Montaigne, que prontamente anotou a sugestão da sua querida gata. Antes que esse ano findasse, o livro estava à venda com o título que tornaria o escritor e filósofo famoso: Ensaios.

  


  
    

  


  


  O GATO DO GENERAL


    


  
       O general De Gaulle, herói da liberdade da França, tinha dois grandes confidentes. Um era o escritor e ministro André Malraux, e o outro o seu gato Gris-Gris, de seu verdadeiro e aristocrático nome Ringo de Balmalon, presente de sua mulher, Yvonne, que o sabia muito mais apreciador de cães do que de gatos. E foi Gris-Gris, um belo exemplar de pêlo cinzento e vivos olhos amarelos que lhe revelou a grandeza felina desses pequenos companheiros das horas de glória e também das do doloroso e convicto afastamento do poder.
  


  
        Gris-Gris era o companheiro inseparável do general quando ele se retirou para a sua casa de Colombey-les-Deux-Églises, antes de regressar às batalhas políticas do Eliseu. Juntos davam grandes passeios pela floresta, e sabe-se que Gris-Gris terá ajudado o general a tomar decisões difíceis nos momentos em que se mostrou mais agastado com as baixas manobras da política partidária ou em que teve que enfrentar crises agudas, como a resultante da guerra de libertação na Argélia. Os seus silêncios medidativos eram, em regra, o conselho que De Gaulle nunca dispensava, juntamente com os de Malraux, eterno apaixonado dos gatos, de que nunca se separou desde os tempos da juventude. Ambos sabiam que se aprende muito com eles, confirmando a convicção dos artistas que nunca abdicaram dessa afectuosa e discreta companhia.

  


  
        Quando o general se despediu do mundo, em finais de 1970, Gris-Gris esteve sempre perto dele, companheiro inseparável e omnipresente.

  


  
        O gato sobreviveu ao dono e teve prole bastante para espalhar os genes de uma sabedoria milenar, a qual De Gaulle, que era desconfiado e reticente quanto às virtudes dos que se apresentavam com grandes méritos e créditos, nunca pôs em causa.

  


  
        Se De Gaulle pudesse, tê-lo-ia agraciado com a Legião de Honra, mas Gris-Gris, tanto quanto se sabe, dava, como qualquer gato sábio, muito pouca importância a condecorações. Para ele, a única que verdadeiramente contava era o afecto do seu dono e senhor, e esse teve-o sempre em abundância, apesar da tardia conversão do general à magia dos gatos.

  


  
    

  


  


  O HAMLET DO ALGONQUIN


    


  
       Embora William Shakespeare detestasse gatos, o que ficou patente no que sobre eles deixou escrito na peça O Mercador de Veneza, o gato de estimação do Hotel Algonquin, em Nova Iorque, foi baptizado com o nome de Hamlet, que assentava como uma luva no seu soberbo corpo de pelagem branca e negra.
  


  
        Hamlet era um verdadeiro príncipe entre os escritores que frequentavam o Algonquin, tertúlia de escritores noctívagos que ali deitavam contas ao presente e ao futuro das suas obras, ainda em fase de incerto reconhecimento pelo público e pela crítica.

  


  
        Entre os fãs incondicionais de Hamlet contavam-se Dorothy Parker e George Kaufmann, dois dos mais talentosos autores da sua geração, vozes rebeldes da intelectualidade novaiorquina, que tinha em figuras como o bichano da casa o símbolo estimulante da sua liberdade e da sua independência criadora.

  


  
        Noctívago incorrigível, Hamlet ficava quase até ao amanhecer na proximidade destes escritores que tentavam criar novas linguagens na literatura de ficção, na poesia e no teatro.

  


  
        Ao sábio Hamlet é atribuída esta frase:
  


  
        — Nunca se esqueçam de que estão sempre à frente do vosso tempo e que esse facto, muitas vezes, pode ser pago com a própria vida, pois é alimentado pelo excesso e pelo mais radical inconformismo. Depois não digam que não vos avisei, mas, entretanto, tentem não se render nem se vender.

  


  
        Tanto quanto se sabe, todos tentaram levar em conta as sábias palavras do gato shakespeariano, que só não deixou obra por ter encontrado realização plena na que os seus amigos conseguiram escrever, publicar e ver reconhecida.

  


  
        Quando chegou a sua vez, como qualquer outro exemplar da sua espécie, Hamlet fechou, sem dramatismo, os olhos e partiu para esse território imaterial e longínquo que alguns designam por “Céu dos Gatos e dos Outros Bichos Amados". Mas há quem assegure que o seu fantasma aparece com regularidade nos corredores e salas do Algonquin, não para atormentar e assombrar a clientela, e sim para lembrar aos aprendizes de escritores que por ali passam que não há leis de mercado que justifiquem que os possuidores de verdadeiro talento troquem a glória perene pela fama que dá fortuna rápida. A esses, ele ameaça visitá-los, em estado de legítima cólera, até que arrepiem caminho. Quanto aos críticos, limita-se a dizer-lhes:

  


  
        — Valorizem a qualidade autêntica e não se limitem a incensar amigos ou amantes e a traficar influências em universidades ou em páginas literárias. Se não levarem na devida conta este aviso, poderei assombrá-los até ao derradeiro parágrafo das vossas prosas circunstanciais. E vocês não imaginam do que é capaz um fantasma shakespeariano assanhado, mesmo para aqueles que, balofamente, dizem gostar de gatos e se escondem atrás deles para continuarem sempre, em nome das capelinhas que os mantêm, a vender gato por lebre!
  


  
     
  


  


  PIAF, COCTEAU E OS SIAMESES


    


  
       Jean Cocteau pegou no telefone e ligou para a sua amiga Edith Piaf, cujo estado de saúde não cessava de se agravar. Estavam, aliás, ambos muito doentes e longe de Paris, cidade que lhes consagrara o triunfo, e, agora, no momento certo, lhes devia servir para morrerem em glória.

  


  
        Tanto um como o outro sabiam que não existe solidão pior que a de um homem ou de uma mulher perante a iminência da morte. Nesses momentos não há lugar para a mentira, para a dissimulação ou para a hipocrisia. As coisas são como são e não podem ser alteradas para mero consolo de quem está prestes a partir.

  


  
        Do outro lado, a voz de Piaf estava cada vez mais sumida, embora continuasse a ter os timbres mágicos que a tornavam única e inesquecível, mesmo quando não cantava. Tinha sofrido muito, no corpo e na alma. A morte trágica de Marcel Cerdan, num desastre de avião, ao largo dos Açores, lançara-a no abismo do qual o jovem Theo Sarapo conseguiu tirá-la antes da despedida final. Ainda gravaram um dueto juntos. E era ele que estava junto dela, inseparável, enquanto a saúde se degradava.

  


  
        Jean Cocteau tinha a companhia de Jean Marais e dos seus dois gatos siameses. Mas estava só, na vizinhança da morte. Sempre gostara de gatos, mas, nos últimos anos de vida, dera preferência aos siameses. Sobre os gatos escreveu palavras quase tão belas como as que lhes dedicou Charles Baudelaire, poeta que nunca deixou de colocar no mais elevado altar da magia dos versos. Para ele, pode dizer-se que os gatos foram as “flores do bem" e não do mal.

  


  
        Ao telefone, a voz de Piaf assemelhava-se agora ao rouco miar dos siameses, que é quase inaudível. Cocteau desejava tudo menos que as duas mortes coincidissem no tempo, porque uma apagaria, inevitavelmente, a outra, roubando-lhe brilho e força emocional. Mas quem partiria primeiro?

  


  
        Os siameses estavam sempre perto do poeta, como se fossem a guarda de honra dos seus padecimentos finais. O telefone não parava de tocar. Mesmo em estado de sofrimento, Piaf mantinha o diálogo com o seu amigo de tantos anos. Mas agora queria silêncio, recolhimento, paz. O fim estava muito próximo. De súbito, o telefone voltou a tocar, mas já ninguém respondeu. O rouxinol dos bairros pobres de Paris, tornado diva da grande canção popular, calara-se de vez. Era agora preciso que o seu corpo chegasse depressa a Paris para poder receber a homenagem final e nacional do público que tanto a amava.

  


  
        O poeta recebeu a notícia como se fosse a da sua própria morte. Com a morte de Piaf morria ele duas vezes. Morria na morte da sua amiga e morria porque ela deslocara para o seu corpo magro, inerte e pálido, todos os projectores da França e do mundo enlutados. Uma morte abafava definitivamente a outra.
  


  
        Quatro horas passaram até que Jean Cocteau se despedisse também da vida, não sem que antes tivesse dado instruções para ser enterrado discretamente no cemitério da pequena terra de província onde tinha casa. Era ali que morria, seria ali que ficava para sempre. Assim, ninguém poderia comparar os dois lutos. Piaf ficaria sempre em vantagem, porque era uma voz do povo e do mundo, e ele, mesmo sendo famoso, pertencia ao mundo dos intelectuais, embora chorassem por ele as vendedeiras de flores, de peixe e de fruta, os jardineiros, os empregados de balcão e a gente do teatro e do cinema. Mas Piaf até na morte conseguia ter o mundo a seus pés. Que o triunfo, mesmo na hora da partida, lhe pertencesse então a ela. Para ele sobraria o sacrifício de não ter Paris a chorar no seu funeral, que tantas vezes imaginou imenso, como o do grande Victor Hugo. O autor de Os Miseráveis também amava os gatos e entregou-se de alma e coração a um deles, chamado Chanoine, não abdicando de baptizar com o nome de Gavroche o que acabou por oferecer à neta.

  


  
        Mas, definitivamente, Jean Cocteau não iria ter um milhão de pessoas a desfilar atrás do seu caixão pelas ruas de Paris, até porque lhe faltava a dimensão de herói nacional que aureolava o autor de Os Miseráveis.

  


  
        Reclinou-se no leito, afagou os dois siameses, sentiu que a respiração se esvaía como um fio de brisa por entre os lábios entreabertos e murmurou: “Até já, Edith, daqui a pouco estamos outra vez juntos".

  


  
        Dessa vez foi o telefone que tocou para ele, mas já ninguém atendeu. Talvez fosse Piaf a tentar dizer-lhe que estava tudo pronto para a sua chegada: as flores, o papel em que gostava de escrever e desenhar, as telas, o gira-discos, o roupão de seda, o perfume no ar.

  


  
        Tinham partido com quatro horas de intervalo, como dois comboios pontuais e aparelhados para viagens de longa distância. Os dois siameses ficaram três dias sem comer, quase à beira da morte, definhando de saudade. Cocteau acreditava que os gatos eram a “alma visível" da sua casa, e não se enganava. Tinha sido assim com os persas, com os azuis da Rússia, e era agora assim com os siameses. Essa alma visível estava de luto pela sua perda.

  


  
        Nessa noite, houve quem dissesse que Edith Piaf e Jean Cocteau tinham sido avistados, sobre o dorso de uma nuvem, rumando à eternidade, com um cortejo de gatos celebrando o seu último reencontro. E esse rumor nunca foi desmentido, até porque havia muitos gatos que estavam em condições de o tornar credível.

  


  
    

  


  


  A GATA BRANCA DE BORDALO


    


  
       A elegante gata branca passeava com movimentos delicados pelo meio das peças de cerâmica que o artista alinhava cuidadosamente sobre o tampo da ampla mesa de madeira, para ver como tinham saído do forno e correspondiam às figuras que pretendera homenagear ou fustigar com o seu engenho de grande caricaturista. Havia uma que lhe exigia atenção muito especial. Era a representação de John Bull, que retratara impiedosamente, sob a forma de escarrador e de penico, respondendo, desse modo, à humilhação nacional provocada pelo Ultimatum britânico.
  


  
        — Cuidado, Pili, sabes bem como eu me enfureço quando estragas alguma das minhas peças. Fico pior que um gato assanhado, daqueles que povoam as páginas do Fialho de Almeida, quando se põe a escrever sobre este Portugal boçal e tristonho, pacóvio e invejoso.

  


  
        A gatinha branca saltou para o colo do dono e murmurou com a ternura felina das suas breves confissões amorosas:

  


  
        — Sabes bem, Rafael, que eu trato as tuas peças de cerâmica e os teus desenhos como se tratasse as minhas próprias crias.

  


  
        Rafael afagou-lhe o pêlo liso, dizendo-lhe:
  


  
        — Gosto de ti assim, doce e disponível, como a mais bela das mulheres, e é assim que te quero moldar, com essa coleirinha em que o guizo nunca pára de tocar para eu saber sempre onde estás, quando, brincalhona como és, te escondes de mim para me fazeres sofrer, chegando às vezes a pensar que te perdi de vez.

  


  
        — Tu sabes bem, meu querido Rafael, que eu nunca me afasto de ti, porque, no fundo, sou um pouco a tua sombra e a tua alma fundidas num mesmo ser. Sim, porque tu és tão felino como eu quando, com esse corpanzil de quem goza em excesso o melhor que a vida tem, desancas esta pátria que tanto amamos e que tanto nos desconsola.

  


  
        Rafael regressara, pouco tempo antes, de uma viagem pela Europa, e passara noites inteiras, entre o fumo de charutos e vinho tinto da melhor cepa, a contar ao seu amigo Ramalho Ortigão o que retivera na sua memória minuciosa e ferozmente atenta. Fora de Paris que lhe trouxera uma pequena pedra preciosa para ela exibir na coleira, junto do pequeno guizo dourado. Muitas vezes dissera que não sabia o que seria de si sem aquela presença sempre tão discreta e apaixonada. E Pili retribuía esse amor com um terno ronronar e com esse jeito único de se aninhar no seu colo acolhedor e farto.

  


  
        Um dia, um dos visitantes mais assíduos de Rafael passou pela sua casa, nas Caldas da Rainha, e perguntou-lhe se era preciso levar a gatinha a passear. Era um camponês de grossas botas cardadas e longas suíças já grisalhas.

  


  
        — Já devias saber, Zé, que não é preciso levar os gatos a passear, porque eles gostam do aconchego doméstico. Um gato não é um cão. O cão domestica-se, o gato não. Se bateres no cão, ele perdoa-te, ele submete-se. Se bateres no gato, ele não esquece nem perdoa. E tu, Zé, devias aprender com os gatos este modo de serem livres e soberanos, porque é aí que está a raiz da sua independência. Enquanto não fores assim, nunca terás a dignidade que eu tanto me esforço por te dar e que o António Maria constantemente te quer retirar.

  


  
        — Por acaso nunca tinha pensado nisso, patrão — disse o Zé, passando a mão, com ar intrigado, pela espessa suíça direita, um dos seus tiques mais marcantes.

  


  
        Quando Rafael se ausentava durante muitos dias, Pili tinha grandes crises de amuo, qual amante receosa de perder para sempre o seu amado. Mas, lá no fundo, sabia que o seu amor havia de ser sempre correspondido e retribuído. O tinir do guizo na coleira mais não era que o sinal sonoro da alegria que lhe invadia o coração quando Rafael a mimava e cortejava, fazendo-a posar, para a ver retratada na mais delicada porcelana.

  


  
        Uma noite, Rafael adormeceu para nunca mais acordar, com os sessenta anos ainda por fazer. Pili fez do branco imaculado do seu pêlo o luto mais comovido que alguém pôs por um ente amado, e nunca mais procurou outro colo para se aninhar e se sentir desejada. Nos seus olhos secaram lágrimas da mais profunda tristeza, lágrimas felinas mas de amor eterno. E vieram os gatos de Fialho de Almeida e muitos outros, aristocráticos e rafeiros, mas nenhum lhe devolveu a alegria perdida. Um dia, enrolou-se numa folha da Paródia e fechou também os olhos de vez, para poder partir ao encontro do seu querido Rafael.

  


  
        — O Senhor Bordalo está? — perguntou o Zé, desbarretando-se cerimoniosamente, à porta do chalé.

  


  
        — Não, Zé, partiu de vez, mas foram para ti as suas últimas palavras — respondeu o filho Manuel Gustavo, com a voz embargada pela dor da imensa perda.

  


  
        — E quais foram essas palavras? — insistiu o Zé.

  


  
        — Foram estas: “diz-lhe que se lembre dos gatos, para que nunca ninguém lhe consiga pôr a pata em cima".

  


  
        Zé Povinho baixou os olhos marejados de lágrimas e partiu para a lida do campo, moído pelas saudades que já sentia do Senhor Bordalo, finalmente em paz, com a Pili a seu lado, ronronando comentários jocosos sobre os tiques dos burgueses a exibirem as farpelas novas-ricas no passeio público lisboeta.

  


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      ALEXANDRE, O GATO E O ADEUS
    

    
      O GATO DE JACOPO BASSANO
    

    
      UM GATO ALÉM-TÚMULO
    

    
      ÚLTIMA CARTA DE PAUL KLEE AOS GATOS DA SUA VIDA
    

    
      CASANOVA, ALMA DE GATO
    

    
      EUGÉNIO E OS GATOS DE UMA VIDA
    

    
      O GATO DE CÉLINE
    

    
      O GATO DE VLADIMIR ILITCH
    

    
      DOIS NOMES PARA UM GATO
    

    
      PICASSO COM UM SIAMÊS AO COLO
    

    
      MOUSCHI TINHA RAZÃO
    

    
      BASTET, MALRAUX E O FARAÓ
    

    
      POEMA APÓCRIFO DE STÉPHANE MALLARMÉ PARA NEIGE E LILITH
    

    
      O ADEUS DE ROUSSEAU A DOYENNE
    

    
      A VINGANÇA DOS GATOS DO CARDEAL
    

    
      O PORTUGUÊS DE QUIMONO E O GATO DIVINO
    

    
      COLETTE: A SENHORA DOS GATOS
    

    
      A LIÇÃO DE MONTE CRISTO
    

    
      O GATO BRANCO DE CHAPLIN
    

    
      CHANDLER, MARLOWE E O PERSA PRETO
    

    
      OS GATINHOS DE MARK TWAIN
    

    
      HEMINGWAY E O ADEUS AOS GATOS
    

    
      DEPOIS DA MORTE DE MURR
    

    
      SOLIDÃO COM GATA
    

    
      OS GATOS DO SENHOR ZOLA
    

    
      O GATO PRETO DE WINSTON
    

    
      CARTA DE MITSOU A MARILYN
    

    
      DALÍ E OS GATOS VOADORES
    

    
      O PRESSENTIMENTO DE KITTEN
    

    
      AVE CESAR, AVE CATUS!
    

    
      O PORTE DE UMA PRINCESA PERSA
    

    
      RAMINOU, SENHOR DE MONTMARTRE
    

    
      BRUANT, O PINTOR E O GATO PRETO
    

    
      A ALMA DE LA FONTAINE
    

    
      A GATA DE MICHEL DE MONTAIGNE
    

    
      O GATO DO GENERAL
    

    
      O HAMLET DO ALGONQUIN
    

    
      PIAF, COCTEAU E OS SIAMESES
    

    
      A GATA BRANCA DE BORDALO
    

  

