
















Uma Ida ao Motel e Outras Histórias


  


  

    


© Susana Almeida


Bruno Vieira Amaral estudou História Contemporânea e é crítico literário, ensaísta e romancista. Atualmente colabora com a Ler e o Expresso e com a Rádio Observador. O seu primeiro romance, As Primeiras Coisas (Quetzal, 2013), foi distinguido com variadíssimos prémios e mereceu, em 2016, a nomeação de Uma das Dez Novas Vozes da Europa. O seu segundo romance, Hoje Estarás Comigo no Paraíso (Quetzal, 2017), recebeu o prémio de ficção Tabula Rasa 2016-2017 e obteve o segundo lugar do Prémio Oceanos 2018, ano em que foram reunidos os seus melhores textos dispersos no volume Manobras de Guerrilha. Os seus livros estão a ser publicados em várias línguas.

  


  


  
    Então fomos para um motel, à americana, entradas clandestinas, garagens secretas, um sítio discretíssimo onde toda a gente da Margem Sul tinha ido foder pelo menos uma vez nos últimos seis meses — com as amantes, claro, com as mulheres, com as mulheres e as amantes, em quarteto e, confessou-me um velho amigo do bairro, na versão solista.

  


  
    Bruno Vieira Amaral

  


  
    Título: Uma Ida ao Motel e Outras Histórias


    Autor: Bruno Vieira Amaral


    1.ª edição em papel na Quetzal: abril de 2020


    Revisão e preparação: Diogo Morais Barbosa


    Edição: Francisco José Viegas


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    Fotografia da capa: Lucas Cranach, o Velho (1472-1553). Coleção do Museu Nacional de São Carlos, Cidade do México.


    Produção: Teresa Reis Gomes


    © 2020 Bruno Vieira Amaral e Quetzal Editores


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, exceto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores é uma chancela de Bertrand Editora.


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 21 7626000


    ISBN: 978-989-722-693-9

  


  
			Para o Fernando Venâncio, leitor destes contos.

		


  
			Noite de estreia


    

			NAQUELA TARDE, APÓS DIAS DE RECEIOS, dúvidas e esperanças, embalada pelas canções românticas que passava o dia a ouvir, Rosário tomou uma decisão final.

			«De amor eu não morro, o que eu posso é chorar de saudade», rezava a cantora, e, nos acordes de tristeza contínua, nas notas breves e alegres, Rosário escutava a corrente de sentimentos confusos com que se debatia e que a paralisavam. Tinha de avançar. Lá fora, o barulho do motocultivador do vizinho e dos poucos carros que, após a inauguração da estrada nova, ainda transitavam por aquele caminho lembrava-lhe o grande obstáculo que eram os outros. «Mas depois vou tentar refazer minha felicidade.» Porém, ali dentro era só ela. Não havia ninguém para julgá-la, para lhe dar conselhos condescendentes, para lhe incutir os medos que, desde pequena, lhe punham na cabeça e que durante toda a vida arrastara consigo, como um peso morto, um defeito com que se nasce.

			O coração batia com força e ela sorria nervosamente da excitação que o pudor, melhor que a lascívia, gera, a imaginar como seria ao vivo o homem que só conhecia das mensagens trocadas no chat. Por candura ou comodismo, tinha até pensado em convidá-lo para ir lá a casa. Na sua mente um tanto impúbere, julgava que eventuais suspeitas da vizinhança se dissipariam caso ele aparecesse à porta com uma pasta de mediador de seguros ou vendedor de máquinas agrícolas. A imaginação voava enquanto ela experimentava a malícia que, de tão rara, era como que uma qualidade nova, pronta a estrear, desejável. Então apercebeu-se do ridículo, e do perigo, da ideia. Queria uma aventura, um frémito de agitação que a levasse, nem que fosse por poucas horas, para longe daquele mundo, daquela casa. Precisava de um lugar irreal, como agora lhe parecia o café de que tinham falado para um possível encontro e onde nunca estivera, um estabelecimento incerto e onírico diferente de todos os cafés que conhecia. Nesse cenário vagamente fantasioso, onde as pessoas flutuariam sem espessura e os objetos seriam como adereços de uma peça, ela poderia ser quem quisesse, uma atriz a fazer de si mesma.

			Os últimos dias, tinha-os passado em tumulto interior. Ao acordar, o entusiasmo da noite, quando gozava da liberdade irresponsável dos sonhos, desaparecia. À luz cruel da manhã, o encontro adquiria um volume real e ameaçador. Só de pensar na palavra, e em todos os ilícitos que sugeria, ruborizava. «O que é que estás a fazer à tua vida, Rosário?» Perguntava-se se não estaria a perder o juízo para se meter numa coisa daquelas. Seria mais fácil se, como a irmã, vivesse na cidade, num apartamento dos subúrbios, sem vizinhos intrometidos, anónima e livre. Seria mais fácil arranjar desculpa para uma saída imprevista. Podia dizer que tinha ido visitar uma amiga, ao cinema, arranjar o cabelo. Então, o devaneio interrompia-se, pois esse modo de vida, a não ser pelo que ia sabendo da irmã ou do que via nas telenovelas da noite, era-lhe absolutamente estranho. No fundo, seria mais fácil se tivesse outra vida, qualquer que fosse.

			Quanto mais pensava, mais lhe faltava a força de ânimo. Era fraca, e a constatação dessa fraqueza desanimava-a ainda mais. Censurava-se como se outra habitasse dentro de si. «Quando chega a hora da verdade, encolhes-te. Nunca vais fazer nada daquilo que queres. Vais continuar aqui neste buraco a emburrecer.» Naquelas semanas de conversas, o hipotético encontro com um estranho, a brilhar à distância, agitava-a como um teste decisivo que a aguardasse. Desta vez não podia desistir como desistira, nas vésperas da noite de estreia, do grupo de teatro amador. Ainda hoje não conseguia encontrar uma boa razão para o ter feito. O que sabia muito bem é que a sensação de assistir à peça, de ver outra no papel que seria para ela, foi a confirmação da mediocridade da sua existência, de que certas experiências invulgares simplesmente não lhe estavam destinadas. No final, o seu aplauso tinha sido o mais enérgico e as suas lágrimas, as mais sinceras. Se agora também não arranjasse coragem para se encontrar com aquele homem, mais valia encerrar-se em casa para sempre, nunca mais falar com ninguém, morrer. Tudo menos voltar a aplaudir, destroçada, a sua própria ausência do palco.

			Este torvelinho de pensamentos dramáticos tinha um efeito benéfico ao produzir nela a convicção de que iria mesmo em frente. Era como se, ao exagerar as consequências de não comparecer ao encontro, acabasse por lhe retirar importância. Que mal tinha estar à conversa com um homem num café? Os outros que pensassem o que quisessem. Ia deixar as miúdas com a mãe. Ao marido, se lhe perguntasse alguma coisa, diria que lhe tinha apetecido dar uma volta. Assim. Sem mais explicações.

			Resolvida a marcar o encontro, só faltava uma coisa. Por uma questão de confiança, tinham de ligar a câmara para se verem. Com uma condição. Teria de ser sem som. Ele perguntou-lhe se era por alguma razão especial. «Tenho vergonha.» Depois de tanto conversar com aquele homem, de lhe ter contado pormenores sobre a sua vida íntima que mais ninguém conhecia, de lhe ter falado sobre os seus sonhos, de lhe ter descrito a fatídica noite de estreia, ele agora aparecia-lhe como o estranho que realmente era. Como ele nunca lhe ouvira a voz, como todas as confidências tinham sido feitas debaixo da capa de impessoalidade da palavra escrita, podia imaginar as mensagens como um longo solilóquio, como se tivesse estado a falar sozinha.

			«Me dizendo as palavras de amor que você me dizia, desfrutando de todos os sonhos que eu te oferecia.» Antes de fazer a chamada, desligou o rádio. Pensou em maquilhar-se, pôr ao menos uma corzinha. Os meses em casa, em vez de a rejuvenescerem, tinham-lhe dado um ar macilento de clausura. Desistiu da ideia. Ele que a visse tal como era, sem ornamentos, sem artifícios. O homem que lhe apareceu no monitor era mais apresentável que bonito, o suficiente para lhe arrancar um pequeno sorriso de triunfo e confirmação. Ele acenou. Ela, envergonhada, respondeu-lhe também com um aceno, a esconder inconscientemente a aliança e as unhas grandes e descuidadas.

			A ausência de som produzia um efeito de túnel, como se a realidade em redor dela estivesse envolta em penumbra e os sons do exterior embatessem naquela barreira invisível e permanecessem do lado de fora. «Andaste a enganar-me», escreveu ele. «Não estou a ver nenhuma feiosa», recordando uma das coisas que, vencida a primeira cortina de intimidade, Rosário lhe tinha dito. «Estás a dar-me baile», escreveu ela, como uma adolescente vulnerável, perto da rendição. «Posso ouvir a tua voz? Mesmo que só digas um olá. Aposto que é tão bonita como tu.» Não. Mais do que nunca, tinha de defender aquele reduto, o da voz, o derradeiro véu antes da nudez total. «Opá, nem morta.» Respirou fundo. «Nem acredito que estou a fazer isto», escreveu após uma breve pausa, ignorando que, para um homem na posição dele, não havia palavras mais doces e prometedoras. «Pronto, já nos vimos. És mesmo muito bonita», escreveu ele com cálculo. Finda a chamada, marcaram o encontro para dali a dois dias.

			Estava quase na hora de ir buscar as miúdas à escola, ainda tinha o jantar para fazer e, na mesa da cozinha, havia uma pilha de roupa por engomar, mas Rosário só pensava naquelas palavras, «és mesmo muito bonita», palavras que o marido nunca lhe tinha dito, palavras que nunca lhe tinham escrito e que a envolveram num abraço tépido e reconfortante, cuja sensação se prolongou pelo resto do dia, como o efeito duradouro de uma droga suave. Sim, ele estava a ser galanteador, mas despertara nela uma brasa de vaidade feminina há muito adormecida e que se mantivera num doce letargo durante os anos de casamento, o tédio carcerário do desemprego, a monotonia asfixiante da vida na aldeia. Uma frase bastara para reacender essa vaidade, a graça feminil que imaginava em si quando fechava os olhos e que, ao ver-se ao espelho, se perguntava para onde teria ido.

			À noite, fechada na casa de banho, voltou a ler a mensagem às escondidas, entregando-se àquele prazer furtivo e solitário: «És mesmo muito bonita.» Uma descarga de satisfação, de agradável temor, percorreu-lhe o corpo. Afinal, já não precisava de um encontro físico. Tudo o que queria estava ali, naquelas palavras de engano e redenção: «És mesmo muito bonita.»

			Entrou no quarto. Deitado na cama, com uma camisola de alças que tinha buracos de traças nas costas, o marido dormia a sono solto, esquecido como um quadrúpede, uma alimária. Sentou-se na cama devagar para o estrado não ranger. Espalhou um resto de creme pela cara, desceu pelo pescoço e terminou, em movimentos lentos e voluptuosos, nos ombros. Com o quarto às escuras, aproximou o rosto do ouvido do marido e, num sussurro, disse-lhe, com a sua voz bonita, troféu interdito ao amante ilusório: «Eu sou bonita. Sou mesmo muito bonita.»

		


  
			Donzela

    

			A MEIO DO CAMINHO DA VIDA, Filipe atingira, através de consagrações medianas, conquistas razoáveis, aquele ponto ótimo de satisfação consigo próprio que um homem pode alcançar sem se tornar um cretino. Procurava não pensar muito nisso. Temia o grande pecado da autoindulgência. Secretamente, porém, desfrutava desse prazer e, em certas ocasiões, deleitava-se a pensar em inimigos nebulosos, gente que o tinha apoucado. Gostava que o vissem agora, sem que tivesse de ostentar a sua posição, o sucesso. Não extravasava o desdém pelos outros, mesmo por aqueles a quem guardava rancor. Por superstição e humildade deliberada, não cuspia para o ar.

			Como acontecia todos os anos, a empresa pagou um fim de semana aos coordenadores de área num hotel de cinco estrelas perto da Covilhã. À chegada, o ambiente era o de competição profissional a desvanecer-se num entusiasmo de contornos eróticos, aquele bem-estar de suave antecipação de quando se chega à praia no primeiro dia de férias. A meio da noite, após o jantar e já bebido, no bar do hotel, Filipe, num lapso de confiança, contou histórias antigas, reveses pessoais amenizados pelo tempo. Os outros riam-se sem saberem ao certo qual era a piada. De repente, uma voz: «Donzela!» Apesar da turvação do álcool, Filipe conhecia demasiado bem a alcunha para pensar que não seria com ele. Para desfazer todas as dúvidas, o homem aproximou-se de braços abertos: «Grande Donzela!» Sim, era com ele. Ficou meio apático, sem reação. Era o Chaves, um tipo que tinha crescido com ele lá no bairro. Sentiu-se empurrado, não para o passado, mas para uma terra estrangeira, onde não falavam a mesma língua. À volta, os colegas continuavam a beber e, dando seguimento à sua iniciativa, a contar as suas próprias histórias, mas ele… bem, ele estava nu, vulnerável, sem defesas. Estiveram uns dez minutos à conversa, mas só o Chaves é que falou. «Vamos beber mais um copo, pá.» Filipe interrompeu-o. «Preciso de descansar. Amanhã tenho de me levantar cedo.» O que era mentira. «Gostei muito de te ver.» Também não era verdade. Subiu para o quarto. Do minibar tirou uma garrafinha de whisky que misturou com água tónica. Sentou-se na beira da cama. Bebeu devagar e depois ficou muito tempo deitado, sem conseguir adormecer, naquela meditação vazia que, como nenhum outro lugar, um quarto de hotel com o televisor ligado mas sem som consegue estimular.

			Acordou já passava das onze horas. Tinha perdido o seminário da manhã. Também não desceu para almoçar. Pediu uma sandes mista e bebeu uma água com gás. A tarde de sábado estava livre. Por volta das quatro, desceu. Àquela hora não havia ninguém no bar. Os dois funcionários do hotel espreitavam para o telemóvel de um deles e riam-se. Quando o viu, o dono do telemóvel guardou-o numa abertura ao lado da caixa registadora. Filipe pediu uma imperial. Sentou-se na esplanada a comer de uma taça batatas fritas, nem estaladiças, nem rançosas, com sabor a hotel. Só então ligou o telemóvel. Tinha várias mensagens da mulher. Respondeu: «Está tudo bem. Já te ligo.» Então viu-o lá fora, no parque de estacionamento. O Chaves. Tantos anos a fugir àquela alcunha e ela vinha agora, como se fosse de propósito, para lhe amargar um pouco o doce sabor do sucesso.

			Tinha construído para si um mundo novo, onde era respeitado, mesmo que não admirado, casado com uma mulher que, de início, estava claramente acima das suas possibilidades de sedução, um mundo sem brechas, sem fendas, sem falhas, estanque e indemne a esse passado do qual se libertara tão custosamente e graças ao Nuno. Sim, carregava a suspeita de que se não se tivesse cruzado com aquele rapaz na faculdade teria continuado a ser o Donzela, e imaginar o que teria sido a sua vida sem esse encontro era como um daqueles exercícios infantis em que as crianças pensam em monstros no escuro só para terem o consolo de não os verem quando acendem a luz.

			Sentado na esplanada a observar ao longe o Chaves, que arrumava a mala na bagageira e partia num Volvo prateado, recordou a noite de um jantar de turma em que a verdade lhe foi revelada. Era impressionante a forma como Nuno, sem dizer uma palavra, sem sequer estar no centro físico da sala, dominava o cenário, como se as múltiplas conversas desencontradas o tivessem como interlocutor, como se todas convergissem para ele, num misterioso fenómeno magnético, em que todos falavam como se ele os ouvisse, como se aguardassem por uma resposta, pela sua aprovação. Era como se ele fosse o anfitrião do jantar e, enquanto tal, tivesse o direito de intervir a seu bel-prazer, e o facto de o não fazer só reforçasse o seu domínio, o controlo seguro de toda a cena. Quase no final do jantar, naquele período de dispersão em que os modos contidos e civilizados do repasto dão lugar a um alvoroço pré-orgíaco, em que há sempre alguém que, com um gesto mais largo, derruba um copo de vinho e em que os cigarros se apagam nas taças de sobremesa, Nuno levantou-se e, seguido por uma rapariga, foi para a casa de banho. Ninguém disse nada. Nenhum dos empregados de mesa fez menção de verificar o que se passava. Mesmo com todo o frenesi, era impossível que ninguém tivesse reparado. Era como se manifestassem assim a lealdade e a cortesia dos nobres perante um monarca de direito divino que não poderia ser importunado por qualquer espécie de curiosidade plebeia, de indiscrição ordinária. Só Filipe é que não podia disfarçar o seu espanto perante aquela proeza de atrevimento e audácia masculina, ainda mais marcante por ser desempenhada como se não fosse uma proeza. Esteve a ponto de cronometrar a ausência de Nuno. Quando este saiu da casa de banho, deixando a rapariga lá dentro mais uns minutos, não vinha nem perturbado, nem ofegante, nem dava sinais de lá dentro ter acontecido algo de indecoroso. Essa naturalidade régia nas situações indecentes, fruto do hábito do privilégio masculino, iluminou e cegou Filipe, como nas epifanias religiosas.

			De onde vinha aquela confiança? Era esse o mistério. Se o conseguisse decifrar, Filipe tinha aí a solução para a sua miséria, os seus fracassos, as suas debilidades. Sem esse exemplo, pensava agora na esplanada daquele hotel serrano, nunca teria conquistado uma mulher como Ana. Na verdade, nem se pode dizer que a tivesse conquistado. A transformação que, nos meses seguintes, em si mesmo se operou dispensava-o de seduzir, arte para a qual lhe faltava talento e vocação. Foi Ana que se aproximou dele num movimento irresistível, e ele, apesar de não estar apaixonado, não a pôde rejeitar porque, mesmo assim, lhe faltava a confiança para tanto.

			Pensava nos filmes que tinha visto e nos romances que tinha lido como manuais de vida e comportamento capazes de descrever com precisão os sentimentos confusos em que o seu espírito se enleava ou de lhe indicar os caminhos para ser bem-sucedido com as mulheres, e percebia como, fora o prazer estético, nada deles se aproveitava, pois detetara sempre entre o mundo dos livros, onde encontrava alívio e compensação, e o mundo real e injusto que o repudiava um hiato impossível de transpor, timidez, pavor do ridículo ou inépcia, como se tivesse investido no estudo das declinações latinas para passar num exame de eletrotecnia. Tudo o que tinha recebido dos livros, e reconhecia que era muito, ficara dentro de si, impassível de ser comunicado para o exterior, e, como os excedentes de produção, essa riqueza armazenada apodrecia, sufocava-o, quando, afinal, tudo o que precisava de saber estava a passar-se à sua frente, nos gestos serenos e aleivosos daquele rapaz que, com toda a certeza, jamais lera um livro, cuja proximidade era intoxicante e cujas amizades não raro assumiam a forma de uma tutela perniciosa, como na sujeição dos crentes de certos cultos religiosos ao arbítrio e carisma do líder.

			Naquela noite, acabara-se o Donzela, definitivamente encerrado numa masmorra. Seguira-se o curso, o primeiro emprego, o casamento, um segundo emprego onde beneficiava de mordomias várias, sendo a maior delas a de que ninguém poderia suspeitar que, por trás daquele homem com poder e liberdade, havia um rapazinho a quem os amigos de infância chamavam, com a crueldade possessiva de quem se apodera de algo ou de alguém por lhe dar um nome, «o Donzela».

			Voltou ao quarto. Arrumou as coisas e fez o check-out. Não avisou ninguém. Um dos funcionários do hotel disse depois que ele arrancara do parque de estacionamento a alta velocidade, tendo até raspado num pilar ao fazer a curva para sair. O carro só foi encontrado na manhã seguinte, coberto por silvas no fundo de uma ribanceira. Lá dentro, o Donzela sorria, num desespero inglório de sangue seco.

		


  
			Nossa Senhora dos Anjos

    

			AINDA HOJE, QUANDO PASSO pela Igreja de Nossa Senhora dos Anjos, me lembro de Daniela, dos seus olhos verdes, do modo como se sentava a ler à mesa de um café que ficava de esquina, da embirração com uma palavra num texto que lhe pedi para ler, da noite em que, anos mais tarde, a encontrei à entrada do metro das Picoas, ela com um olhar esgazeado e sem me reconhecer de imediato, e depois, quando me reconheceu, sem mostrar qualquer emoção particular, como se tivesse ficado desiludida por eu não ser outra pessoa, até que começou a falar do cabo-verdiano com quem vivia numa casa arrendada na Duque de Loulé e de como ele a humilhava e entrava de madrugada em casa acompanhado de outras mulheres e, de manhã, ficava com elas na cama enquanto ela saía para trabalhar, de como a abandonava a meio da noite nas discotecas africanas de Lisboa ou nas expedições noturnas para a Amadora ou para a Margem Sul, deixando-a a vaguear por ruas que desconhecia, a deambular perdida por ermos e baldios junto a antigas zonas industriais, e de como a recordação do desamparo dessas noites fazia com que o amasse mais.

			Então já não era a Daniela que vi pela primeira vez numa sala claustrofóbica, com um cheiro a plástico queimado dos computadores sobreaquecidos, onde tivemos formação em atendimento telefónico ministrado por uma rapariga pouco mais velha do que nós e de quem nos ríamos por seguir o guião à risca, das falas à posição conciliadora das mãos, e que terminava todas as frases com a pergunta «Fiz-me entender?». Algo em Daniela me perturbava. Via-a na sala de fumo, onde os grupos se revezavam, sozinha e altiva, com um livrinho de Michaux nas mãos e, depois de ler umas linhas, a soprar uma baforada de desprezo pela ignorância ao seu redor, possuída por uma tensão subtil, como se a qualquer momento fosse gritar um poema que ainda não inventara. Deixava o cigarro a queimar-se no cinzeiro e saía da sala à pressa, a fugir aos olhares porque afinal havia naquela altivez uma insegurança que haveria de ser suficientemente forte para a atirar ao chão, aos pés de um amante que não a merecia.

			Um dia, ao ver sobre a minha mesa um caderno aberto, perguntou-me se eu escrevia e foi então que soube que estudava na Faculdade de Letras. Depois da formação, sentámo-nos num dos bancos perto da igreja, com pombos aos nossos pés e um homem a comer restos de frango com arroz de uma embalagem de sumo cortada ao meio, e com fantasmas que vinham de vez em quando pedir-nos moedas e que, quando lhes dizíamos que não tínhamos, ficavam imóveis uns segundos, como se não lhes tivéssemos respondido, como se esperassem que mudássemos de ideias ou ponderassem o recurso à violência.

			Voltámos àquele lugar várias vezes e tive sempre a sensação de que as nossas conversas eram interrompidas, que aguardávamos pelo momento propício para dizer qualquer coisa e que esse momento passava sem que nada fosse dito, ou porque o temíamos ou porque nada havia a dizer. Tanto quanto é possível atribuir ao livre-arbítrio peso nestas matérias, direi que escolhi não me apaixonar por Daniela, escolha que, na altura, me pareceu sensata e que, à luz dos acontecimentos posteriores, me surge como providencial. Nunca teria sido uma paixão avassaladora, antes um daqueles sentimentos gerados pela intriga, pelo mistério que uma certa mulher representa para nós e que nos obriga a ir atrás desse mistério até o desvendarmos. Foi a perceção clarividente de que esse mistério me levaria para muito longe que me salvou.

			Na noite em que nos encontrámos no metro, quando Daniela terminou o relato, perguntou-me se eu lhe emprestava algum dinheiro. Dei-lhe quinhentos escudos, que era tudo o que tinha, e, ao guardar a nota na bolsa, perguntou-me, como se voltasse a ser a Daniela que conheci, se eu ainda escrevia e se já tinha deixado de usar palavras esdrúxulas que soavam a falso. Disse-lhe que ainda escrevia e que me esforçava por isso, por apagar todas as palavras que me soavam a falso, mas que era difícil pois nunca mais tinha encontrado ninguém que lesse os meus textos como ela os lia. Ela sorriu, jurou que me devolveria o dinheiro assim que pudesse. Nunca o fez.

			Uma vez, numa saída à noite com colegas da faculdade, encontrei-a no Jamaica. Ela não me viu. Passou a noite a dançar de olhos fechados, quer fosse o «The Passenger», o «Come on Eileen» ou aquela canção dos Violent Femmes, não muito longe do balcão, recolhida nas sombras, varrida pelas luzes coloridas que, consoante o ângulo, sugeriam um sorriso ou um esgar de dor. Eu já tinha bebido umas cinco cervejas quando resolvi estragar a noite com um whisky. Ao regressar à pista, já não a vi. Fiquei demasiado bêbedo para pensar muito nisso. Acabei a noite enregelado num daqueles bancos em frente ao rio no Cais do Sodré, acompanhado pelas primeiras gaivotas do dia e à espera do primeiro barco para o outro lado.

			Meses depois, cruzei-me com ela num curso de astrologia num palacete do Príncipe Real. Espicaçado por um livro que tinha encontrado na biblioteca, andava a ler a poesia de Fernando Pessoa à luz do seu interesse em astrologia e, durante uns meses, só pensei em signos, mapas astrais, ascendentes, porque me confortava a ideia de ler o universo e os seus mistérios como quem decifra um poema. Lembro-me de ter comprado o jornal naquele dia — um domingo —, lembro-me de uma reportagem sobre licores de rosa produzidos na Bulgária, lembro-me de uma notícia sobre o fotógrafo Alexander Korda. Ela chegou depois da hora, cabelo curto e a acabar um cigarro, a ostentar o seu orgulho ambíguo e tão impositivo que até uma mulher como a professora, com uma calma esotérica, quase se viu obrigada a pedir-lhe desculpa por ter começado a sessão sem ela. No intervalo, procurei-a no pátio. Fumava encostada a uma árvore, desafiante, como se estivesse à minha espera.

			«É um tamarindeiro.» Arrancou uma folha e explicou-me certas coisas sobre a natureza e o destino, e a cinza do cigarro caiu-lhe sobre o pé nu. Dali via-se a cidade a descer até ao rio, mais longe a ponte, ainda mais longe o mar, a noite. «Um dia a terra há de abrir-se outra vez e Lisboa desaparece», foram as últimas palavras. A meio da sessão, ela saiu e eu, atrapalhado, fui atrás dela, numa correria pela rua de São Paulo até à estação do Cais do Sodré. Alcancei-a quando ela já entrava para o comboio: «Vim só acompanhar-te», disse-me da janela, atirou-me um beijo e desapareceu na carruagem.

			Só voltei a vê-la há dois anos. Aproximou-se de mim na Feira do Livro, depois de um debate sobre religião em que eu tinha participado, e trazia um olhar de uma luminosidade embaciada própria dos convertidos e dos convalescentes, de quem foi atingido por uma tempestade, um tumulto, e agora é um território repleto de detritos e cicatrizes da destruição. Sem dar a entender que me reconhecia, segurou-me nas mãos e falou sem parar: «Sabes, estou aqui, mas vivo noutro mundo, tenho muitos sonhos, muitos sonhos, todas as noites sonho com alguma coisa e depois, quando acordo, escrevo sobre esses sonhos, há dias sonhei outra vez com um terramoto, outra vez, já sonhei muitas vezes com um terramoto e no meu sonho é sempre de nove ponto oito, é horrível, vi que o sismo em Itália, há três ou quatro anos, foi muito forte e era de sete ou oito, vê lá, não fica pedra sobre pedra, o sonho que tive no outro dia até me dá vontade de rir, foi com o padre Cruz, do que a minha cabeça se foi lembrar, a minha avó é que me falava do padre Cruz, e no sonho ele dizia-me “Filha, tu és muito infantil, mas eu estou aqui para te ajudar”, sonho com estas coisas de religião, nunca fui de igrejas nem nada e nos últimos tempos é só com isto que sonho, até já sonhei que estava noutro tempo, noutra vida, noutra encarnação, a Bíblia não fala de encarnações, acho eu, éramos três mulheres do mesmo homem, eu estava à mesa e peguei em três medalhinhas, uma de Nossa Senhora, outra de São José e outra do Menino Jesus, já naquela altura eu acreditava, foi o que pensei, mas o sonho mais estranho de todos foi com anjos, eram pequeninos, pareciam crianças de três ou cinco anos, eu estava à porta de uma igreja, da Igreja de Nossa Senhora dos Anjos, e eles estavam lá no cimo, eu queria apanhá-los, mas eles saltavam, saltavam, assim que punham um pé no chão tornavam a subir, até que me agachei, escondi-me, e fiquei à espera, assim que um deles pousou o pé no chão, zás!, agarrei-o, só que ele não me deixava ver-lhe a cara, o que eu queria era ver-lhe a cara, mas ele punha a asa à frente e eu não conseguia ver, “Deixa-me ver os teus olhos”, e ele, nada, sempre com a asa a tapar-lhe a cara, até que lá tirou a asa e vi que no lugar dos olhos tinha dois buracos, dois buracos, isso mesmo.»

			Exausta, suspirou, largou-me as mãos e, sem olhar para trás, subiu pelo parque. Enquanto Daniela se misturava nas correntes contrárias da multidão, fiquei a pensar que sob aquela linguagem críptica de sonhos e visões, de anjos e terramotos, palpitava uma verdade mais viva e importante do que qualquer coisa que ela me tivesse dito e à qual eu jamais poderia aceder a não ser que, como ela, também eu me diluísse na multidão e, como ela, também eu enlouquecesse.

		


  
			Homens bonitos

    

			DESDE MUITO NOVA, JUDITE ACREDITAVA estar protegida contra a espécie mais perigosa de homens, a dos homens bonitos. A mãe ensinara-lhe que havia neles, nesses homens de uma beleza que concorria com a de algumas mulheres, um erro, uma vileza. Ou eram maricas ou perversos, dizia-lhe a mãe muito séria. Quando lhe falava sobre os perigos dos homens bonitos, não o fazia com a leveza jocosa de quem adverte contra os riscos de se possuir um objeto valioso que desperta a cobiça e a inveja alheias. Notava-se-lhe o repúdio, o asco, como se certo tipo de beleza masculina contivesse em si uma pestilência moral.

			Judite questionara-se muitas vezes sobre a origem daquela obsessão. Do pai, não era. Desde logo porque o pai tinha sido, quando muito, um homem bem-parecido. E isso só na juventude retratada nas fotografias a preto-e-branco, em que os rostos surgem rodeados de um halo de esplendor cinematográfico. Tinha a certeza de que a mãe nunca amara o pai. Depois da morte dele, nunca lhe tinha escutado lamentos nem a surpreendera na rememoração silenciosa dos tempos felizes. Assim, com o seu gosto pela intriga romanesca, atribuía essa obsessão malsã a um desgosto amoroso a que o casamento dos pais viera pôr cobro, com a determinação com que, através de um excesso de tinta, se procura disfarçar as irregularidades de uma parede. No entanto, nunca pôde confirmar a suspeita. Se a mãe não falava do pai, ainda falava menos do passado antes dele.

			Os alertas reiterados tinham exercido o seu efeito, não havia dúvida. Nenhum dos homens que Judite conhecera, e não eram muitos, correspondia ao ideal de beleza contra o qual a mãe a precavia. Jamais se imaginara a disputar um homem cobiçado. Não que se interessasse por homens feios, mas qualquer elogio a um homem, viesse ele de uma colega ou de uma amiga, provocava nela um desinteresse imediato, como se a evidência de certas qualidades as diminuísse aos seus olhos. Além do mais, descontado o lado inexplicável da mania da mãe, tinha de lhe reconhecer razão num ponto: um homem desde muito cedo habituado à adulação feminina perdia algo da sua masculinidade, como se o sentir-se desejado limasse lentamente o que havia de arestas e de perigo na sua virilidade, tal como um animal selvagem perde algo da sua natureza quando em cativeiro.

			De todos, era Artur quem mais se aproximara dessa linha equívoca de beleza, mas, na verdade, era mais intenso do que belo. Carlos, de modo algum bonito, era lânguido e sensual, características que se adequavam mal ao seu aspeto. Havia nos seus modos qualquer coisa de desagradável, excessivo e ordinário, como um perfume demasiado forte. Judite percebeu-o ao fim de algumas semanas de uma relação a que nem se podia chamar «namoro». Pedro parecia bonito quando sério e ridículo quando sorria. O sorriso era mesmo o de um idiota, e, como tinha uns dentes perfeitos, imaculados, Pedro sorria muito. Até que surgiu Cândido. Conheceram-se numa festa de aniversário de uma colega de Judite. Tudo nele a impressionou. O modo de se sentar confiadamente num cadeirão, a lentidão dos movimentos que exprimia uma avidez não totalmente saciada, os dedos longos que seguravam o flute com uma delicadeza pictórica, o sorriso amável com uma subtil curva de enfado, o hábito de olhar os outros nos olhos mas sem chegar ao ponto da intrusão e da inconveniência. O rosto de homem adulto tinha traços juvenis, não de frescura ou inocência, mas de qualquer coisa inacabada. Essa talvez fosse a razão para a sua beleza passar despercebida. Era como se estivesse a meio de uma transformação, suspenso num pico de beleza e graça que, por ser transitório, não convidava a apreciações definitivas.

			Nessa noite trocaram contactos. Duas semanas depois, estavam a viver juntos. Os primeiros tempos de união foram de descoberta mútua e Judite surpreendeu-se ao constatar que, no dia a dia, Cândido comportava-se como na festa de aniversário, de modo deslocado e, ao mesmo tempo, com uma descontração um tanto indiferente. No amor, era prolongado, sem, contudo, demonstrar uma atenção particular ao prazer dela. Demorava-se como naqueles diálogos sem assunto que se arrastam por inércia não rumo a um clímax, mas a um deslaçamento, como se esquecido do que estava ali a fazer. Não tinha interesses que o entusiasmassem, e quando falava sobre o emprego — trabalhava como técnico de informática numa pequena empresa de reparação de computadores e substituição de tinteiros — era evasivo. A exceção foi uma vez em que contou a Judite que vira inadvertidamente fotos íntimas de um homem que tinha levado o computador para reparar. Eram dezenas, talvez centenas, de fotos em que não se viam rostos, apenas corpos nus, de homens e mulheres antes, durante e depois do sexo, por vezes em grupo. Como era procedimento, tinha formatado o disco e feito a reparação, e nem sequer tinha sido ele a entregar o computador ao proprietário. Na descrição, feita sem qualquer vestígio de excitação, curiosidade ou repulsa, no tom neutro com que se relata um acontecimento irrelevante, Judite julgou perceber um desapego absoluto pela vida, pelos seus mistérios e sombras. Assim, se já estava apaixonada, tornou-se quase devota de Cândido. Cumulava-o de cuidados, de mimos, procurava a todo o custo mantê-lo satisfeito.

			Passados alguns meses, Cândido foi informado por carta de que o seu contrato não seria renovado. O patrão justificou-se com a quebra no negócio, mas ele estava convencido de que havia outras razões, incompatibilidades, suspeitas. Judite aconselhou-o a protestar, a ir à Autoridade para as Condições do Trabalho ou a contactar um advogado, mas Cândido não mostrou vontade de o fazer. Pelo contrário, recebera a notícia do despedimento com um certo alívio. Nos primeiros meses sem trabalho, como que remoçou. Sem preocupações económicas — viviam folgadamente com o ordenado de Judite — e nenhuma atividade regular, ganhara algum peso, o que lhe rejuvenescera ainda mais o rosto. No entanto, o excesso de peso foi-se tornando cada vez mais notório, a ponto de terem de comprar roupa nova porque a que tinha já não lhe servia. Como saía pouco de casa, preferia fatos de treino que o deixassem à vontade, com liberdade de movimentos. A Judite agradava-lhe chegar a casa e encontrá-lo descansado, com a cabeça limpa dos pensamentos inescrutáveis que, sobretudo à noite, pareciam atormentá-lo. Encontrava-o sentado no sofá, a dormitar, ou então na cama, de estores fechados, a ressonar, dando a impressão de ter passado ali o dia inteiro. Nessa altura, ultrapassou a barreira dos cem quilos.

			Apesar de tudo, continuavam a levar uma vida normal. As poucas alterações tinham que ver com as novas necessidades de Cândido por causa do seu estado físico. Como lhe custava cada vez mais sair, viam filmes em casa e quando, vez por outra, Judite ia sozinha a um concerto ou a uma exposição, contava-lhe tudo ao pormenor, descrevendo, por exemplo, o rapaz de um quadro de Perugino, com quem o julgava parecido, ou o efeito de uma peça de Bach na sua disposição, despertando nela uma violência incógnita. Cândido escutava-a num estado próximo da afasia e, de vez em quando, soltava um gemido por causa das dores no corpo. Judite comprava-lhe cremes e pomadas para as assaduras nas coxas e para o cansaço das pernas, que ao mínimo esforço lhe inchavam, esponjas vegetais para o banho, calçado prático que não o obrigasse a dobrar, e cortava-lhe as unhas dos pés, pois ele já não era capaz de o fazer. O cabelo de Cândido, outrora farto, enfraquecera e o couro cabeludo cobrira-se de crostas de que Judite cuidava com óleo de amêndoas doces e uma escova suave. Na alimentação, não lhe impusera nenhuma restrição: dava-lhe doces, compotas, guloseimas de crianças, e as refeições — quer o almoço, que deixava preparado, quer o jantar, que fazia quando regressava do trabalho — eram pesadas. Quando, após um ano em casa, Cândido chegou aos cento e quarenta quilos, Judite mandou partir a banheira e instalar um polibã, adquiriu uma cama com reforço indicada para hospitais e ofereceu-lhe um espelho de mão antigo, onde ele mal se reconhecia visto que a beleza que tanto a impressionara na festa de aniversário jazia sob camadas e camadas de tecido adiposo. Judite estava mais apaixonada do que nunca.

			Na noite do trigésimo segundo aniversário de Cândido, preparou-lhe uma refeição especial, com uma tarte de salmão e espargos para entrada e bacalhau com broa e espinafres como prato principal. Para sobremesa, uma caixa de gelado de baunilha de marca branca. Ficou sentada a observá-lo enquanto ele deglutia, com vagar e sem prazer, toda a comida que lhe ia pondo à frente. No final, ajudou-o a sentar-se num cadeirão semelhante àquele onde o vira pela primeira vez. Como acontecia sempre, ele adormeceu logo, um corpo gelatinoso de leão-marinho a derramar-se. Judite foi à cozinha, de onde trouxe uma faca para desossar com cabo em micarta e lâmina de aço de dezoito centímetros, que encomendara meses antes num site especializado. Olhou uma última vez para Cândido com amor que logo se transformou em compenetração cirúrgica, como se procurasse o melhor ângulo para o golpe. A faca venceu com facilidade a resistência da gordura à volta do pescoço e atingiu a carótida, o que motivou um ligeiro sobressalto, como se Cândido transitasse de um sono leve para um muito mais profundo. O sangue esguichou, mas Judite não se deteve e prosseguiu num movimento longitudinal, como se quisesse separar a cabeça do tronco. O sangue escorreu pelo peito de Cândido, ensopando o casaco de fato de treino verde, agora uma mancha escura e quente. Judite parou para descansar uns segundos. Tinha outros planos, mas resolveu ficar por ali. Com a cabeça inclinada para o lado esquerdo, o rosto de Cândido apresentava a mesma expressão de indiferença de quando estava vivo e era belo. Sentada aos pés do corpo, Judite ligou à mãe e contou-lhe o que acabara de fazer.

		


  
			O mergulho

    

			FECHOU A PORTA DA RUA DEVAGAR e acenou ao marido, que saía do monte em marcha-atrás com muito cuidado porque a entrada era estreita e, lá fora, o caminho era íngreme e de cascalho. Concentrado, ele não lhe respondeu ao aceno. Como ele é cauteloso!, pensou Irina. De chapéu posto, óculos escuros e, na mão, o livro que levara para as férias e do qual ainda só lera as cinco primeiras páginas, espreitou uma vez mais pela janela do quarto onde o filho de três anos e meio dormia a sesta.

			Era a semana mais quente do ano e, ali, no meio do Alentejo, o calor abrasava. Quase em bicos de pés, como se o ruído dos passos pudesse despertar o filho, desceu pelo caminho de gravilha que levava à piscina. Teria preferido uns dias de praia, mas o marido insistira em ir para aquele monte isolado e tranquilo, que um colega lhe recomendara, e como Irina não tinha sugestões limitara-se a murmurar sem grande convicção: «Preciso tanto de praia.»

			No céu muito azul, ofuscante, viam-se algumas nuvens de fumo de incêndios distantes. Os holandeses tinham o carro estacionado em frente à casa que ocupavam. Lá em baixo, junto à piscina, estirada numa espreguiçadeira, a mulher deitara-se, com a parte de cima do biquíni pousada ao lado de um copo e de um livro grosso com um marcador nas últimas páginas. Um tanto envergonhada, Irina contornou a espreguiçadeira e foi sentar-se numa cadeira de plástico debaixo de um guarda-sol de palha muito esgaçado. O homem do casal não estava lá. Era alto e sardento e, apesar de magro, tinha uma barriga proeminente. Notava-se-lhe uma satisfação, mas não tão exuberante quanto se poderia esperar num homem acompanhado de uma mulher tão bela. Porque a mulher era muito bela, de pernas compridas, cabelo curto e uma magreza saudável que não sugeria esforços ou privações.

			Quando se sentou, Irina tinha o rosto virado para a outra mulher e esta cumprimentou-a com um sorriso. Desprevenida, Irina reagiu nervosamente, esquecendo-se de que tinha os óculos escuros postos e que a poderia ter ignorado. Pegou no livro, leu duas ou três linhas e fechou-o novamente, pousando-o aberto no regaço. Fixou-se nas suas pernas, ainda muito brancas, e lembrou-se do dia em que foi a uma consulta à maternidade, quando estava grávida, e de uma enfermeira de idade ter olhado para ela de relance e lhe ter dito: «Perna curta, anca estreita, cesariana.» Durante o trabalho de parto, que se prolongou por doze horas, teve sempre aquelas palavras na cabeça e ainda pensou contar ao obstetra a profecia da enfermeira; mas, extenuada pelas dores e temendo parecer ridícula, calou-se. Por fim, a criança acabou mesmo por nascer de cesariana.

			Com aquelas pernas longas, Irina pensou que a holandesa não sofreria do mesmo problema. Teria filhos? Ela e o marido estavam lá sozinhos. Ele aparentava ter mais de cinquenta anos e ela não tinha menos de quarenta. Talvez os filhos já fossem crescidos e estivessem naquelas idades em que começam a passar férias com os amigos. Sim, os jovens daqueles países tornavam-se independentes muito cedo, não eram como os de cá, agarrados às saias das mães a vida inteira. Irina queria que o filho tivesse outra educação, diferente da do marido e de quase todos os homens que conhecia, mas quando olhava para ele, tão pequenino ainda, a precisar de tanta proteção e cuidado, não o imaginava crescido, e muito menos com a idade em que iria de férias com amigos.

			Pegou de novo no livro. Tinha muitas saudades de ler, das maratonas de leitura da adolescência, hábito que mantivera na faculdade e nos primeiros tempos de casamento. Agora cansava-se depressa, aborrecia-se, como se tivesse perdido a capacidade de concentração e de absorver o que quer que fosse que os livros tinham para lhe dar e a que, quando era mais nova, se ligava na perfeição. Leituras mais exigentes eram para esquecer, mas até os livros de leitura fácil e de que se munia nas férias pediam uma atenção e um esforço que superavam a sua vontade. Enquanto tentava ler mais uma página, reparou que a outra mulher, depois de vestir a parte de cima do biquíni, se aproximara do rebordo da piscina, onde permaneceu durante alguns segundos a perscrutar o céu, depois a água, até que, sem aviso, mergulhou, num gesto perfeito, de uma elegância de ser aquático, desaparecendo por completo e reemergindo apenas na outra ponta da piscina, perto de onde Irina se encontrava. A mulher apoiou as mãos no rebordo, lançou-se como fazem os nadadores profissionais, com um impulso das pernas na parede, e nadou de costas até ao outro lado.

			Tinha uma técnica excelente, pensou Irina um pouco desgostosa porque, apesar de saber nadar, nunca tinha praticado natação como desporto e invejava a fluidez daquele corpo belo na água, como se fosse um elemento tão natural como a terra. Devia inscrever-se na natação, pensou. Nas férias vinha-lhe sempre este ímpeto de dar um novo rumo à vida, um ímpeto indulgente e frouxo, geralmente o de tirar um curso, por exemplo de Inglês, porque, para o trabalho dela, era muito útil um curso de Inglês. Noutras vezes pensava em tirar um curso de Árabe — mas porque haveria ela de tirar um curso de Árabe? Que utilidade teria? Ora, nem tudo tinha de ter uma utilidade, uma aplicação prática. Mulheres que ela conhecia reinventavam-se. Uma amiga dos tempos da faculdade, quando ficou desempregada, tornara-se cake designer, fazia bolos por encomenda, tinha uma página com mais de trinta mil seguidores e até já fora entrevistada para revistas de domingo. Outra, após o divórcio, venceu a depressão a fazer colares e pulseiras de missangas e elásticos que vendia às amigas. Não era um sucesso como a da cake designer, mas via-se que a preenchia, que mesmo a criação de algo tão simples e juvenil como colares de missangas coloridas era suficiente para reforçar um pouco a autoestima e ultrapassar o sentimento de invalidez que a separação lhe trouxera.

			E ela? Nada. O pior era que já conhecia cada fase dos seus entusiasmos fugazes. As férias chegavam ao fim, regressava ao trabalho e, dali a umas semanas, aquele ímpeto, já de si fraco, desvanecia-se por completo nos dias e nas rotinas e nem ela se recordava com precisão dos planos que, durante aquela interrupção do tempo, lhe agitavam o pensamento, provocando uma espécie de inquietação física, de excitação. Quando partilhava com o marido esses projetos vagos, ele nunca a desincentivava. Pelo contrário, era bem capaz de remover do horizonte os obstáculos que ela levantava — a falta de tempo, os cuidados com o filho e a casa — e falava-lhe de outras mulheres, a irmã dele, colegas de trabalho, que conseguiam gerir tudo e ainda arranjar tempo para elas. Dizia-o com boa vontade, com o intuito de a encorajar, mas ela notava nessa aprovação condescendente dos seus planos um espinho de censura, pondo sobre os seus ombros todo o peso e culpa pela indolência, pelos projetos que fazia mas que, ao contrário das outras mulheres, não concretizava.

			A estrangeira parara de nadar. Boiava agora no centro da piscina, agitando um pouco os braços e as pernas, sem dificuldade. Teria ela também os mesmos tormentos, as mesmas dúvidas, as mesmas angústias? Que tipo de mulher seria no resto do ano, de volta a casa, à vida habitual? Irina julgou ouvir o carro do marido a aproximar-se. Ficou muito contente e aliviada por perceber que não era ele e surpreendeu-se com o alívio sentido. Seria muito estranho se lhe pedisse para ficar longe dela um dia inteiro? A outra mulher deu umas braçadas finais, saiu da piscina e, depois de secar o cabelo na toalha, bebeu do copo pousado à sombra na mesa de apoio e deitou-se de novo na espreguiçadeira. Irina tirou o chapéu e os óculos, atirou o livro para o chão com um gesto brusco e, de novo hesitante, ainda olhou para trás, para a casa onde o filho dormia. Depois, sem pensar mais, mergulhou.

		


  
			Meia hora antes de Mariana

    

			O FILHO JÁ DORMIA. Mariana tinha-lhe lido uma história. Sobre o quê? Um urso? Talvez. Lia-lhe sem prestar atenção às palavras. Virava as páginas com a voz. Então, ele adormecia. Um piano num bosque? Sim. Nessa página ele adormecia. À cozinha, vindos do quarto, chegavam sons indistintos. Vozes estrangeiras, policiais, travagens, disparos. O marido e o hábito de ver televisão no quarto antes de dormir. Também ele precisava de histórias que se contassem sozinhas. A pior altura do dia era quando fechava a torneira do lava-loiça. Aquele silêncio depois de se escoar a última água, o sossego do pano sobre o escorredor, como um estabelecimento que encerra. Ainda faltava meia hora. O tempo custava a passar. Às vezes não aguentava e tomava o comprimido. Noutros dias regressava ao quarto do filho, sentava-se no escuro, escutava-lhe a respiração de adulto, o nariz sempre entupido, teria de ser operado para tirar adenoides, amígdalas. Mariana olhava as estrelas fluorescentes coladas na parede numa cintilação baça. Queria não pensar em nada e não conseguia, Hespérides, clavículas, a tatuagem no antebraço da assistente dentária, chá de erva-príncipe, uma toalha de praia esquecida na bagageira, essas coisas. Também era capaz de ir para a casa de banho, sentar-se na tampa da sanita, a luz acesa, o espelho, o coração descontrolado, num galope, depois calmo outra vez, mais calmo, piano, pianíssimo.

			Ia para a cama. O marido beijava-a. Ensonado, perguntava-lhe se trouxera o comprimido. Ela mostrava-o, entre o indicador e o polegar, cumpridora. Sorria. Pegava num livro. Avançava a custo, linha a linha, como numa dura caminhada ascendente. «O seu sortido ia desde as essências puras», as pálpebras pesadas, «óleos florais, tinturas», um cansaço, «extratos, decocções», e uma última palavra vencia-a. Pousava o livro na mesa de cabeceira. Os comprimidos dificultavam-lhe a concentração. Não só os comprimidos. Tudo o que lhe acontecera — o casamento, o filho, aquilo — afetara as suas qualidades. Em criança era atenta e perspicaz. A primeira a responder às perguntas dos professores. Tinha sido há muito tempo. Antes da comunidade. Antes de tudo. Talvez a culpa fosse mesmo dos comprimidos. Afastavam-na dos outros. De si mesma. Acontecia olhar para uma criança e não perceber logo que era o filho. Sentia o mesmo quando olhava para fotografias dos pais. Sentia o mesmo quando pensava na rapariga esperta e viva que ficara para trás.

			Os comprimidos. Tinha vontade de os deitar fora, fingir que os tomava. Mas depois vinha o medo. Não sabia como iria reagir. E se tivesse uma crise? Lá na comunidade isso não a incomodava. Nunca pensava se agia bem, nem nas consequências das suas ações. Quando tinha dúvidas, havia sempre quem a ajudasse, quem a tranquilizasse. Na comunidade, os seus comprimidos tinham forma de gente, voz de gente. Tudo fluía. Em casa, era diferente. O marido ficaria muito desiludido se soubesse que ela não tomava os comprimidos. Talvez a repreendesse. E tinham um casamento tão bom. Um filho muito lindo. Seria uma estupidez deitar tudo a perder. Então, tomava-os para não ter problemas, para não ter alegrias. Precisava apenas de aprender a lidar melhor com a meia hora em que o mundo à sua volta era todo mãos húmidas e terror desejável.

			Na comunidade, lembrava-se bem, a hora que se seguia ao jantar era uma hora feliz. Ali todas as horas tinham sido felizes, mas aquelas mais do que as outras. Talvez por isso Mariana agora sofresse tanto esta hora sombria. Lá, na casa grande protegida pelos pinheiros, meditavam. Juntavam-se em grupos de três ou quatro e, guiados por lanternas, embrenhavam-se pelo bosque até encontrarem um local onde se pudessem sentar. Cada grupo tinha o seu ponto preferido. Ouvia-se ao longe o som da rebentação, as guitarras, a voz jubilosa das raparigas. Mariana completa, de música, de areia, de caruma, de mar. Tudo fazia sentido. Deixara para trás uma vida maligna, um tumor vivo, pútrido, rodeara-se de pessoas que a amavam, que não a julgavam, que não lhe faziam mal, seus irmãos de coração. Nem emprego, nem marido, nem filho. Apenas ela. Livre. Quando os pais a foram buscar disseram-lhe que não, mas ela sabia que sim. Era livre. Agora não. Escrava da necessidade de combater a tristeza. A dor tão forte. Não aguentava. Abria o armário da cozinha e, de dentro de uma caixa de café, tirava uma lamela. Punha o comprimido na boca, a boca debaixo da torneira e esquecia-se de tudo. Fazia-o por amor. O bem-estar do filho dependia dela. O bem-estar dela dependia de tomar os comprimidos. Por ele, tomaria os comprimidos até ao fim da vida.

			O valor do sacrifício não lhe era desconhecido. Na comunidade, com o Homem, aprendera que o amor pelos outros, o altruísmo puro, por vezes exige de nós os maiores sacrifícios. Era assim que o Homem falava. Mariana recordava-se de tudo. O passado era-lhe mais familiar que o filho, o marido, a casa, essas vilas de um país estrangeiro. Quando sobrevinha o efeito, a luz apagava-se. Mais calma, adormecida no esquecimento, Mariana lavava-se. De seguida, ia ao quarto do filho. Sentava-se aos pés da cama. Ouvia-lhe a respiração calma. Um milagre. Não sentia nada. Lembrava-se das noites na comunidade, de o Homem ir ao quarto dela, de se sentar aos pés da cama, de lhe ouvir a respiração como a maré que subia. Era tarde e Mariana ainda sentia muito.

		


  
			Os olhos no alvo

    

			«QUALQUER DIA PASSO-ME COM AQUELA GAJA. Tenho duas filhas e ainda tenho de a aturar? Ela que não me provoque que eu não sou boa de assoar.»

			A hora de almoço, passada na copa, era a preferida para as queixas de Eugénia. Adotava aquela postura de altivez indignada, como se fosse vítima de uma perseguição, de uma injustiça em que ninguém reparava, mas que a ela, habituada a encontrar acinte e inveja nos gestos mais inofensivos e nas palavras mais triviais, lhe parecia inquestionável.

			«Cada um é como é. Eu sou como sou. Quem não gosta ponha à borda do prato. Posso não ter estudos, mas não deixo que me ponham a pata em cima.»

			A sua grande inimizade era a supervisora de turno, Isabel, mulher que, de acordo com a opinião geral, não fazia mal a uma mosca, nunca levantava a voz e padecia de uma humildade tal que o próprio gerente, o senhor Agostinho, armado de anos de experiência e que se vangloriava das suas qualidades de liderança, lhe dissera que ou se impunha ou, quando desse por ela, já lhe tinham feito o ninho atrás da orelha: «Não se esqueça de que a autoridade de um chefe é como a virgindade, quando se perde, não se volta a ter.» É certo que Isabel não tinha sido promovida pelas suas capacidades, antes pela antiguidade. Subira por inércia. Naquela equipa, já não havia mais ninguém à frente dela para subir, e escolher alguém com pouco tempo de casa teria sido, mais do que um erro, uma crueldade desnecessária cujos efeitos, na análise perspicaz que o gerente fazia do funcionamento daquele organismo, seriam nefastos para a solidariedade e a união.

			Contudo, não sendo uma líder nata, Isabel conquistara a boa vontade das pessoas com quem trabalhava. Respondia com sensatez e paciência às dúvidas que lhe eram apresentadas e, quando não sabia a resposta, ia averiguar. Era sensível às queixas e, nos momentos de maior aperto, quando se afundavam no lodo, era a primeira a arregaçar as mangas. Apesar do ar de quem estava permanentemente a pedir desculpa, tornado ainda mais pungente pelos óculos que lhe caíam pelo nariz, e de alguma atrapalhação quando os imprevistos se acumulavam (uma funcionária atrasada, um código por registar, a chegada inoportuna de um fornecedor), vivia-se nos seus turnos um clima salutar de companheirismo onde até os preguiçosos e renitentes — aqueles que, nas costas do gerente, se riam dos seus apelos a que vestissem a camisola e defendessem a empresa como se fosse o negócio deles — se empenhavam mais do que o habitual. Só Eugénia, contratada havia poucos meses, é que não se comovia. Embirrava com a outra porque se convencera de que Isabel embirrava com ela. Qualquer coisa na maneira de falar e de se lhe dirigir mexia-lhe com os nervos. Para evitar mal-entendidos e equívocos, Isabel, que já percebera a animosidade, usava com Eugénia um tom mais conciliador e cauteloso, que a irritava ainda mais porque via nesse tratamento diferenciado condescendência, hipocrisia e falsidade.

			«Eu dou-me bem com toda a gente, mas se há coisa que detesto são pessoas falsas. Pela frente são uma coisa e nas costas são outra», dizia enquanto lavava a marmita, indiferente à falta de aprovação e apoio das colegas, que atribuía aos favores de que as outras, aproveitando-se da fraqueza de Isabel, gozavam.

			Certa vez, a supervisora tinha-lhe pedido que fosse abrir uma caixa e Eugénia, ofendida e indignada, como sempre que recebia ordens, por naturais que fossem, virou-se a ela com uma ferocidade que espantou as outras colegas e alguns clientes que assistiram à cena. «Mas porque é que tenho de ser sempre eu? Não há mais ninguém nesta casa?» Por fim, lá foi, contrariada, mas à hora do almoço, no seu palco ideal — a sala de audiências onde denunciava as ofensas que a atingiam e expunha as razões do seu descontentamento —, explicara-se: «Não foi por me ter dito que eu tinha de ir para a caixa. Sei bem qual é o meu trabalho, e não me cai um braço por ir para a caixa. Mas há outras que são as queridinhas e que nunca lá metem os pés. Eu bem as vejo. Mas não me importo. Estou cá é para trabalhar e não tenho medo de trabalhar. O que me irritou foram os modos. Parecia que estava no gozo.»

			Isabel ficava arrasada, trémula, à beira do choro. Havia quem a aconselhasse a contar tudo ao senhor Agostinho para que ele pusesse um travão naquilo, mas Isabel tinha dificuldades em ver no encarniçamento de Eugénia mais do que um problema pessoal e não se achava no direito de incomodar o gerente, já sobrecarregado com a pressão das vendas e o desempenho das outras lojas, com questões mesquinhas de incompatibilidade de feitios. Julgava que ao pedir auxílio, ao solicitar a intervenção do seu superior, estaria a reconhecer a sua inaptidão para o cargo, a admitir a sua impotência, a assinar a sua rendição. E custara-lhe tanto chegar até ali que estava disposta a suportar sozinha os ataques de Eugénia, vendo-os como uma provação à sua fibra e resistência, algo que, com o tempo, inevitavelmente diminuiria de frequência e intensidade — uma esperança, à primeira vista sensata, que residia num desconhecimento absoluto das motivações e da personalidade de Eugénia.

			De vez em quando, as folgas de Isabel caíam nos dias em que Eugénia trabalhava. «Graças a Deus! Que sossego!», exclamava Eugénia, que, contudo, exibia um comportamento diferente nesses dias. Sem brigas, sem a simples presença da supervisora, não tinha distrações para um trabalho que a aborrecia de morte. O tempo custava a passar. Na hora de almoço agarrava-se ao telemóvel, a ver o perfil, a pôr gostos numa ou noutra publicação, e acompanhava as colegas que fumavam. Era um tédio. Precisava de Isabel ali, para se sentir lesada, para se queixar dos seus olhos vigilantes e míopes e dos agravos imaginários de que se considerava vítima. Sem o viço do ódio, do antagonismo, fenecia, perdida e fechada. Não tinha ninguém com quem falar e nada tinha para dizer.

			Fora sempre assim. Enquanto as outras raparigas tinham crescido em amizades — nem sempre duradouras, é certo, nem sempre leais, com os seus dramas juvenis e geometrias variáveis, de que também faziam parte a maldade, a pequena inveja e a competição —, Eugénia não se lembrava de nenhuma fase da sua vida que não associasse de imediato a uma grande inimizade. Recordava com raiva, nostalgia e até amor cada uma dessas inimigas, e quando, por acaso, se cruzava com uma delas, embora o sentimento de desprezo vivo de outrora já se tivesse dissipado, descobria com felicidade que ainda guardava em si um resto de antipatia que, com um pouco de esforço e intenção, seria fácil restabelecer.

			Sabia bem que uma inimizade cultivada e exacerbada pela fricção diária era uma bússola, um amparo e um estímulo. Quando não encontrava motivação em si mesma, quando os seus esforços lhe pareciam supérfluos e inúteis os planos, quando o pavor da mediocridade da sua vida a assaltava e a ameaça de um futuro sem outras alegrias e conquistas se tornava sufocante, era da inimizade e do ressentimento que lhe vinha o ânimo, um derradeiro impulso de orgulho. Por onde quer que tivesse passado, em todas as escolas, em todos os empregos, a primeira coisa que, por instinto, procurava era a grande inimizade, o alvo em que todos os dias teria de pôr os olhos.

			Se com algumas dessas inimigas o confronto tinha sido declarado e, em dois casos, tinha mesmo chegado à troca de insultos e agressões, as inimizades mais acarinhadas por ela eram aquelas que, tendo nascido espontâneas, se sustinham sem razões e prosperavam sem resposta. A falta de motivos concretos para tão grande e impetuosa acrimónia, a tímida reação de Isabel às suas provocações e aos seus desafios, a consideração e estima que as restantes colegas tinham pela outra, tudo reforçava a inimizade e tornava intoleravelmente penosos os dias em que a ausência da supervisora privava Eugénia do alvo, escolhido por acaso e conservado com afinco, do seu ódio irracional.

			A duas semanas do Natal, o senhor Agostinho convocou os funcionários para uma reunião de manhã, antes da abertura. Estavam lá todos, menos Isabel. «Não me vou demorar muito», disse o gerente com o semblante ponderoso dos governantes que se preparam para um anúncio fatídico. «A nossa colega Isabel pediu transferência para outra loja e eu, depois de falar com a sede, aceitei.» Eugénia sentiu que todos os olhares se viravam para ela. «É uma grande perda para a nossa loja, mas ela lá tinha as razões dela e a verdade é que nesta casa ninguém é insubstituível. Nem eu», acrescentou para aligeirar o ambiente com aquela nota de confiança em si mesmo que o tornava um gerente simpático aos olhos dos funcionários e, ao mesmo tempo, levemente emproado e ridículo, como acontece a todos os homens embevecidos e vaidosos pelo lugar de chefia que ocupam. «Só vou pôr alguém na supervisão no início do próximo ano. Até lá, conto com o profissionalismo de todos. Sabem que aqui todos temos de vestir a mesma camisola, desde o gerente ao repositor», concluiu, provocando os sorrisos complacentes com que palavras semelhantes eram habitualmente recebidas. Serviu para atenuar a tristeza e recriminação e para que os funcionários, à medida que iam dispersando para preparar a abertura da loja, regressassem às suas preocupações pessoais, com a expectativa da substituição, de se saber quem iria para o lugar de Isabel, a dar-lhes o tónico inebriante e tóxico da competição e da inveja antecipada. Eugénia ainda se demorou ali, nas imediações da caixa central, indecisa e estática, a ponderar, sem grande discernimento, se valeria a pena também ela pedir transferência.

		


  
			Azar ao jogo

    

			O PSIQUIATRA QUE VEIO A ACOMPANHAR Aparício Vaz após o infeliz sucesso que lhe arruinou os nervos e lhe destruiu a vida declarou, em relatório médico apresentado ao tribunal, que o paciente sofria de «reação de adaptação mista com humor depressivo e ansiedade». Como todas as pessoas que, mesmo não conhecendo pessoalmente o senhor Vaz, souberam do seu infortúnio pelos meios de comunicação social, também o clínico, apesar de ser homem das ciências e da razão, não ficou insensível ao que só poderia descrever, com todo o rigor científico, como «um azar dos diabos». Porém, ao contrário de outros, que realçavam a integridade de carácter de Aparício e a sua aversão ao jogo, o médico, a quem a natureza humana, em todas as suas contradições e peculiaridades, pouco ou nada surpreendia, não duvidava de que, no fundo, aquele homem sempre tivera dentro de si o vício que o conduzira, ainda que por estranhos caminhos, à ruína: «Reprimir uma pulsão a vida inteira provoca danos muitíssimo superiores a uma cedência pontual. O esforço aplicado na repressão do vício, ao invés de o matar, acalenta-o. Em suma, a história do vosso familiar poderia ter sido diferente se ele tivesse começado a comprar raspadinhas mais cedo», disse-nos nas imediações da sala de audiências.

			À hora da refeição, Aparício Vaz sentava-se à mesa, de olhos postos no televisor e religiosamente atento à voz sacerdotal do pivô, como se este lhe estivesse a comunicar uma verdade exclusiva. A mulher, Emérita, trazia a terrina, o cesto do pão, os copos e os talheres com a precaução de quem atravessa um campo de minas. O mínimo ruído ou distração perturbava Aparício, que detestava que lhe escapasse o sentido de uma notícia ou um pormenor: «Agora não percebi onde é que foi aquilo», queixava-se, desconcentrado pelo tinido de dois copos, de uma faca no prato.

			«Deve ter sido lá para a Índia.» A mulher, para quem tudo o que era deslizamento de terras, inundações e acidentes de autocarro acontecia numa Índia mítica, quase inconcebível, procurava tranquilizá-lo num esforço bem-intencionado que só lhe aumentava o desprazer. Quanto mais a notícia lhe exacerbasse as emoções e o incitasse a congeminar fantasias de vingança, melhor. «Era arrancar-lhes as unhas com um ferro em brasa», propunha como medida punitiva para os pedófilos. Violadores e homicidas em geral não lhe mereciam simpatia, mas os castigos eram menos sádicos. Um justo enxerto de porrada serviria de corretivo. Pacífico em todas as ocasiões, à hora do noticiário Aparício excedia-se em lucubrações violentas, saboreava o requinte de torturas imaginadas.

			A mulher, que evitava alimentar-lhe as tendências cruéis, preocupava-se com a tensão do marido, visível na veia do pescoço inchada. Temia que, um dia, lhe morresse ali nos braços e, cismática como era, incomodava-a acima de tudo a própria aflição, ter de falar com os bombeiros, os vizinhos a entrarem-lhe pela casa para lhe acudirem, procedimentos capazes de lhe estragarem o sossego. Por essa razão, e sem grandes esperanças de êxito, aconselhava o marido a não ver as notícias durante a refeição. Tinha ideia de ser esse o período mais propício a síncopes, a ataques fulminantes, e, quando ele entrava em estados de exaltação e fúria, até julgava ouvir o baque antecipado do corpo no tampo da mesa a dar-lhe cabo do serviço de jantar.

			Mas Aparício nem queria ouvir censuras. Queria era ver as notícias. Dessa forma, como um atleta cuida do corpo, ele exercitava o músculo da indignação, mantinha-o vivo e forte. Mais do que casos de violência, o que o punha fora de si eram os abusos de confiança. Quando via nos noticiários reportagens sobre burlas e falcatruas, expelia a sua revolta: «Se fosse comigo, matava-os.» Revia-se nos manifestantes em protesto contra o banco que lhes tinha roubado as poupanças de uma vida de trabalho e sacrifícios. «Havia de ser comigo. Matava-os! Depois podia ir preso, mas eles não se ficavam a rir.» Coisas da personalidade e de um episódio ocorrido há muito, quando tinha ido trabalhar para os Correios. Uma senhora muito bem arranjada tinha aparecido lá no posto para enviar uma encomenda para a irmã que vivia em França e que tinha sido avó há uma semana. Ia pagar com uma nota de cinco contos. Quando Aparício lhe fez o troco, a senhora, muito atrapalhada, disse que, afinal, não podia mandar a encomenda porque se tinha esquecido de uma fralda bordada com o nome da criança, Nathalie, «com h», mas que levava à mesma uns envelopes almofadados. Ah, mas assim ele que lhe desse a nota de cinco contos que ela pagava com uma mais pequena. Aparício diria mais tarde que, durante aquela estranha transação, teve logo um pressentimento, mas não conseguia deixar de pensar na pequena Nathalie com h. Assim que a mulher saiu do posto, percebeu. Tinha sido enganado. Debalde, correu para ver se a apanhava. No fim do mês tiraram-lhe os cinco contos do ordenado. O pior, no entanto, era a sensação de ter sido vigarizado, como se o tivessem despido em público sem que se tivesse dado conta. Aparício deitava-se a pensar naquilo, dava voltas à cabeça a refazer cada um dos gestos e jurava que nunca mais, nunca mais!, seria enganado assim.

			Se já detestava mentiras, a partir desse dia algo de profeta se apoderou dele: «Abomino a falsidade!», dizia muitas vezes, o que inspirava nos circunstantes um inevitável sentimento de culpa e de pecado. Os mentirosos, dos que mentem por divertimento sem que da mentira extraiam qualquer vantagem considerável, mereciam-lhe o maior desprezo. Que se lembrasse, nunca mentira. «Esconder um erro com uma mentira é o mesmo que tapar uma nódoa com um buraco», repetia a frase que lera há muito tempo num jornal e lhe servia de lema de vida.

			Considerava-se incapaz de enganar alguém, de trair a confiança. Palavra dada era palavra honrada, mesmo que esse rígido código privado de conduta lhe custasse lucros apreciáveis. No início da vida em comum, havia mais de trinta anos, Emérita menosprezava esses rigores como uma mania temporária que a experiência trataria de suavizar. Julgava que, assim que se visse prejudicado, o marido poria a um canto a sua excêntrica deontologia. Enganara-se. Oportunidades de negócios desperdiçadas, promoções na empresa adiadas, até depósitos a prazo muito vantajosos rejeitados só porque a funcionária do banco, por simples incúria, se esquecera de o alertar para as condições de resgate. «Prefiro perder dinheiro.» Assim era.

			Perante a teimosia ética do marido, Emérita, embora não fosse de grandes ambições ou luxos, já se resignara a não desengatar a vida. Nunca lhes sairia a sorte grande que, volta, não volta, parecia abençoar os outros. Como o irmão de Emérita, espertíssimo e mandrião, que tinha o dom de atrair dinheiro fácil, negócios mirabolantes, lucros orientais. Ao jogo, então, tinha uma sorte danada. Nunca lhe tinha saído a taluda, o primeiro prémio, mas a frequência com que ganhava boas maquias era milagrosa. Ou, segundo Aparício, bastante suspeita. Sem uma explicação cristalina e racional para tanta fortuna, Aparício atribuía-a a esquemas ilícitos, de que, mesmo sem provas, desconfiava. «Sabes o que é que alguns bandidos fazem, sabes?», perguntava ele, com perspicácia judiciária, à mulher. «Compram os boletins premiados, pagam mais para lavar o dinheiro sujo.» A mulher não entendia nada daquela conversa e a única imagem que o seu cérebro produzia era a de um alguidar cheio de notas a ser despejado para um tanque. «Vai-se a ver e o teu irmão…» Emérita, que, em nome da paz doméstica, tolerava os extravios do marido, só não admitia acusações à família: «Não fales mal dos meus que eu também nunca falei dos teus.» E ele, com uma sensação de vitória, certo de que o silêncio a que se via forçado era sinal de razão, calava-se, satisfeito.

			Foi com grande surpresa e alegria que soube pela mulher que o cunhado ficara a arder num negócio obscuro com um «algeriano». Tão esperto, tão esperto, pensava ele, e tinha sido enganado. Por muito que detestasse burlões e gente que se aproveitava da ingenuidade dos outros, via naquele logro uma mão invisível e justiceira. «Isto a vida é como os alcatruzes da nora, umas vezes para cima, outras para baixo», dizia com muita filosofia e um contentamento que a mulher se esforçava por ignorar. Semanas depois, a bomba. Ao cunhado saíra-lhe um segundo prémio no Euromilhões. Aparício não se conformava. Era impossível. Havia ali marosca. Semanas depois, a mulher mostrou-lhe um colar que o irmão lhe tinha oferecido. Para ele, nada. «Também não quero cá dinheiro sujo em casa. E o que fazias melhor era devolver-lhe isso. Sabes lá de onde é que isso vem!»

			Foi pouco depois desse acontecimento que Aparício, contrariando a sua índole ou, segundo a interpretação do psiquiatra, revelando-a, se meteu a jogar. Começou pelas raspadinhas. Numa das primeiras vezes, saíram-lhe cinquenta euros. Sorte de principiante. A partir daí, nicles. Um ou dois euros de vez em quando, nada que chegasse para compensar o dinheiro investido. O Ulisses da papelaria ainda o quis convencer das vantagens das apostas, mas os jogos de apostas pareciam-lhe demasiado complexos. Não, queria algo imediato. Rápido. Raspar e já está. Milionário. Ao mesmo tempo, começou a jogar no Euromilhões. Números da máquina. Até que um dia se apercebeu de que tinha dois números da chave do concurso anterior. «Então é assim.» Nunca mais pediu chaves da máquina. Às vezes escolhia os números ao acaso, noutras enveredava por cálculos complexos e obscuros, numa mistura de matemática rudimentar e superstições desaconselhadas pela retidão do seu carácter. Os resultados, esses, eram invariavelmente desanimadores. Por fim, optou por uma chave fixa. Datas importantes, o valor do primeiro salário e, para não escorraçar a sorte, o dia do aniversário da mulher. Nada. Semana após semana. Entretanto, o cunhado recebeu um prémio nas apostas por acertar no resultado ao intervalo de um jogo de futebol americano. «Por amor de santa cona!», soltou um palavrão tremendo e inédito para horror da mulher.

			Naquela sexta-feira trágica, aproveitou a hora do almoço, como sempre fazia, para ir à papelaria do Ulisses e, com a caneta de tinta permanente de que nunca se separava, registou os primeiros números que lhe vieram à cabeça: 9, 15, 18, 25 e 42 e as estrelas 2 e 3. Ao jantar, indignou-se com a notícia de uns burlões que, disfarçados de funcionários da Segurança Social, enganavam pessoas em montes isolados no Alentejo. Quase lhe vieram aos olhos lágrimas de rancor e raiva ao ouvir um velhinho arrimado a uma bengala, todo curvado, a explicar que um senhor e uma moça com falinhas-mansas o tinham convencido a entregar-lhes o dinheiro guardado num púcaro e numa lata de café. «Seis mil euros.» E, de súbito, a indignação deu lugar à curiosidade. Como é que o velho conseguira juntar tanto dinheiro? Pôs-se a imaginar negócios de pecuária, criação de galinhas, ferro-velho. Enfim. Se fosse ele, nem sequer tinha dinheiro que valesse o esforço de uma burla.

			Naquele instante, apareceu no ecrã a chave vencedora do Euromilhões. Não reparou logo nos números, mas o seu subconsciente detetou de imediato um padrão invulgar, uma harmonia matemática. «Chega-me aí a carteira.» A mulher, distraída a roer um pêssego paraguaio, não lhe respondeu. Levantou-se bruscamente, movido por uma intuição formidável. «Tu queres ver isto?» Pegou na carteira que estava em cima da credência do hall de entrada e custou-lhe a encontrar o talão e o boletim. «Perdi o talão. De certeza.» E uma dor insuportável atingiu-o em cheio no peito. Respirou fundo e procurou uma vez mais. Ah! Lá estava o comprovativo, entre talões do multibanco e cartões da churrasqueira. Olhou para os números: 9, 15, 18, 25, 42. «É isto, não é?» Era. Tinha os números certos. E as estrelas. Estava rico! Podre de rico!

			Segurou a mulher pelos ombros, olhou-a com os olhos raiados de sangue e de virtude: «Emérita, filha…» A mulher estava aparvalhada, sem perceber o que se passava. «Emérita… Liga já ao teu irmão que eu estou milionário!» Correu pela casa como um louco. A mulher passou-lhe o telemóvel: «Estou rico, pá! Estou rico!» E desligou a chamada sem dizer mais nada. Olhou novamente para a televisão. E, então, algo estranho aconteceu. Os números da chave vencedora não eram os mesmos. Aparício confirmou o boletim: 9, 15, 18, 25 e 42. Estrelas 2 e 3. Olhou para a chave na televisão. Igual, só o 18. Não podia ser. Que brincadeira era aquela? Teria visto mal? Será que se tinham enganado? Emérita queria que ele lhe explicasse a razão daquela desordem: «Saiu-te alguma coisa?» Aparício, à espera da transmissão do sorteio no outro canal, detetou nas palavras da mulher um ligeiro sarcasmo. Não lhe disse nada. Então, viu o sorteio e as bolas a saírem uma a uma. Não estava milionário. Não lhe tinha saído o Euromilhões. Acertara num número. Num único número. Nem sequer dava para pagar a aposta. Caiu com estrondo no sofá. «O que é que se passou, Aparício? Responde-me», implorava Emérita ao ver o marido ali sentado, com uma palidez de cadáver, um olhar sem vida, os braços estendidos, como se estivesse morto.

			Naquela noite, Aparício já não jantou. Nas semanas seguintes, caiu numa depressão profunda, irrecuperável. Meteu baixa. Nunca mais queria ver os colegas. E ninguém podia saber. Mas o cunhado já sabia. Logo o cunhado. Um dia apareceu lá em casa. «Mete-lhes um processo em cima que ainda ganhas algum», aconselhou-o, mas Aparício imaginava-se a ter de ir a tribunal, a ver exposta em público a sua credulidade, e julgava que era o mesmo que processar uma empresa por o ter feito acreditar no Pai Natal ou em contos de fadas. Para sofrimento, já bastava o que bastava. Quando a notícia se espalhou entre o círculo de conhecidos, choveram condolências que vinham quase sempre acompanhadas de um azedume feliz: «Pelo menos, foste milionário durante uns minutos», diziam uns, «Tanto dinheiro também só traz é chatices», consolavam-no outros, e Aparício sentia que, debaixo daquelas palavras, havia o júbilo incontido pelas desgraças alheias, sobretudo pelas desgraças que não são fatais e com elementos caricatos. Que a mulher tivesse sido a única testemunha da sua alegria era um mal menor, embora os outros não precisassem de o ter visto no breve período em que se julgou milionário porque esses sinais eram evidentes, como um negativo, uma imagem invertida que se adivinhava na desilusão inscrita no seu rosto.

			Por fim, depois de consultar um psiquiatra, também a conselho do cunhado, acabou por meter o caso em tribunal, que ao fim de uns meses condenou a estação de televisão a pagar-lhe seis mil euros. «Os seis mil euros do velhote alentejano», pensou. Antes de terminar a sessão, o juiz virou-se para ele: «Senhor Aparício, pode ser que, em função do seu sofrimento, o valor lhe pareça pequeno, mas lembre-se de que é muito mais do que costumam ganhar as pessoas que têm tanto azar ao jogo.»

		


  
			O princípio do amor

    

			ENTÃO, FATALMENTE, APAIXONOU-SE, como desde o dia em que entrara pela primeira vez naquele edifício sabia que iria acontecer. As paixões, tidas como espasmos espontâneos do coração, necessitam, para ocorrerem, de uma predisposição, de um abandono antecipado da vontade. Era assim que ele se encontrava, predisposto à paixão, à espera do objeto no qual se fixar. O objeto, chamemos-lhe assim, foi uma rapariga vinda dos subúrbios, tal como ele.

			Era de uma beleza comedida e dotada do género de inteligência regular protegida pelos apontamentos metodicamente registados durante as aulas. Embora não sobressaísse pelo aspeto e evitasse, sempre que possível, expor-se em intervenções, revelava, em certos momentos de descontração nos intervalos das aulas, na esplanada do bar, um sentido de humor natural que, ao contrário de outras raparigas, não reprimia. Não obstante, evitava o exagero, a gargalhada boçal, e contornava o uso de palavrões, prática então não só democraticamente disseminada pelos dois sexos como quase obrigatória em certos contextos, com expletivas neutras e recursos estilísticos, como perífrases e eufemismos, carregados de pundonor e uma vaga malícia subentendida.

			Ele veio a saber mais tarde que esse recato era menos um traço de personalidade do que o legado de uma formação peculiar, para a qual tinham concorrido os princípios pequeno-burgueses dos pais funcionários públicos e uns restos de catolicismo agrário que se vinham a esboroar há gerações, mas ainda não o suficiente para desaparecerem por completo. Foi isso — o sentido de humor, entenda-se — que o levou a reparar nela pela primeira vez e a concentrar a sua atenção nos dias seguintes, procurando confirmar a impressão, naquele género de estudo prévio e racional que os sentimentais prudentes, ansiosos pelo alvoroço dos sentidos e receosos do sofrimento e da desilusão, realizam para depois, em segurança, darem livre curso às suas emoções.

			Apesar de algumas semelhanças confortáveis entre os dois, percebeu que os pais dela deveriam ter posses, pois tinha sempre dinheiro e acolhia despreocupadamente qualquer sugestão para irem almoçar fora ou beber um copo. Ele, que na carteira trazia sempre os trocos contados, jamais aderia de imediato a esses programas, mesmo nos raros dias de algum desafogo, o que lhe valeu a fama de ponderado e, em simultâneo, o cobriu de uma certa aura enigmática de rebeldia à contrecoeur, que mais não era do que a única maneira digna encontrada pelo seu orgulho para disfarçar a penúria.

			Em resultado dessas primeiras sondagens, convenceu-se, com alguma inocência, de que os atributos modestos de Patrícia — assim se chamava a rapariga — escapariam aos outros e, como tal, reagiu com surpresa e rancor ao aperceber-se da proximidade cúmplice entre ela e um colega de ambos, rapaz com um «ar maldoso e devorador de réptil» (assim o descreveu num dos seus cadernos). Em certos momentos, parecia-lhe, comportavam-se como um casalinho e, para aplacar o ciúme que o consumia, tratou de averiguar a origem e a natureza daquela intimidade. Alguém lhe disse que se conheciam de campos de férias de jovens católicos e essa explicação, bem como a origem religiosa e supostamente casta daquela proximidade, serenou-o ou, pelo menos, não agravou os ciúmes.

			Recuperar dessa desvantagem inicial, alheia aos seus méritos, era até um incentivo, como não seria a constatação de que, tendo partido do mesmo ponto, o outro, em tão pouco tempo, o tivesse ultrapassado. Certo é que se foi aproximando, de forma quase impercetível, daquele sujeito de quem se sentia irremediavelmente afastado. O outro, oriundo de uma cidade de província, justificado por um apelido secular, professava, embora não abertamente, com um decoro ressentido, ideias de direita, e demonstrava interesse por assuntos exóticos como râguebi, equitação e equipamento bélico da Segunda Guerra Mundial. Certa vez, numa conversa depois do almoço na cantina, ouviu-o falar com comoção e orgulho de um bisavô que combatera na Grande Guerra, com aquele sentimentalismo viril dos herdeiros de uma história familiar nobre e heroica. Lamentava publicamente que os tempos atuais desencorajassem este tipo de disciplina e sacrifícios, pois de bom grado daria a vida pela pátria (é, no entanto, duvidoso que se tenha exprimido em termos tão efusivos e banais).

			No resto, como é bom de adivinhar, era um filisteu. Se o tema de conversa adernava para as artes, sobretudo para cinema e música independente, sentia-se posto de parte, e não evitava um esgar de escárnio quando alguém se excedia na defesa de um realizador ou escritor que ele considerasse «moderno» ou, pior, «pós-moderno», adjetivo que utilizava recorrentemente para classificar tudo o que lhe era desagradável, tudo o que, de alguma maneira, via como abjeto e incompreensível por contrário à tradição. A tradição era, aliás, a única medida das suas avaliações artísticas.

			Julgava compensar essa ignorância com exibições de um conhecimento profundo da História de Portugal, dos seus heróis e monumentos, do património e das dinastias, a que os outros reagiam com uma admiração entediada, gabando-lhe, por vezes, a cultura, mas intimamente desprezando o que para eles era apenas um sintoma do mais fétido reacionarismo e não uma manifestação de sabedoria diletante e desinteressada, o único género de sabedoria aceitável naquele ambiente e de que se podia fazer gala sem motivar desdém ou troça.

			Apesar destas diferenças tão profundas, os dois rapazes aproximaram-se numa estranha aliança em que vigoravam menos os laços das amizades improváveis, com a intensidade do paradoxo, do que uma certa curiosidade mútua, antropológica. O acicate dessa curiosidade era apenas Patrícia e, mesmo quando deu por si genuinamente interessado em compreender aquele espécimen tão diverso das suas experiências e amizades, era na rapariga que pensava, como se, por um curioso efeito, o convívio com o rival estabelecesse um contacto, ainda que enviesado, com o objeto do seu interesse amoroso. De certa forma, ficou feliz quando o outro lhe confidenciou que namorava há vários anos com uma amiga de infância, colega de liceu, e que tencionavam casar no próximo ano, mesmo antes de acabar o curso.

			Mais tarde, ao pensar no assunto, deu-se conta de que a notícia lhe inspirava menos contentamento do que inicialmente supusera. Em vez disso, gerara nele uma incerteza, uma angústia, porque desaparecia aquele ponto fixo de apoio sobre o qual tencionava firmar as suas abordagens a Patrícia. Subitamente, aos seus olhos, a rapariga tornou-se esquiva e, até, inalcançável, mesmo que as condições objetivas não tivessem sofrido qualquer mudança. A proximidade entre ela e o outro, tingida pela suspeita de um envolvimento que o intrigava e animava, surgiu-lhe numa reveladora banalidade fria, desprovida de qualquer intensidade ou significado.

			Os gestos e os olhares que os dois trocavam, que lhe tinham parecido carregados de sentidos ocultos, revelavam-se tão simples e inocentes que não pôde deixar de sentir uma certa repulsa por si mesmo, como se a sua imaginação, ao longo daquelas semanas, apenas lhe tivesse providenciado uma desculpa para a sua própria pusilanimidade. Na verdade, enquanto permanecera convencido de que entre os outros dois pudesse haver mais do que uma amizade, mantivera-se respeitosamente afastado de Patrícia, num teatro do qual só ele participava, esperando cavalheirescamente por uma oportunidade legítima de se abalançar na conquista da rapariga. Mas então, quando se tornou impossível à imaginação suster o obstáculo daquele engano, ao reconhecer que entre ele e Patrícia não havia mais do que a barreira da timidez própria, teve de se confrontar com a sua incapacidade de a seduzir.

			Retrocedeu para uma solidão profunda e amargurada, para um estado de melancolia e inércia onde a figura da rapariga adquiriu uma dimensão nunca vista e todos os seus sentimentos, até então confusos e tímidos, se empolaram, atiçados pela certeza trágica dos grandes amores impossíveis. Foi nessa altura, sozinho e sem qualquer esperança, que começou verdadeiramente a amar Patrícia.

		


  
			O brinde

    

			«ELE AINDA ME AMA», pensa ela, «está só preocupado, a adaptar-se.» A mudança tinha sido grande. Estavam habituados a um certo ritmo, os dois em casa, «a meio do dia parávamos tudo e fazíamos amor», recorda as tardes em que ele se levantava da secretária, vinha beijá-la «e eu, atolada em trabalho, deixava-me ir e sabia bem», e mesmo o travo de culpa que se seguia tinha o sabor de uma irresponsabilidade libertadora, «éramos cúmplices», pensa, e desconfia que essa cumplicidade se perdeu.

			«Ele ainda me ama», pensa ela, a convencer-se de que é uma fase, «é difícil para ele ter de se adaptar», de repente deixou de ter aquela companhia. Quando se aborrece com o trabalho, exausto com as traduções técnicas que se vê obrigado a fazer, já não pode sair da secretária e procurar o corpo da mulher. Ela não está lá. Trabalha fora, horários exigentes, ao fim do dia liga-lhe a avisá-lo de que tem de ficar até mais tarde no escritório, «há comida no congelador», diz-lhe, e sente o frio do outro lado, o silêncio. Ele vai buscar o filho à escola, dá-lhe banho e jantar, adormece-o, depois janta sozinho, de bandeja ao colo no sofá enquanto vê as notícias, e qualquer coisa maligna cresce nele, um sentimento negro de traição.

			Não devia ser assim. A decisão foi ponderada, concluíram que era uma oportunidade única para ela, «a sorte não bate à porta duas vezes», ele incentivou-a e hoje reconhece que o fez por razões alheias ao coração, por uma noção amarga de disciplina, de dever conjugal. Só que era muito mais difícil do que ele imaginara. Nem sequer conseguia trabalhar, mas como dizê-lo? Como? O filho. «O miúdo sente a tua falta, não anda bem, não come quase nada», e ela, «tem de se habituar», e ele, a cólera a jorrar de um frasco que se destapa, «tem de se habituar a não ver a mãe!?».

			Então ela vê tudo claro e límpido nos olhos dele. Sente-se abandonado, traído, o desamparo dos homens quando as mulheres voam, e sem um verdadeiro abandono ou traição não se pode queixar, tem de conter a raiva. Usa então o filho. Por ele, sim, pode queixar-se. «Eu sou adulto, já me habituei, mas o menino… Como é que ele se habitua a isto? Está a sofrer, pergunta por ti e tu nunca estás!» E ela, afastando de si o cálice da culpa que a mão do marido lhe estende, «os próximos tempos ainda vão ser mais difíceis». Não pode ser. «Tens colegas que não têm filhos, que não têm marido. Elas que fiquem lá, elas que façam horas, elas que vão aos jantares, elas que se arranjem todas para o chefe, para os clientes!»

			Não é o filho. É ele. O ciúme, a frustração de a ver afastar-se, conhecer novas pessoas, ambientes de onde está arredado. Imagina como a veem, que lado sedutor ela lhes mostrará, teme que a simpatia profissional cative outros homens, homens mais interessantes do que ele, quando ela fala de si nos jantares, a elogiá-lo, como ele organiza as tarefas domésticas na ausência dela, e como esses elogios podem ser fatais, fazendo com que os homens se mostrem subitamente atentos às revelações, à exposição da sua domesticidade, da sua impotência, e como a desejam pensando «tão boa e tão mal fodida».

			«Será que ainda me ama?», pensa ela já sem certezas. Ele ali está, no mesmo lugar, agarrado às traduções, a investir em projetos que raramente saem do papel, mas que, antes de se ter a certeza de que não avançam, lhe exigem tempo e esforço e o empurram para um entusiasmo artificial, que ele procura tornar vivo, falando desses projetos dias a fio, enquanto ela ouve com ceticismo benevolente que não pode assomar à superfície. É a vez dela de cumprir o dever, o de o ouvir, de lhe estender a mão para ele não sentir que ficou para trás, que ela voou para longe, inalcançável, e pergunta-lhe por esses projetos e ele, pressentindo a condescendência e o desinteresse, humilhado pela piedade da mulher derramada sobre si, responde-lhe seco, todo o entusiasmo escoado pelo ralo dos malogros: «Uma merda.»

			A vida mudou. As coisas não voltarão a ser como dantes. Ele compreende e assume o único papel digno que lhe resta, o de mártir. Aceita ser um degrau na ascensão da mulher desde que os outros saibam da sua abnegação, que reconheçam, aplaudam e se comovam com o seu dom. Recebem amigos em casa e a conversa, como um carro numa rampa, descai para os sacrifícios dele, «quero que ela se sinta realizada, quero que triunfe, que não tenha de se preocupar com nada». Ela ouve, aquiesce, agradece-lhe perante as testemunhas e pensa nos dias em que chega a casa, sem espectadores, e é recebida com um beijo frio, o silêncio cheio de repreensões. Empolgado pela exibição pública do seu martírio, animado pelo vinho, ele prossegue, «só faço a minha obrigação, afinal eu é que estou em casa», e ela deve conceder-lhe este momento, o da aprovação da plateia íntima, a morte gloriosa e a consagração do cordeiro, o desempenho de uma vida, «é uma troca justa», pensa. «Não, ele já não me ama.» A pedido dele, erguem os copos para um brinde todo de uma agressão festiva, de um ódio cristalino: «À minha mulher, à minha maravilhosa mulher!»

		


  
			Cinquenta almoços

    

			«CINQUENTA ALMOÇOS, CINQUENTA ALMOÇOS, cinquenta almoços…»

			Ainda mal se consegue mexer e o número de almoços servidos naquele dia é tudo aquilo em que pensa. O corpo dorido como se… como se… tivesse levado com um camião em cima, como se tivesse levado uma tareia. É o que costuma dizer, uma coisa ou outra, expressões vindas da infância, de ouvir a mãe e o pai, «parece que me passou um camião por cima», «parece que levei uma tareia», e, apesar de nunca ter levado uma tareia e de nunca ter sido atropelada por um camião, as ideias batidas servem-lhe, alguém as terá usado uma vez e, como todos os lugares-comuns, anedotas, circularam até se tornarem de uso corrente e já ninguém se aperceber do seu valor. Há horas em que o bom é não inventar, esticar a mão para o fundo da memória e pegar na primeira coisa em que se toca, tareia, camião, para dar nome às dores na barriga das pernas, ao fundo das costas, nos músculos dos braços, nos tendões, no pulso, todo o corpo submetido a uma grande dor, como se…

			Devia tomar um comprimido, um não, dois, dois comprimidos para fazer efeito, e talvez a voz satisfeita do patrão, «cinquenta almoços, servimos cinquenta almoços!», desaparecesse com as dores, variadas, multiformes, de cores e tons e timbres diferentes. A das pernas, vê se fechar os olhos, é alaranjada, a batida de um instrumento de percussão, a dos braços soa a timbales, violeta, a das costas é de um vermelho vivo, uma poça de sangue que seca num instante e logo se enche de novo, vai e vem, violoncelo. Queria usar as tintas das suas dores para pintar quadros ou as paredes do quarto. Todas não, apenas uma, aquela onde, há dias, esborrachou uma melga com o chinelo. Retirou os restos com um lenço de papel, mas não conseguiu limpar o sangue, um risquinho de sangue, vermelho-acinzentado, uma cor criada pela mistura do sangue com o corpo do inseto…

			(«Corpo do inseto» soa-lhe estranho. Diz-se assim, «corpo do inseto»? Ou certos seres vivos são demasiado minúsculos para lhes reconhecermos a dignidade de um corpo? A manchinha de sangue, essa é que ficou. Ainda usou lixívia e uma mancha descolorada, como um ralo ou um olho, nasceu naquele lugar, por cima da cabeceira da cama.)

			«Nunca servimos tantos almoços…» Ah, sim, era aí que ia, a meio das dores, os cinquenta almoços. E amanhã? Trinta, quarenta almoços, quem sabe? Cinquenta. Precisa de ir ao médico, tem mesmo de ver isto, outra vez para as Urgências porque a médica de família diz que não percebe, já lhe passou todos os exames, «há aqui qualquer coisas nas vértebras», receitou-lhe analgésicos e pomadas, não há nada a fazer, é a idade, o corpo a dar de si, a pedir descanso. O corpo, sim. Ela tem um corpo. Torturou-o tanto, fez dele um escravo, noite e dia, dezenas de cozinhas, de panelas pesadas, de cortes nos dedos, de queimaduras nos antebraços, o lume de mil fogões a acender-lhe o rosto, a aquecer-lhe a pele, os ossos, a barriga, os órgãos internos, como se o corpo dela estivesse a ser cozido, e tudo o que tem, afinal, é o corpo, aquele corpo, nada mais, «é a idade», sim, é, «depois da reforma descansas», sim, há de descansar, mas com que corpo se só tem este?

			Estirada no sofá, ouve «cinquenta almoços», ouve «faz parte», a dor faz parte, faz parte do dia como os minutos, faz parte dela, já não a deitava fora mesmo que pudesse, há coisas que ficam em nós, fazem-nos companhia, têm qualquer coisa de humano, de pessoa, têm nomes. A estas dores poderia chamar-lhes Teresa e Virgínia, o nome das avós, e seriam suas para sempre, sua responsabilidade, sob a sua proteção. São animais de companhia. Valem mais do que uma melga ou outro estúpido e ínfimo inseto dos que se esmagam contra a parede e que, depois de esmagados e mortos, continuam a vigiar-nos com um olho de lixívia. Valem mais que qualquer inseto sem tamanho para ter corpo, dos que zumbem a noite toda e só existem na escuridão. Ouve o zumbido, tapa a cabeça, deixa de ouvir e os insetos já não existem, suspensos. O sono quase a chegar e, de repente, o zumbido de novo, a percussão da dor nas pernas, os timbales da dor nos braços, o fio de um arco de violoncelo a rasgar-lhe as costas. Acende a luz, arma-se de um chinelo, esquadrinha o quarto todo, às vezes as melgas escondem-se nos rodapés, nas dobras dos lençóis, enquanto as dores se escondem no corpo, onde calhar, e vê-a na parede, vulnerável, alvo à espera do golpe, e esmaga-a com o chinelo porque é fácil destruir o que não tem corpo nem nome, é só um barulho e depois uma mancha vermelho-acinzentada de sangue, difícil é dar cabo de Teresa e Virgínia, suas dores, suas mães antigas, e põe-se a escutá-las, muito atenta, a fingir que dorme para que não deem por ela e continuem a falar baixinho até ela adormecer embalada pela conversa, pela canção que lhe cantam.

			No dia seguinte o corpo é um saco de dores adormecidas, Teresa e Virgínia, caídas de cansaço (as dores também se cansam) deram-lhe tréguas. Levanta-se, entra no polibã, alterna jatos de água fria e quente, como lhe recomendou uma cliente, sabe-lhe bem, mas não tem esperanças de que as dores desapareçam de vez, é tudo passageiro, passageiro, e hoje é domingo, domingo, muitos almoços, cinquenta? Tem a tarde livre, despachada a cozinha, tem a tarde só para si, pode descansar, mas quer ir à praia, molhar os pés, tirar o cheiro a cozinha e a fritos da roupa e do corpo. Teresa, Virgínia, venham daí ver o mar, venham respirar um pouco.

			Quantas vezes mais cinquenta almoços? Não, já chega, já não tem idade, isso é para o patrão, é jovem, a vida corre-lhe bem, ao ritmo de cinquenta almoços por dia, ela é que já não ouve a mesma música, cinquenta almoços é um número entalhado no seu corpo castigado desde os catorze anos. Uma vida inteira, tantas marcas de castigos que na voz do patrão, de todos os patrões que teve, são proezas, e o corpo é o dela e ela ainda há de ter um nome, de certeza que tem um nome, ainda que nem sempre se lembre do nome e se chame a si mesma Cinquenta Almoços, um nome como os dos índios dos filmes, e o corpo só sirva para servir, servir almoços, um, dois, três, trinta, quarenta, cinquenta almoços…

			A tarde é dela, os pés na água, tudo o que lhe foi negado, esse prazer soterrado pelos dias e pelo trabalho regressa agora e diz-lhe que um dia ela teve catorze anos, era esse o nome dela, Catorze Anos, e com essa idade entrava naquelas águas frias e o tempo à sua frente era como o mar, molhava a sua juventude na água e sentia tudo, o corpo vivo, e era como se… era como se…

		


  
			O dia em que me tornei homem

    

			TORNEI-ME HOMEM NO DIA EM QUE, após uma discussão no campo de futebol, peguei numa daquelas pedras grandes e cinzentas do piso à volta do parque infantil, me dirigi ao Aníbal com uma certeza e uma resolução que nunca havia sentido, lhe enterrei a pedra na cabeça, na moleirinha — era o que me diziam em pequeno, «tem cuidado com a moleirinha do menino», que era o meu irmão — e percebi como era mole o crânio em comparação com a pedra, e vi como o outro caía no chão, não como tombam os troncos das árvores, mas como um espantalho a quem tivessem tirado de súbito o esqueleto rudimentar de canas, e como estremecia em espasmos de espuma branca a sair-lhe pela boca, embora pudesse ser apenas o vento a passar-lhe por cima da roupa ou o sopro da vida a sair-lhe do corpo.

			Veio a ambulância e, pouco depois, o jipe da GNR, e nenhuma das testemunhas foi capaz de me apontar, tive de ser eu a levantar-me do breve estupor em que mergulhara e, sem dizer palavra, entregar-me aos guardas, a mão enorme ainda a segurar a pedra com pedacinhos de osso, cabelo, sangue e talvez um bocado de cérebro. Entrei no jipe sem protestar e, ao olhar para o grupo de rapazes com quem havia instantes estivera a jogar à bola, percebi que agora estava muito longe deles, num lugar novo que aos dezassete anos nenhum dos outros podia conhecer e ao qual muitos deles, por mais que vivessem e experimentassem, jamais chegariam. Esse lugar chamava-se força e, à medida que o jipe se afastava do bairro, ganhava outros nomes: sangue, violência, morte, homem.

			Os guardas nada me disseram. Era como se eu nem estivesse ali. E não estava. Os meus pensamentos nem sequer estavam com o pobre do Aníbal, que àquela hora já devia ter entrado nos cuidados intensivos, mas nesse novo «eu» que nascera há poucos minutos e que eu queria receber como se recebe um convidado ilustre, para que ele não se sentisse deslocado ao pé do menino que eu, apesar das mãos e dos braços fortes, apesar do corpo robusto, apesar do anjo sujo que me visitara, ainda era.

			Quando na manhã seguinte me levaram ao juiz de instrução criminal, fiquei a saber que o Aníbal estava vivo, embora em estado considerado grave, com prognóstico reservado, e que, caso sobrevivesse, o mais certo era ficar com sequelas para toda a vida. Relatei os factos com toda a precisão, não como o agressor que eu era, mas como se fosse uma testemunha que, por acaso, tivesse assistido a tudo; e, soube mais tarde, esse relato minucioso e factual, sem as hesitações da culpa e do remorso, foi entendido como prova de frieza e ausência de sentimentos.

			Na altura fiquei satisfeito por não me ter esquecido de nada, por ter sido capaz de contar tudo tal como acontecera, porque ao fazê-lo assumia a minha responsabilidade perante as autoridades sem procurar ilibar-me, sem atirar as culpas para ninguém, e pelo caminho dava uma imagem mais favorável do Aníbal, pois desconfiava que qualquer acusação que lhe fizesse seria vista como uma justificação para o meu ato e eu, no fundo de mim mesmo, sabia que, apesar do ódio que lhe tinha, do ódio que todos lhe tínhamos, nada justificava a agressão de que fora vítima. Pelo menos, aos olhos da lei.

			Limitei-me aos factos porque o interrogatório era sobre factos e, além disso, não lhes podia dizer o que na verdade sentia, que o Aníbal era vítima, sim, mas de uma circunstância infeliz e de uma descoberta pessoal, e que essa descoberta pessoal não era matéria que pudesse constar nos autos porque a justiça ocupa-se de indícios, de factos verificáveis e provas materiais, e não de impressões subjetivas, demónios particulares e epifanias. Como explicar ao juiz que, ao avançar para o Aníbal com a pedra na mão, possuído pela súbita consciência do meu corpo e do seu poder, eu nem sequer o vi? Como explicar ao juiz que a pedra, antes de ser prova, era pedra? Que as minhas mãos, antes de o sangue as manchar, eram puras e, visto que nada se interpusera entre a minha vontade e o meu ato, inocentes? Como explicar ao juiz as minhas razões se entre nós havia um abismo de sentido, ele a usar a palavra «crime», com todas as implicações penais e jurídicas, e eu a pensar na palavra «ato», ato esse que me distinguia dos outros rapazes e, ao libertar-me do jugo de pudor, timidez e ressentimento que nos consumia naquela idade, me tornava um homem? Por isso, os factos. Apenas os factos.

			Se eu lhe falasse de inocência, teria de lhe dizer que há muito a tinha perdido e que com o meu ato — a agressão, o crime — estava apenas a reclamar como minha a culpa, a investir-me de um poder novo, a assumir-me perante os outros, perante o mundo, como um homem completo, manchado de sangue e de vida, senhor dos seus atos, até dos mais terríveis, que a lei julga como crimes, mas que sabemos necessários para enterrarmos dentro de nós a infância e a sua falsa inocência.

			Muitos anos antes daquele dia em que me tornei homem, orgulhava-me de nunca ter roubado nada. Devolvia tudo o que me emprestavam e os próprios objetos que não eram meus — piões, carrinhos, canetas, cadernos — tinham um aspeto e uma textura diferentes. Via-os e sabia que não me pertenciam, nem sequer precisava de anotar o que me emprestavam. Às vezes recusava levar para casa coisas dos outros para não correr o risco de ficar com elas demasiado tempo. Certa vez, por descuido, guardei um berlinde grande, um abafador, de um vizinho. Esse miúdo morreu atropelado. Meses depois, ganhei coragem e fui bater à porta dos pais dele. Foi a mãe que me recebeu. Olhou para mim com espanto. «Este berlinde era do seu filho» (eu disse o nome dele, mas já não me recordo, talvez Ricardo). Ela pegou no berlinde, revirou-o na mão, apertou-o e, com as lágrimas a caírem-lhe pelo rosto, olhou-me com raiva e ódio. Agradeceu e fechou a porta muito devagar, segurando o trinco para não fazer barulho. Pela primeira vez na vida, senti-me julgado. O veredicto nas lágrimas daquela mãe, nos seus gestos de sofrimento contido, era límpido e justo: culpado. Apenas muitos anos depois, no dia em que com o meu ato terrível me tornei homem, é que aceitei que só fui lá devolver o berlinde porque não era inocente.

			Não contei esta história ao juiz. Não contei esta história a ninguém. Só a conto a mim mesmo quando tenho ilusões sobre a inocência e para não sentir pena do Aníbal quando passo por ele e me lembro do dia em que me tornei homem.

		


  
			A fotografia

    

			NO DIA EM QUE COMPLETARAM um ano de namoro, ele ganhou coragem para lhe falar sobre o assunto: queria, não, gostava que ela tirasse a fotografia do ex-namorado da estante do quarto. Era um pedido sensato e delicado. Sempre que entrava no quarto era como se enfrentasse um flagelo particular. Ao fim de um ano, por muito que se esforçasse, não entrava sem procurar a fotografia na estante, nem podia evitar a simpatia amargurada pela figura jovem e solar, de sorriso despreocupado, ali retratada, muito mais feliz e radiante do que ele alguma vez fora, como um amigo admirável que expõe as nossas fraquezas. Nem a namorada percebia o quanto aquilo o magoava, nem ele, acoitado numa reserva de orgulho masculino, era capaz de lho confessar. «Não espero que o esqueças», disse-lhe. «Nem quero», acrescentou, como se a vontade dele valesse alguma coisa.

			Um ano de namoro não chegara para que ela arrumasse numa gaveta a presença simbólica do seu passado. «Vale o sacrifício», pensava ele, a suportar em silêncio o incómodo, a enamorar-se pela beleza moral da abnegação visto não ter mais a que se agarrar. Talvez, cogitou, essa abnegação de que, contra vontade, dera mostras a tivesse incentivado a manter a fotografia no mesmo sítio. Na verdade, com o passar do tempo, ele ficara refém de um altruísmo despeitado. O rancor que por vezes o dominava não se dirigia à rapariga, nem ao ex-namorado dela, mas à sua própria impotência, a ponto de, em certas ocasiões, se entristecer sem razão, como se quisesse dar a entender um mal-estar que, por receio e falta de confiança, não podia comunicar abertamente.

			Nesses momentos sombrios, duvidava do amor da namorada. Suspeitava que tudo o que tinham vivido era um sucedâneo pobre, do qual ela retirava algum consolo e pouca satisfação, de um outro amor, esse, sim, autêntico. Que amor teria sido aquele que a obrigava a manter viva a memória mesmo após o período de luto? Se era certo que, no seu íntimo, ela jamais o poderia esquecer, que a memória daquele amor não poderia ser apagada, que explicação, a não ser a indiferença pelos sentimentos dele, haveria para manter os seus passos vigiados por um fantasma?

			«Eu não te queria pedir isto, porque respeito o que sentes. Tenho um grande respeito pelo teu passado, por tudo o que sofreste, mas já não consigo… É desconfortável…»

			E lamentou logo a escolha da palavra. No entanto, ela há muito esperava por aquele momento, aquela conversa. De olhos no chão, começou a chorar. Não houvera da parte dela nenhuma estratégia, nenhuma intenção de o provocar, nenhuma desconsideração pelos seus sentimentos. Não sendo um gesto neutro — pois adivinhava o que ele sentia de cada vez que entrava no quarto e se deparava com a moldura —, a decisão de manter a fotografia à vista obedecia a algo mais obscuro e esquivo, mais íntimo e insondável. Por razões que superavam a sua razão, o seu sentido de justiça e o afeto pelo namorado, custava-lhe cortar aquele último laço físico, a desvinculação. Por fim, anuiu.

			«Tens razão. Eu sei. Tens razão.»

			Dias depois, quando voltou a casa dela, entrou no quarto e, no lugar da moldura, encontrou um seixo pintado com uma concha colada por cima. No lugar do alívio, ou pequeno triunfo, que esperava sentir, sobreveio-lhe uma inquietação. Não só tivera de ser ele a pedir-lhe que tirasse a fotografia — e, subitamente, revelou-se toda a violência implícita no pedido — como agora, cumprida a sua vontade, tornava-se claro que só a memória persistente do sentimento que ainda a unia ao ex-namorado, e não o seu vestígio físico, valia a pena derrotar.

			Essa vitória, porém, ele nunca poderia reclamar. A fotografia continuava lá, ele ainda a podia ver, mais nítida do que nunca. Torturava-se na lembrança dos pormenores, a beleza viril e afirmativa do homem que o precedera, o corpo em primeiro plano, encostado a um banco de pedra, sorriso franco a dimanar uma confiança serena, antebraços fortes, do trabalho físico ou da prática desportiva, ao fundo uns arbustos e um céu muito azul. Revolvia-se em dúvidas — em que dia tinha sido tirada a fotografia? No verão? Num fim de semana? Teria sido durante um passeio? Quem a tinha tirado? Ela? Sim, era provável. Ou talvez ele lha tivesse oferecido quando começaram a namorar. Porque não tinha escolhido uma fotografia dos dois juntos? —, aguçadas por não saber onde estaria guardada a fotografia. Uma vez, aproveitando a ausência dela, não resistiu e vasculhou o quarto, as gavetas, o interior dos livros, álbuns de fotografias. Não encontrara nada. A presença do rival, antes visível e, de certo modo, controlada, disseminara-se por toda a parte, por todos os recantos do quarto, pelo resto da casa, por onde quer que ele fosse. Sem querer, oferecera-lhe a possibilidade de criar um lugar só dela, onde poderia refugiar-se e, longe da sua vigilância, retomar em segredo o elo que teimava em persistir.

			Confuso, pensou em pedir-lhe que voltasse a pôr a fotografia no lugar. Diria que fora uma exigência cruel e ridícula ditada pelo muito que sentia por ela e pela insegurança que nunca o abandonava. Talvez, num exagero de altruísmo sentimental, lhe dissesse que era um favor que ela lhe fazia porque, de um modo que nunca lhe soubera dizer, pressentia entre os dois, ele e o morto, uma afinidade.

			Sim, o morto.

			Durante algum tempo acalentara o desejo mórbido de saber como tudo acontecera, de conhecer os pormenores do acidente, como se dera, quando é que ela tinha sabido, quem a avisara, como reagira, como tinham sido as horas seguintes, o velório, o enterro, teria ido muita gente? (Lembrava-se do funeral de um colega de escola, querido por todos, vítima de uma apendicite, da multidão no cemitério num dia de temporal, de como lhe invejara a sorte póstuma e de dedicar horas a imaginar como seria o seu funeral, num exercício de comiseração próprio das pessoas a quem uma sensibilidade excessiva em idade imatura debilita a têmpera e corrói o carácter.) Tudo o que queria, afinal, era aproximar-se dela pelo lado do sofrimento, pois adivinhava, com boa razão, que, do passado da namorada — esse passado que atrai e atormenta todos os amantes —, a parte que lhe estava interdita era a do sofrimento e não a da felicidade.

			Porém, nunca tinham falado, e agora que a fotografia estava arrumada num lugar secreto também o assunto fora arrumado e ele perdera o ensejo e o direito de o recuperar. De cada vez que estivessem os dois e ela, de repente, se calasse e parecesse vogar para longe dali, para longe dos braços que a procuravam, do olhar que a solicitava, seria mortificado pela suspeita de que o pensamento dela estaria num dia de sol, num banco de pedra rodeado de arbustos, num céu muito azul, sem uma única nuvem, onde, a salvo dos vermes e da corrupção, brilhava um sorriso de rapaz.

		


  
			Vozes do Além 

    

			QUANDO ROSÁLIA SAÍA DO APARTAMENTO trazia ainda com ela o cheiro a incenso e uma ligeira perturbação que não passava despercebida ao motorista de táxi que todas as quartas-feiras a deixava à entrada de um daqueles prédios sombrios, construídos no final da década de sessenta na vila de Alhos Vedros, e esperava entre quinze minutos a uma hora sem saber ao certo o que aquela mulher dos seus setenta anos, a viúva do senhor Oliveira, ia lá fazer. Também nunca lhe perguntou, porque o serviço era regular e bem pago e a experiência acumulada dizia-lhe que, cedo ou tarde, as pessoas falavam, mesmo que não lhes perguntassem nada.

			«O senhor acredita que os mortos falam connosco?», perguntou-lhe uma vez Rosália.

			«É capaz», disse-lhe. «Mas comigo nunca falaram.»

			Então é isso, pensou o homem ao olhar de relance pelo retrovisor, anda na bruxa.

			Era como se estivesse a viver um sonho. Nada tinha densidade. Às vezes pegava num copo, segurava-o durante algum tempo e não lhe parecia ridícula a ideia de o copo subitamente se esfumar e encontrar a mão vazia, a segurar o nada.

			A mesa de cabeceira do marido estava intacta. Dois livros, um candeeiro. Na gaveta de cima, alguns pares de meias, trusses, camisolas de interior. Na de baixo, um cachecol, luvas, dois cintos, uma lata de rebuçados de eucalipto e o telemóvel que Rosália guardara como uma relíquia. As mãos dele tinham tocado aqueles objetos vezes sem conta e agora ele não existia e os objetos continuavam lá. Se uma pessoa pensasse muito nesse absurdo enlouquecia e, ao enlouquecer, os contornos dos objetos podiam adquirir novas propriedades, esbater-se. Sim, era injusto que os objetos não adoecessem e não se extinguissem, como as pessoas. Que coisas feitas pelas mãos de homens, usadas, destinadas ao lixo, esquecidas, lhes sobrevivessem.

			Uma morte como a do marido, inesperada, súbita, viera como uma enxurrada branca que apagara tudo na sua imparável cegueira, indiferente à solidez de um casamento longo e feliz, de uma vida desafogada. Num instante tudo desabara, tudo desaparecera, tudo se desmoronara. E, no entanto, ela acreditava, não com o coração, mas com o núcleo remoto da razão, que era possível resistir à corrente e interromper o tempo. Assaltavam-na ideias loucas e cristalinas: recolher todos os objetos que o marido alguma vez tivesse tocado e esperar que se produzisse um fenómeno qualquer através do qual uma parte da sua presença física se materializaria. Devia haver uma fórmula, uma reza, uma ladainha, uma combinação de palavras e sons, que o trouxesse de volta.

			Não era impossível. Do mesmo modo que se descobria acidentalmente a cura para uma doença, um elemento químico ou, do nada, se criavam formas de beleza duradouras, aproximações à perfeição, deveria ser possível encontrar, na imensidão do universo, algo do marido, da sua presença única, que não tivesse perecido, que não se tivesse dissolvido irremediavelmente no grande oceano do esquecimento. Alguém tinha de ter a chave. Algures teria de existir alguém com o dom de decifrar esse mistério, de recuperar uma parcela da existência daquele homem, porque a ideia de ele ter desaparecido para sempre não só era intolerável como injusta, errada e feia. Feia a ponto de lhe provocar uma repugnância física. Era uma ideia disforme, uma aberração, um erro da natureza que a acompanhava todos os dias e a todas as horas desde que ele morrera, e que a fazia duvidar da realidade.

			«Estas pessoas existem mesmo? Eu existo mesmo?» Olhava-se ao espelho e, como o copo que segurava na mão, também ela se podia evaporar, também ela estava à mercê da aniquilação absoluta, e não havia nada que pudesse fazer para o evitar. As vozes que ouvia eram líquidas, as pessoas eram vapores, os sons alternavam entre o estado gasoso e o sólido e, de repente, eram pedras a cair do céu, granizo, sons transformavam-se em pedra e as palavras saíam da boca das pessoas como se estas vomitassem rolos de papel que depois se desfaziam no ar em semelhanças de borboleta. Não estranharia se, enquanto voavam, pegassem fogo e se reduzissem a cinzas, como tudo o que existia, como o marido que vivera e de quem não restava mais do que uns punhados de pó.

			Um dia estava na cozinha a cortar uma maçã e pensou: «Isto é um sonho.» Quando acordou, deitada na cama, viu um corte profundo na mão, o lençol manchado de sangue. Consultou um médico particular que lhe receitou uns antidepressivos e a aconselhou a criar rotinas, sair, encontrar-se com amigas, ficar uns dias em casa da filha, talvez arranjar um animal de estimação. Tudo isso a ajudaria a distrair-se, a esquecer. Mas Rosália não queria esquecer. Ia todas as semanas ao cemitério e, depois, almoçava no restaurante familiar onde tinha ido tantas vezes com o marido. Sentava-se na mesma mesa, perto da janela, com vista para a estrada, e pedia ao empregado que não tirasse o prato e os talheres do lugar à sua frente. Lembrava-se das conversas que tinham nessas ocasiões e de como o marido, habitualmente pensativo, se tornava loquaz com um copo de vinho, como os pensamentos retidos se soltavam e fluíam numa cadência musical e harmoniosa que a faziam pensar não tanto no sentido do que ele dizia, mas na doçura firme da sua voz, que, ao longo de décadas de união e cumplicidade, era a grande certeza da sua vida. Como o trajeto até casa era curto, levava o carro, e a recordação das instruções constantes do marido, ternas e guiadas por um sentido prático que lhe dava uma grande segurança em si mesma, trazia-lhe um certo conforto, pois era como se ainda o ouvisse, e um sentimento de desolação, pela certeza da perda.

			Foi uma vizinha quem lhe falou de uma mulher em Alhos Vedros que se dizia ter um dom. A vizinha, também viúva, era uma dessas mulheres atreitas a toda a espécie de crendices que veem nas doenças manifestações do Mal, sintomas de desequilíbrios espirituais. Para ela, um cancro — e arranjava sempre maneira de falar de cancros nas conversas que mantinha nas escadas do prédio — não tinha nada que ver com células malignas e descontroladas. Era uma consequência de rancores guardados, de remorsos antigos, contas que ficavam por acertar. Ainda muito jovem, tivera um tumor nos ovários e só mais tarde, quando se dedicou a indagar as origens da doença, é que percebeu que se desenvolvera poucos meses após a morte da mãe. Acreditava que o tumor não era mais do que o fruto da culpa que sentia por não a ter acompanhado nos últimos dias de vida. O espírito da mãe confirmara-o numa visita à vidente de Alhos Vedros. Quando lhe fez a pergunta, a chama da vela que ardia no centro da mesa cresceu um palmo. Era a maneira que os mortos tinham de dizer sim.

			Da primeira vez que foi lá, Rosália ia desconfiada e cética, na esperança contraditória de deparar com um cenário tão completamente caricato e falso que lhe tirasse a ideia da cabeça de uma vez por todas. Sentia-se ridícula e, ao mesmo tempo, imune ao ridículo, como alguém que não tem nada a perder e cujo desespero pede, acima de tudo, uma resposta, seja na forma de milagre ou desengano. Era crente, mas no sentido mínimo de acreditar numa força superior, num Deus vago. Os poucos resquícios de religião que nela subsistiam — umas imagens de Nossa Senhora, uma cruz num fio de ouro, o pai-nosso, ave-marias, a interdição da carne na Sexta-Feira Santa e no Sábado de Aleluia — ou eram atavismos ou mero contraponto ao ateísmo do marido, o qual apreciava nela a dose de fé que emprestava ao seu ceticismo um brilho sacrílego. Pensava no que diria o marido, ele que, em tom jocoso, dizia acreditar apenas no paracetamol e na eletricidade, ou a filha, que, poucos meses após a morte do pai, aproveitara uma parte da herança para passar uma semana em Itália com o marido, para espairecer. Rosália não a censurava, e nem sequer punha em causa o amor dela pelo pai, mas sentia naquela determinação em retomar a vida normal a jovialidade impudica de quem se recusa a ser alcançada pela morte, o que a isolava ainda mais no seu sofrimento, como se a sua dor fosse incomunicável e devesse guardar para si os esforços, mesmo os mais risíveis, para a mitigar. Por isso, não contou a ninguém, nem mesmo à vizinha que lhe tinha recomendado os serviços da vidente.

			O que mais a impressionou da primeira vez que entrou naquela casa, recebida por um homem que parecia ter acabado de sair do trabalho nas obras, foi a vulgaridade sóbria do espaço. Era a casa normal de uma família de classe média-baixa, com sapatos e chinelos à volta de um bengaleiro no hall de entrada, o sofá protegido por uma manta de lã com estampado de tigre, uma cristaleira de vidros que o tempo tornara baços, um imponente candeeiro de pingentes foscos que deveria ter sido noutros tempos a glória da sala, uma mesa antiga de madeira que recendia a óleo de cedro e em cujo tampo, parcialmente coberto por um napperon de renda, ainda se podiam ver marcas, lascas e riscos, e um plasma discreto ao lado do qual o piscar dos botões da box e do router eram os únicos sinais de modernidade.

			Rosália sentou-se à mesa e o homem pediu-lhe que aguardasse um pouco. Quando voltou trazia um tabuleiro com um jarro de água, dois copos e uma vela num recipiente de vidro com inscrições numa letra estranha. Acendeu a vela, que pôs no centro da mesa, e disse-lhe que a mulher vinha já. Depois de correr os cortinados, mergulhando a sala numa obscuridade parcial, retirou-se para a cozinha. Com a chama da vela a refletir nos copos e na água do jarro, Rosália teve por instantes a sensação de estar mais perto do que nunca de uma realidade essencial, elementar. Nesse momento, a mulher entrou na sala. Tinha um aspeto descuidado, sem pinturas, os cabelos presos por dois ganchos, e vestia um casaco de malha sem botões por cima de uma blusa de decote em bico e umas calças pretas de pano que bem podiam ser de uma filha adolescente. A Rosália pareceu-lhe que a mulher estava simplesmente extenuada, como se tivesse passado um dia inteiro a fazer a lida da casa ou esmaecida por uma febre persistente. A mulher cumprimentou-a numa voz arrastada, sonolenta, que ganhou uma firmeza imprevista quando teve de dizer a Rosália que, no primeiro dia, era importante que fosse ela a falar pois os espíritos raramente entravam em contacto sem que ouvissem uma voz que lhes fosse familiar.

			«E o que é que eu digo?»

			«O que importa é que ele ouça a sua voz. Pode falar com ele, contar como foi o seu dia. Alguma coisa de que se lembre. Se quiser, até pode ler. Eu costumo dizer às senhoras para lerem uns versículos da Bíblia.»

			Rosália sentiu-se um pouco constrangida. Pela primeira vez teve uma consciência excessiva de si mesma e da situação, como se estivesse numa brincadeira infantil ou a inventar um ritual sem qualquer significado.

			«Não se preocupe», tranquilizou-a a mulher. «Diga o nome dele», sugeriu, espontânea, e aquela serenidade desarmante, sem o mínimo traço da vivacidade comercial dos impostores, envolveu Rosália numa calma íntima. A olhar para a chama da vela, disse o nome do marido: «Joaquim.»

			Assim que disse o nome, sentiu-se arrebatada por uma vaga de dor e de felicidade e, como se um relâmpago de negrume a atravessasse, rompeu num pranto jubiloso. As lágrimas escorriam-lhe pelo rosto, o lábio inferior tremia, tremiam-lhe as mãos, toda ela tremia, sacudida por um abalo incontrolável.

			«Joaquim, tenho tantas saudades tuas!»

			Rosália não conseguiu dizer mais nada. A mulher esperou que ela se recompusesse, humedeceu os dedos no copo de água e, com a ponta dos dedos, apagou a vela. O homem regressou à sala e abriu os cortinados. A luz do dia como que tinha agora cintilações douradas. Depois de Rosália pagar a consulta e mesmo antes de sair, a mulher segurou-lhe as mãos: «Ele ouviu e vai dar-lhe um sinal.»

			Nessa tarde, ao chegar a casa, Rosália deparou com penas brancas e folhas de oliveira à entrada do prédio, embora nas redondezas não houvesse oliveiras. À noite, quando finalmente adormeceu, pela primeira vez desde a morte do marido sonhou com ele. No sonho, ele não lhe disse nada. Estavam sentados num jardim rodeado de oliveiras seculares em cujos ramos pousavam pombas.

			Rosália começou a consultar a mulher todas as semanas. A duração das sessões variava. Por vezes eram longas. Rosália fazia-lhe perguntas e a chama aumentava ou diminuía de intensidade consoante a resposta. Noutras ocasiões, o marido falava através da voz da mulher, mas nunca se dirigia diretamente a Rosália. Era como se estivesse a falar com outra pessoa, embora Rosália discernisse no discurso o pensamento fluente do marido, como se estivessem no restaurante e ele já tivesse bebido um copo de vinho. Acontecia a comunicação limitar-se a uma frase, que podia ser longa e desconexa, acerca de assuntos variados, temas pelos quais ele nunca se interessara, ou certos apontamentos sobre aquele dia específico, uma árvore, algo que lhe captara a atenção. Não raro, as mensagens eram incompreensíveis, um tanto obscuras. Não havia maneira de perceber o seu significado, se é que tinham algum. Da mesma forma que pessoas afetadas por um AVC pensam numa palavra e dizem outra, às vezes até palavras inexistentes, uma cifra só conhecida pelo próprio cérebro danificado, Rosália pensava que os mortos podiam enfrentar dificuldades semelhantes ou talvez fossem como crianças, a descobrir com a prática novas palavras, uma nova linguagem. Talvez fossem perdendo a familiaridade com as palavras que tinham usado enquanto estavam vivos ou não se apercebessem de que, conforme o tempo passava, a moeda de troca dos diálogos ia perdendo o valor do outro lado.

			Por vezes, a vidente permanecia em silêncio durante quase toda a sessão, até que por fim dizia uma palavra e logo de seguida se retirava abruptamente. Aí eram quase sempre nomes familiares e comuns, candeeiro, óculos, casa, e quando isso acontecia Rosália saía de lá preenchida. (Foi numa dessas vezes que perguntou ao taxista se achava que os mortos podiam falar connosco.) Nos dias seguintes, a palavra fazia-lhe companhia, iluminava-a, e ela procurava os objetos correspondentes e encontrava neles uma nova luz e até um novo significado, como se de repente adquirissem uma aura sagrada, como se tivessem sido tocados novamente pelas mãos do marido: do outro lado, no grande desconhecido por onde vagueava, ele escolhera aquelas palavras para comunicar com ela, tocara-as com o pensamento. Embora não recebesse instruções específicas sobre o que fazer, a Rosália bastava-lhe esse fio de ligação entre os dois mundos para a tranquilizar. Tinha finalmente encontrado o remédio para a solidão, um entendimento da morte que não obliterava a esperança.

			Meses depois de ter iniciado as sessões, Rosália teve de ser operada à anca. O que era para ser uma intervenção relativamente simples acabou por se complicar devido a uma infeção. Esteve dois meses internada e mesmo depois de ter alta não pôde sair de casa durante várias semanas. A fisioterapeuta ia lá a casa, a filha visitava-a dia sim, dia não, e uma parte do seu tempo era ocupada à conversa com a vizinha que lhe recomendara a vidente de Alhos Vedros. Rosália, que nunca lhe contara nada sobre as consultas, ouvia a outra enumerar o rol de achaques que a afligiam e a acrescentar regularmente, com um prazer tétrico, mais um caso trágico de outra vítima de cancro. Lá ia dizendo que também não se sentia muito bem, que o que lhe valia, além dos chás e das mezinhas, era não alimentar rancores e dizer sempre tudo o que lhe ia na alma: «Isto é como os canos e as artérias, se não os limpamos, entopem.» Mas o mundo era cruel, e por muito que uma pessoa se esquivasse lá vinha um golpe que quase nos mandava abaixo. «Com a dona Rosália foi isso da anca, depois a infeção, mas olhe que a mim o que me deixou parva foi aquilo da mulherzinha lá de Alhos Vedros.» Rosália não sabia do que é que a vizinha estava a falar. «Ela e o marido foram apanhados pela Judiciária. Raparam uma desgraçada que o filho morreu num acidente. Tiraram-lhe couro e cabelo que a mulher nem dinheiro tinha para a água e a luz.» Incrédula, Rosália nem conseguia dizer uma palavra. «Isto não se pode confiar em ninguém», concluiu a mulher com um desânimo total. «A dona Rosália por acaso não chegou a ir lá, não?» Rosália queria dizer qualquer coisa, mas só pensava na chama da vela a tremeluzir no centro da mesa que recendia a óleo de cedro, nas paredes da casa a ecoarem a sua voz ao proferir o nome do marido morto, nas penas brancas e nas folhas de oliveira, nas palavras que lhe tinham chegado do outro lado e que davam sentido à sua perda e atenuavam a sua solidão, nos sonhos aprazíveis onde encontrara refúgio e alegria. Teria tudo aquilo sido uma ilusão? Um engano?

			«Não, nunca fui lá.»

		


  
			Pacto de amor

    

			ENCONTROU-O NA RUA, FRÁGIL como um cãozinho abandonado pela mãe, um recém-nascido num cesto de vime deslizando pelas águas do Nilo ou o fruto espontâneo de uma árvore imaginada. Assim apareceu, límpido e virgem, sem mácula, passado ou nome. Perguntou-lhe se precisava de ajuda. Não falava. Levou-o para casa, deu-lhe banho, limpou-lhe as feridas, fez-lhe chá. Abriu a cama, aconchegou-o e ele adormeceu. Mal se ouvia a respiração. Não era como outros homens que ela conhecera, amplos, ruidosos, a encherem todas as divisões com os seus barulhos, roncos, gritos, risos, peidos, a ocuparem com os seus corpos e as suas vozes todo o espaço disponível. Esmagavam-na com as suas carências opressivas, até que se libertava deles, incinerava-os, esquecia-os. Este era diferente. Um passarinho.

			No dia seguinte, muito cedo, foi dar com ele perto da janela da cozinha. «Já quer voar», pensou. Só então reparou na nudez. O sexo com a tumidez incipiente de um menino, um anjinho de gesso sobre um plinto no meio de uma fonte. Pobrezinho. De onde viera aquele ser? Tinha a impressão de o conhecer havia muito. Quando chorava em solidão, uma sombra volteava pelas paredes, estendendo as suas asas negras, ora breves, ora largas. A sombra agora tinha corpo. Era só aquilo. Todo o medo era infundado.

			Levou-o a almoçar ao restaurante de um hotel, no terraço, para que ele soubesse que não o queria prender. «Queres voar?», perguntou-lhe. O que é voar?, parecia perguntar-lhe. «Tens razão. Come a papa, come.» E levou-lhe à boca um garfo com um naco suculento de veado, perante os olhares intrusivos dos estranhos. «Tenho de te dar um nome… não digas.» Mas ele não podia dizer. Precisava desse novo nome. Mais tarde. Primeiro, era importante que comesse. Aprendesse a lidar com o cinismo dos outros. Atravessasse as ruas sem ser visto. Amasse aquela mulher sem sequer lhe tocar. «Vou ensinar-te tudo. A comer palavras que nascem da terra. A desmaiar em pleno voo. Nunca mais precisarás de ninguém. Nunca mais ninguém te humilhará.» E ele acreditou porque há muito esperava pela mulher que lhe ensinasse tudo. Todas se afastavam. Diziam-no louco. Doente. Amaldiçoado. Não. Elas eram o erro.

			Todas as tardes, ela dava explicações em casa, Português, Francês, Latim. Essas horas, ele passava-as no quarto. De vez em quando, ela ia vê-lo. Levava-lhe leite e mel. Abria a janela. «Para o caso de quereres voar, passarinho.» Os alunos espreitavam pela fresta da porta e tudo o que viam era um murmúrio desenhado a negro na parede.

			Certa vez, tentaram fazer amor. Despiram-se, enfrentaram-se e desistiram. A tarefa exigia esforço e vontade, e nenhum dos dois suportava tanta violência: ela porque ainda carregava no corpo as cicatrizes do desejo, ele porque era apenas um lamento, uma dor sem nome. Ofereceu-lhe o mamilo, que ele sugou com apetite infantil. O leite escorreu-lhe pelo queixo e ela limpou-o aos cabelos. Cansados de vida, deitaram-se no chão. Como ele ainda não sabia falar, choraram, e as lágrimas transformaram-se em penas e as penas em asas, até que adormeceram ao mesmo tempo, como se morressem. Caídos e expulsos do Éden, Adão e Eva no quadro de Lucas Cranach, o Velho, cúmplices do mesmo pecado.

			«Vamos viver um para o outro, meu passarinho.» E imaginou uma gaiola de beijos, ilusões e mentiras suaves onde, a cada hora, a plumagem dele se tornasse mais bela. O trinado, também. Só ela o poderia ouvir. «Cantas tão bem, meu amor.» De olhos fechados, embalada, sonhava castrá-lo durante o sono com a corda de uma lira para que a sua voz de sangue possuísse toda a casa.

			Ela teve de se ausentar durante uma semana. «Não tenhas medo», disse, e beijou-o na testa e nas faces e amarrou-o à cama para que não voasse. Quando voltou, ele estava onde o deixara, no interior de um casulo. «Estou grávida.» E ele chorou, pois ainda não era homem.

			«Não quero.» Foram as primeiras palavras que lhe ouviu. «Não quero», repetiu, com uma voz de espinhos, dilacerada como a carne de um santo no seu martírio. Ela ia sossegá-lo quando sentiu as mãos vivas no pescoço, não como as mãos fortes dos homens de que tinha padecido, mãos que a dominavam, mãos que a torciam, mas como súplicas embebidas em líquidos primordiais.

			Custava-lhe cada vez mais respirar. Cada segundo era tão precioso, tão vívido. A sombra negra na parede era agora uma aluvião de cores líquidas, recordações pontiagudas e aflitivas como corpos em afogamento a virem à tona uma última vez antes de desaparecerem para sempre nas águas profundas. Quando os dedos dos pés tocaram o leito do mundo, viu finalmente como era belo o seu pássaro, um querubim de fogo a voar como um homem.

		


  
			Um copo com veneno

    

			A PEQUENA VILA DE R., no cantão de Friburgo, é um desses lugares, cada vez mais raros fora dos livros, que se podem considerar idílicos. As suas casas sóbrias e as árvores comuns, como faias e castanheiros, que fornecem abundantes sombras ao visitante determinado a caminhar até ao Lac de La Gruyère, a pouco mais de uma dezena de quilómetros de distância, lembram as de pinturas oitocentistas de paisagens campestres.

			Os habitantes não excedem o milhar e meio, têm empregos bem remunerados, são, em larga maioria, católicos romanos, amantes de jardinagem e irremediavelmente desinteressantes. Pelas minhas contas, a vila acolhe meia dúzia de muçulmanos cumpridores dos preceitos da sua religião, reservados e, em geral, antipáticos, características que, ao contrário da indumentária e das longas barbas — no caso dos homens — e dos hijabes — no caso das mulheres —, os tornam indistinguíveis da população autóctone.

			Quando aqui cheguei para ocupar um lugar de enfermeiro no hospital cantonal de Friburgo, ainda antes da crise e por razões de ordem sentimental, viveriam em R. uns vinte portugueses que resistiram à tentação de formar uma comunidade. Por isso, uma das melhores coisas que a vila oferece a um emigrante português como eu é a inexistência de um café destinado a emigrantes portugueses.

			Foi nesta vila suíça que, no passado mês de abril, me vi envolvido numa situação perturbadora do sossego que aqui impera. Meteu polícias, ambulâncias, uma aglomeração de pessoas que, para os padrões do lugar, constitui uma multidão e não poucas notícias de jornal nos dias e semanas seguintes. Confesso — verbo inapropriado na boca de uma vítima — confesso, dizia, que não foi sem surpresa que, sob ameaça de arma de fogo, fui forçado a ingerir uma substância que, tivessem os autores deste pérfido crime levado a sua avante, teria posto fim aos meus dias. A surpresa derivava não só da situação em si, embora não fosse assim tão frequente, mas também do facto de um dos malfeitores, o mais resoluto ainda por cima, ser a minha mulher, Fernanda, também ela portuguesa e funcionária administrativa no hospital de Friburgo, onde de resto travámos conhecimento e iniciámos uma relação íntima, mais propriamente na sala de economato.

			O cúmplice da Fernanda era um sujeito brasileiro, corpulento e rústico, que eu nunca tinha visto mais gordo nem, de certeza, mais feio, de sua graça Otávio, que, pelo que me foi dado perceber no breve e tumultuoso período que passámos juntos, seria o amante dela. Foi este Otávio que, de modos maternais incongruentes com o seu físico avantajado, despejou o conteúdo de um pacote de veneno para ratos num copo, o encheu de água e, como se estivesse a preparar um lanche, dissolveu o pó com uma colher, obtendo um líquido rosado. A Fernanda, que sempre foi faladora de mãos, estava mais alterada que o habitual e, com o copo numa mão e a pistola na outra, gritava: «Bebe esta merda, meu cabrão.» «Ó, Nanda, mas isso é veneno», protestei eu, enquanto ela pressionava o cano da arma contra o meu cocuruto. «Ai vais beber, vais, ou dou-te um tiro nesses cornos.» Neste momento, a minha preocupação podia justamente ser tomada por pânico porque, apesar de familiarizado com os repentes da Fernanda e as suas oscilações de humor, nunca a tinha visto num tal desvario nervoso, que talvez não me tivesse molestado por aí além, não se desse o caso de ela empunhar a arma e querer à viva força que eu bebesse um copo a transbordar de veneno.

			Quem saiba um pouco da sua mitologia, de literatura clássica ou das Sagradas Escrituras saberá bem por essas Medeias, Jezabéis e Ladies Macbeth do que é capaz uma mulher despeitada, movida pela ganância ou pela luxúria. Quem não for versado nestas ilustres matérias lembre-se do célebre caso da peixeira de Viseu que, com nada mais do que as próprias mãos, desapossou o marido das suas relíquias viris e atirou-as para a via pública, onde a fome dos cães vadios da terra de Viriato lhes deu destino idêntico ao que conheceu aquela princesa fenícia mencionada na Bíblia. Nunca julguei que a perversidade da minha Fernanda, cujas virtudes, na opinião de muitos, lhe auguravam feitos maiores, fosse tanta que, a não ser pelo azar de uma arma disparada por acidente, teria obtido entrada direta e por mérito próprio nessa galeria de personagens célebres, proeza assinalável para uma rapariga nascida em Vila Pouca de Aguiar e criada por uma tia muda.

			Olhei para o Otávio e, confiado num súbito rebate de consciência, supliquei-lhe que trouxesse a Fernanda à razão. Por muito mal que o nosso casamento andasse, aquilo seria sempre um exagero e, falando os três calmamente, sem ameaças de tiro e sem copos de veneno, poderíamos chegar a um acordo satisfatório para todas as partes, em que a Fernanda e o Otávio poderiam ficar com a casa, o Lexus e as contas bancárias e eu, em troca, aceitaria generosamente sair dali a respirar. O Otávio lançou-me um olhar lerdo e incompassível e eu percebi que, tal como acontecera comigo nos tempos de enamoramento, também ele estava sob o domínio do espírito controlador da Fernanda. Fiz um derradeiro esforço para ver se o conhecia de algum lado, na esperança de que a existência de um improvável amigo comum me servisse de boia de salvação, mas tive de concluir que não o conhecia, nunca o tinha visto e, se as coisas seguissem aquele caminho, o mais provável seria, com prejuízo para mim, não voltar a vê-lo.

			Assim sendo, restava-me apelar à compaixão da minha mulher, o que diminuía bastante as minhas hipóteses de sobrevivência. O afeto que a Fernanda sentira por mim há muito se perdera, embora só com uma arma apontada aos miolos e um copo de veneno encostado aos lábios eu me tivesse apercebido de que a ausência de afeto, tantas vezes o composto de que se nutre a longevidade de um casamento, degenerara num ódio homicida. Nunca julguei que ela fosse capaz de me fazer aquilo. E se há pessoa que desconfia da bondade dos outros, essa pessoa sou eu. Quer dizer, não é desconfiar, é achar que a maioria das pessoas não presta e pronto. Também acompanho a CMTV e as notícias dos jornais, com filhas que matam as mães à pazada e depois incendeiam o cadáver e mulheres que limpam o sarampo aos maridos e depois andam por aí a pedir, muito chorosas, informações que levem a determinar o paradeiro; teria de ser muito ingénuo para julgar que a Fernanda jamais seria capaz de congeminar um plano para se ver livre de mim. Mas isso é uma coisa. Outra foi o espetáculo que ela ofereceu e que me fez duvidar da minha própria sanidade. «Ai não bebes, cabrão? Não queres beber? Ó Otávio, anda cá apertar o nariz a este cabrão que diz que não bebe esta merda.» E o Otávio, com toda a solicitude mas no seu vagar bovino, lá se abeirou de mim, tapou-me as narinas com o polegar e o indicador — e que raio de dedos o homem tinha, quase da grossura de um braço de menino — enquanto a Fernanda tentava despejar-me o líquido goela abaixo.

			Estava ela empenhada nesta industriosa tarefa quando se ouviu cá um estrondo do caralho e o vidro da sala se estilhaçou todo. Naquele afã maníaco, a Fernanda esquecera-se de que tinha nas mãos uma arma carregada e, sem querer, disparou-a. O Otávio acagaçou-se (com aquele género de cobardia inata própria de semelhantes mastodontes) e largou-me, como se fora ele o diabo e eu a cruz. Já a Fernanda, aturdida e sempre de arma em punho, aproximou-se da janela para avaliar os estragos, expondo-se inadvertidamente à curiosidade dos transeuntes que já se aglomeravam no passeio.

			Em menos de cinco minutos, a rua encheu-se de carros da polícia, várias ambulâncias e duas viaturas do jornal de Friburgo, e fomos os três levados para a esquadra, não sem que antes a Fernanda tivesse atirado a pistola para o quintal dos vizinhos (o que, segundo me disseram, poderá constituir uma agravante, visto que a arma aterrou perto do baloiço onde os miúdos costumam brincar a meio da tarde) e o Otávio ensaiasse uma tentativa de fuga pelo telhado, fuga a que as ordens vociferadas pelos polícias e a lei da gravidade puseram um fim abrupto, tendo o vasto Otávio caído desamparado, de uma altura de três metros, sobre uns arbustos de que eu próprio cuidava nas minhas horas livres.

			Com o recurso a um advogado, lá expliquei o que me tinha sucedido naquela desgraçada tarde em que encontrei a Fernanda e o Otávio com as vestimentas de Adão e Eva antes do pecado, em animada e equestre cópula. Eles, que há muito tinham planeado a minha execução, aproveitaram o ensejo, género não é tarde nem é cedo, e, munidos dos instrumentos necessários à simulação de um suicídio, puseram em prática o desditoso plano. A agente da autoridade que recolheu as minhas declarações olhou-me com certa compaixão policial e lá foi dizendo «ça arrive tout le temps», como se todos os dias lhe entrasse pela esquadra um marido encornado a quem a mulher e o amante tentam fazer a folha com maldade digna de vilões de filmes foleiros.

			Mas agora, passados estes meses, não é o esclarecimento dos factos que me move, antes as saudades que sinto da minha Nanda. Apesar de tudo o que me fez e de tudo o que, não me tendo feito, bem quisera fazer, continua a ser senhora da minha afeição. Já estive para a visitar na cadeia, mas não desejo massacrá-la com a lembrança de factos que lhe serão dolorosos, até porque o julgamento se aproxima e, quer queira, quer não, terá de reviver os acontecimentos que terminaram com o nosso casamento, embora não com os meus sentimentos. Se porventura ela me aceitasse de volta, teria eu de viver com uma espada de Dâmocles sobre a cabeça, mas esse é um preço minguado que sem mágoa pagaria para retomarmos a nossa ligação conjugal. Se algum episódio semelhante voltasse a ocorrer, pelo menos não me surpreenderia, e devo dizer que, apesar de não ser agradável ter uma arma encostada à cabeça e um copo de veneno aos lábios, e de não conseguir apagar da memória os saltos da Fernanda em cima do Otávio no nosso tálamo, cavalgando-o com perícia olímpica, o que me molestou foi a surpresa, a inexistência de aviso prévio, que eu cá sou muito de rotinas. Mesmo que a condenem a uma pesada pena, permanecerei na vila de R., amparado pela jardinagem e pela leitura, à espera do dia em que, acompanhado pela Fernanda, voltemos a passear pelas margens do Lac de la Gruyère, abrigados pelas sombras generosas das faias e dos castanheiros que pontuam o caminho.

		


  
			Gorda, mas bonitinha

    

			QUANDO FAZIA OS TURNOS DA MANHÃ, saía na estação do Rossio, comia um rissol ou uma coxa de frango no Beira Gare, bebia um traçadinho como se fosse um velho e, de mochila a tiracolo, vagueava sem destino pela Baixa, a fazer tempo. Se tinha dinheiro, ia ao animatógrafo para três minutos solitários numa cabine a ver pornografia do Leste, ex-ginastas de farta pentelheira, mangalhos hirtos e sobredimensionados como estátuas soviéticas, e tal era a impressão que as imagens lhe provocavam que muitas vezes o tempo esgotava-se sem que se tivesse masturbado. Para que o prejuízo não fosse total, tirava uns três lenços de papel do dispensador e guardava-os no bolso, para o caso de ter de se assoar.

			Numa dessas tardes, assistiu a uma sessão de sexo ao vivo, com artistas estrangeiros. Quando entrou, já eles iam a meio da performance, com uma Ludmila de gatas e um Serguei por trás dela em movimentos ritmados, num tédio de maquinaria pesada. Francamente aquilo não o excitava, mas não tinha nada melhor para fazer. À saída, chocou com um homem que também assistira ao espetáculo e parecia muito mais satisfeito que ele. Cruzaram o olhar e reconheceram-se: era o senhor Olímpio, vizinho que trabalhava na Carris. Sem dizerem nada, cada um seguiu o seu caminho.

			Tinha a tendência desafortunada, que talvez só a astrologia explicasse, para encontrar pessoas conhecidas nas situações mais embaraçosas, o que não o impedia de procurar situações embaraçosas, como naquele dia, no princípio de maio, em que resolveu ir às putas numa pensão do Rossio, mesmo ao lado da pastelaria Suíça. O porteiro, assim que o viu chegar cheio de hesitações, cuspiu:

			«Terceiro andar, porta da direita.»

			Parecia um consultório médico de um país em guerra. Sentado num cadeirão, casaco de bombazina pelos ombros, um cliente aguardava a sua vez enquanto lia o caderno de economia do Expresso. Quando ele entrou, levantou por um segundo os olhos do jornal e, desinteressado, regressou à leitura. A secretária era uma mesa velha em cima da qual um telefone de botões, moderno mas já encardido, tocava baixinho num canto de grilo. A matrona por trás da secretária não atendeu logo. Esperou que o telefone tocasse três vezes e só então, com um gesto lento e seguro, pegou no auscultador, expelindo um «siiimmmm?», deliberadamente arrastado numa modulação carregada de ilicitudes e que, na sua desconfiança interrogativa, denunciava ao ouvido sabedor a clandestinidade do negócio.

			Esperou que a chamada terminasse e, a um sinal subtil da rececionista, aproximou-se, trôpego, preparando-se para se apresentar, logo interrompido pela mulher, habituada a simplificar:

			«São dois contos e quinhentos. Pagas já e esperas aí, está bem?»

			Pagou com cinco contos, recebeu o troco e nunca o dinheiro — uma nota de dois mil e outra de quinhentos escudos unida por um pedaço de fita-cola — lhe pareceu tão gasto e sujo. Sentou-se numa cadeira de plástico perto do homem que lia o jornal, subitamente elevado, por direito próprio e contra pagamento, a membro da irmandade relutante de frequentadores de putas baratíssimas. Era como estar no barbeiro, só que sem trocas de palavras, o silêncio masculino a assinalar o pacto comum de um hábito cultivado ao longo de gerações e que, de tão enraizado, isentava de culpa e de vergonha mesmo aqueles que, como ele, se estreavam em tais andanças.

			A tranquilidade geral não anulava por completo o efeito um tanto inebriante da novidade no seu espírito. Lembrava-se de, quando muito jovem, entrar em espaços desconhecidos, como uma nova escola, e de a arquitetura nesses primeiros contactos ter algo de onírico e volátil. Meses depois, já habituado aos corredores e às salas de aula, às esquinas, arrecadações, esconderijos, tudo lhe parecia menos fantástico, já não à escala dos seus receios e das suas descobertas, mas das certezas trazidas pelo conhecimento minucioso do lugar. E ali estava ele, num lugar sombrio apesar da luz que entrava pela claraboia, a sala de espera dos desesperançados.

			De um dos quartos vinham uns grunhidos animalescos, uns arrancos de animal de grande porte em cópula, sob os quais se distinguia a custo, quase inaudível, um sereno e orientador incentivo feminino:

			«Força! Dá-lhe! Não pares! Dá-lhe com força! Isso!»

			E a última palavra prolongava-se num desmaio fingido, tão artificial como a força de centauro que o homem queria convocar a cada urro. Sem um jornal para disfarçar a atenção que prestava aos barulhos, olhava para o teto, a claraboia, depois para o telefone que não voltara a tocar, até que um grito bárbaro de guerreiro teutónico rematou a cerimónia oculta. Nem um minuto depois, um bisonte de cabelo cortado à escovinha saiu do cubículo numa pose de altivez equídea, como se esperasse o aplauso dos circunstantes após completar um percurso sem falhas. Atrás dele vinha uma quarentona de cabelos amarelos, que trazia na mão uma bacia de esmalte e uma toalha branca de bidé, e cujo aspeto, à exceção das sumárias vestes, lembrava o de uma empregada de limpeza ou o dos ajudantes de pugilistas que no ringue lhes vão limpando o suor e tratando dos golpes.

			Então, a mulher à secretária fez-lhe sinal. Reparou nela, a beleza massacrada pelos pontapés da vida e dos chulos, pelos anos de comissões de serviço em pensões e em estradas, pelos sustos em apartamentos dos subúrbios divididos com amigas, agora vingada pelo estatuto de madame, e ele, temendo que lhe calhasse em sorte a profissional que acabara de servir aquele exemplar de masculinidade cavalar, apontou, obsequioso, para o senhor do jornal, dizendo que estava primeiro, como se estivessem na fila do cinema ou na paragem do autocarro.

			«Não te preocupes, filho, que esse é da casa.»

			E indicou-lhe outra porta, o que de certa forma o deixou aliviado, alívio que deu lugar a um sobressalto quando viu a mulher que o recebia. Sentada na cama, com uma camisa de noite curta que mal lhe cobria as coxas, estava a irmã do Artur, Júlia, conhecida no bairro do Seixal onde viviam como «a gorda» e que, assim que o reconheceu, também não pôde disfarçar a surpresa. Naqueles segundos de hesitação, cada um pensou na melhor desculpa para justificar a sua presença ali, mas perceberam logo que era inútil. Júlia levantou-se e foi fechar a porta, como se o problema estivesse lá fora e não ali dentro, ao lado dela. Um pouco mais calma, mas com o coração ainda acelerado, sorriu, um sorriso de espanto e nervos.

			«O que é que estás aqui a fazer?»

			«Vim aqui… eu… saí do trabalho e…»

			Antes que ele respondesse, pegou na mala e tirou um maço de cigarros. SG Filtro.

			«Queres um?»

			Ele já não fumava, mas aceitou. Quem lhe ensinara a travar o fumo fora o Artur, numa festa em casa dos pais. Como as coisas são…

			«Não podes contar esta merda ao meu irmão. Por nada deste mundo.»

			Júlia entreabriu a janela que dava para a Praça da Figueira e da rua chegaram-lhes os ruídos habituais, as rodas dos skates no pavimento, os arrulhos dos pombos, os motores dos autocarros, o som dos sinais, toda uma música ambiente contra a angústia, contra o fumo que aspiravam constrangidos. A vergonha, aumentada por se conhecerem, era mitigada pelo mesmo motivo. Eram como dois náufragos numa jangada sórdida, mas ao menos conheciam-se. Partilhado, o segredo pesava menos.

			«E agora?», perguntou-lhe ela, apagando o cigarro numa garrafa de plástico com água. Ele olhou-a a ver se percebia se aquilo era o início da despedida ou uma tentativa de sedução. Vendo bem, não era feia. Era até bonitinha. Gorda, mas bonitinha. E, para todos os efeitos, os dois contos e quinhentos já tinham ardido.

			«Boa pergunta», disse-lhe ele sem saber se haveria uma boa resposta. Ao pegar na garrafa de água onde boiava a beata do cigarro dela, tocou-lhe na mão.

			«Boa pergunta», repetiu, e deixou cair a ponta do cigarro no cinzeiro improvisado.

		


  
			Lágrimas por Paulinho

    

			SEIS DA TARDE E ELES SENTADOS na esplanada do Tavares, a virarem uma travessa de bucho de porco e a derrubarem umas imperiais.

			«Juro por tudo quanto é sagrado que nunca vi um cu assim. Dá para pousar uma taça de champanhe em cima sem cair uma gota. Ela diz que é genético. A mãe também era assim, as irmãs são assim, acho que até o irmão manda cu de dama.»

			Os outros já não aguentavam de tanto rir. Conheciam de cor e salteado as histórias do Mané com mulheres casadas, mas ele arranjava sempre maneira de os surpreender.

			«Um monumento. Podia organizar excursões só para lhe mirarem as nalgas, tirarem umas selfies. Ficava rica assim, ó, num instante.»

			Conheciam-na de vista — era dona de um pronto-a-vestir em Palmela — e podiam imaginar em total liberdade a fabulosa garupa, elevada na descrição de Mané à condição de património da humanidade.

			«E geme?», perguntou um deles, sabendo que o amigo se superava quando se punha a relatar pormenores íntimos. Ainda se lembravam de uma Darsónia, mulher de um pastor brasileiro, de uma dessas igrejas evangélicas piratas. Mané contava que, ao desviar as calcinhas só para a tocar com um dedo, a mulher tinha começado a gritar numa língua esquisita. Soube depois que era aramaico.

			«Esta não. Não geme, nem fala. Da primeira vez até julguei que ela fosse ter um AVC. Ficou ali deitada com um olho a tremer e a bufar. Parecia um comboio. Só pedi a Deus para a aguentar mais uns minutos.»

			É que Teresa, além das generosas proporções do traseiro, tinha herdado da mãe uma arritmia. Desde o primeiro encontro, Mané temia que a mulher sucumbisse nos seus braços. Pode ser a fantasia romântica de muitos amantes extasiados de paixão, mas não é de todo uma prioridade quando se está nu e indefeso na cama de outro homem com a mulher deste.

			«E chama-te como? Ainda é Paulinho?»

			Essa era a melhor parte. Tudo começara numa confusão de identidades. Certo dia, Mané, ao passar em frente da loja de Teresa, ouviu um «psiu». Virou-se e deu de caras com um sorriso que era um autêntico comité de boas-vindas. «Então, já nem um alô?» Que se lembrasse, Mané nunca tinha falado com ela. «Alô», disse ele, para ver onde aquilo ia dar. «És mesmo sacana. Nunca mais apareceste lá na Roda, nem disseste nada. Aquele teu amigo da bomba de gasolina é que me disse “Ah, o Paulinho é mesmo assim”.» Ah, o Paulinho! «Pois é, estive fora uns tempos, mas agora estou de volta.» Era visível que o regresso do Paulinho tinha animado Teresa. «Olha, não queres beber um café?» E isso lá era pergunta que se fizesse ao Mané? Teresa foi ao balcão buscar a mala, virou o letreiro «Volto já» para a rua e fechou a porta à chave. Voltaram duas horas e meia depois.

			«Vou ser Paulinho até ao fim da vida. Até lhe disse que Paulinho não é diminutivo, é mesmo nome no bilhete de identidade.»

			«E ela não pediu para ver?»

			Alguma vez? Desde miúdo, Mané mentia com todos os dentes que tinha na boca e mais alguns. Que culpa tinha ele de que acreditassem em tudo o que dizia? Uma vez tinha ficado em casa a tomar conta do irmão mais novo e pôs-se a testar uma espécie de besta com uma tampa de caneta. O resultado foi uma lâmpada partida cujos estilhaços só por sorte não atingiram o irmão que brincava na cama. Quando os pais chegaram a casa, Mané, todo ele candura, limitou-se a dizer que a lâmpada tinha rebentado ao ligar o interruptor. Falou-se em tudo, nas péssimas condições da instalação elétrica, num eventual mau contacto, em problemas no casquilho, o pai até quis tirar satisfações com o eletricista, mas ninguém se lembrou de pôr em causa a versão de Mané. A lâmpada rebentara. Ponto.

			Mané já sabia que as mentiras, para serem convincentes, dispensavam pormenores. Aliás, quanto mais pormenores, maior a probabilidade de alguém os questionar. Histórias demasiado elaboradas eram para os mentirosos amadores. A mentira sofisticada quer-se seca, sem adiposidades, sem excessos. Por muito implausível que seja, uma mentira simples convida quem a ouve a completá-la. Só que, embalado pela credulidade de Teresa e pelo improvável de toda a situação, Mané não resistira a inventar a história do nome no bilhete de identidade. Mais, disse que era uma homenagem do pai a Paulinho da Viola, que o funcionário da conservatória não queria registar o nome e que o pai ameaçou matar o próprio filho se não o deixassem registar como ele desejava.

			«Deixa ver uma coisa, Mané. Então estás mesmo a cornear dois gajos ao mesmo tempo? O marido e o tal Paulinho? Isso deve ser um recorde mundial!»

			Era uma maneira de ver as coisas que não desagradava a Mané.

			«Nasci para bater recordes. Já sabes.»

			Dias depois, um dos amigos de Mané apareceu lá na esplanada aos pulinhos.

			«Porra, nem vais acreditar. Vi o tal Paulinho. Só pode ser o gajo. Eu já ia todo lançado para o cumprimentar e o gajo fica assim a olhar de lado para mim. Vocês são iguaizinhos. É a tua cara cuspida e escarrada.»

			Sucede que o verdadeiro Paulinho tinha mesmo estado fora, em Inglaterra, a trabalhar nas bagagens do Aeroporto de Gatwick. Tinha conhecido Teresa no tal bar, o Roda de Fogo, em Azeitão, e quando as coisas entre os dois estavam a aquecer um primo dele que vivia em Londres chamou-o para lá. Agora, estava de regresso, para uma semana de férias. Mané sorriu, mas tinha a cabeça a mil. Aquilo era uma carga de trabalhos. Se descobrisse a verdade, Teresa não o iria perdoar. Quem lhe mandou inventar aquela história do bilhete de identidade? Sem isso, podia sempre dizer que ele também a tinha confundido com outra pessoa e que, quando percebeu, era tarde demais. Mas não tinha resistido a acrescentar um ponto à história e agora só podia pedir a todos os santos que Teresa e Paulinho não se cruzassem até descobrir uma maneira de descalçar a bota. Azar dos azares, Teresa ligou-lhe nesse momento a convidá-lo para um café perto do pronto-a-vestir. Num tom muito sério, que ele estranhou, disse-lhe que tinham mesmo de falar. Estou fodido, pensou Mané.

			«Não me ias dizer nada?»

			Mané pensou se era hora de abrir o jogo ou se não seria melhor esperar para ver.

			«Dizer o quê?»

			«Não brinques comigo, Paulinho. Já não tenho idade para brincadeiras de miúdos.»

			Pronto. Estava feito. Tinha de confessar, pôr tudo em pratos limpos. Espera aí, pensou Mané, Paulinho, ela chamou-me Paulinho.

			«Falei com o teu amigo da bomba. Disse-me que tinhas vindo cá, mas que vais voltar para Inglaterra.»

			Mané nem podia acreditar na sorte que tinha. A avó bem lhe dizia que tinha nascido com o rabo virado para a Lua. A prova estava ali, à frente dele, com os olhos rasos de lágrimas, lágrimas por Paulinho.

			«Quando é que me ias dizer? Ou ias só embora sem avisar? Acho que merecia mais consideração da tua parte.»

			Tentou segurar a mão de Teresa. Ela recusou.

			«Não te ponhas com essas coisas aqui. As pessoas conhecem-me.»

			Mané pediu desculpa e, com ar sofredor, atirou:

			«Juro por tudo quanto é sagrado que te ia contar, mas fiquei com medo da tua reação.»

			«Medo de quê? De te obrigar a ficares aqui? De te matar? Tu fazes da tua vida o que quiseres, vais para onde quiseres e com quem quiseres. Era só uma questão de seres sincero comigo.»

			O olho de Teresa tremia. Estava tão nervosa que tirou um comprimido da carteira e tomou-o. Mané tinha de aproveitar.

			«Mas eu sou sincero. Digo-te mais. Tu é que não estás a ver bem as coisas. Estás a confundir tudo. Eu já não vou para Inglaterra. Vou ficar. Estava na dúvida, por isso é que não te contei, mas agora já decidi. Não me vou embora. Quero ficar contigo.»

			Estendeu novamente a mão e, desta vez, Teresa correspondeu. Ficaram assim uns segundos de mãos dadas, sem se aperceberem de que estavam a ser vistos.

			Toda a gente sabe como é que estas coisas acontecem. Um marido sai mais cedo do trabalho, chega a casa e surpreende a mulher com o amante. O problema é que o marido de Teresa, em vez de ter ido para casa, resolveu passar pela loja, onde deparou com o «Volto já» a balançar na porta. Deu a volta pela rua de trás e foi aí que viu a mulher sentada com outro homem no café. Estavam só a falar, sim, mas havia ali mais qualquer coisa. Pareciam tensos. Quem é que seria o gajo? Àquela distância não dava para ver bem. Será que o conhecia? Então viu o toque das mãos. Arrancou, furioso, enraivecido, capaz de dar cabo de alguém. Tinham sido as putas das amigas de Teresa, com aquela mania do Roda de Fogo, a arranjar aquela tourada. Bem que o tinham avisado de que aquilo era só putaria. Nem conseguia pensar. Abriu o porta-luvas. Se voltasse atrás dava um tiro nos cornos de cada um. Estacionou o carro no parque do supermercado. Ficou ali uma meia hora, a pensar bem no que iria fazer. Se voltasse ao café eles já não estariam lá. No fundo, no seu íntimo, era isso que queria, dar-lhes tempo para fugirem e não ter de assumir a sua cobardia. Era corno. E era manso. Deu uma punhada no volante. Não, tinha mesmo de fazer alguma coisa. Ligou o carro. Estava na reserva. Ainda tinha de pôr gasolina. Assim que entrou no posto, viu-o logo ao balcão. Filho da puta. Era ele. Saiu para ir ao carro buscar a arma e, de volta à loja, foi logo direito ao homem que conversava descontraidamente com o funcionário. Olhou mais uma vez, só para tirar as dúvidas. Disparou dois tiros à queima-roupa, no peito.

			«Chame a polícia», disse para o funcionário enquanto pousava a arma no chão.

		


  
			Uma ida ao motel

    

			ENTÃO FOMOS PARA UM MOTEL, à americana, entradas clandestinas, garagens secretas, um sítio discretíssimo onde toda a gente da Margem Sul tinha ido foder pelo menos uma vez nos últimos seis meses — com as amantes, claro, com as mulheres, com as mulheres e as amantes, em quarteto e, confessou-me um velho amigo do bairro, na versão solista. De facto, o maior punheteiro do mundo tem de ser aquele que vai sozinho a um motel.

			«Tem espelho no teto? E jacuzzi?»

			«Só os mais caros», disse eu, tentando convencê-la a aceitar um quarto em que, por quarenta e cinco euros, teríamos direito a doze horas de privacidade e erotismo, este por nossa conta. Assegurei-lhe que os quartos tinham as mesmas comodidades básicas e higiénicas, e que, para o que íamos lá fazer, o melhor era investir num com poucas distrações.

			«Sem jacuzzi não me importo, mas gostava de ir para um com espelho.»

			A entrada para o quarto era apertada, claustrofóbica. Em frente havia uma saída de emergência com aqueles avisos lacónicos sobre os cuidados a ter em caso de incêndio e um extintor cujo difusor deveria ser apontado para a base das chamas. Tentei a todo o custo que ignorasse qualquer possibilidade de catástrofe porque era uma daquelas mulheres amantes de literatura e com um passado religioso que, com grande facilidade, seria capaz de imaginar como castigo uma morte pelo fogo num motel no momento em que fodia com um homem casado.

			Dentro do quarto, o cheiro a tabaco era insuportável. O ar viciado fez-me temer por outras surpresas. Mais do que um óbvio preservativo usado, assustava-me a ideia de encontrar uma peúga, um cartão de negócios, a chave de casa de alguém. Por um lado, o que havia de excitante em ir a um motel era a certeza de aquilo ser um espaço comunal, embora devidamente compartimentado, de foda. Naquele momento, nos momentos anteriores e posteriores, casais tinham usado aqueles quartos com o mesmo fim vicioso, e essa ideia era excitante porque provocava um efeito de espelho mental: éramos convidados a imaginar dezenas de corpos em toda a sorte de comércios carnais, ao longo de dias e meses e anos, uma fábrica da foda em laboração contínua, o fordismo fodista, o capitalismo hedonista. Que loucura! Por outro lado, perdia-se um pouco a excitação da coisa rara e proibida. Andava tudo ao mesmo. Éramos todos vulgares nos nossos jogos básicos de titilação.

			«Uau!», exclamou ela ao entrar. A reação de espanto desiludiu-me, embora fosse uma garantia de que os quarenta e cinco euros eram bem investidos. Ficou muito interessada num objeto semelhante a um cavalo com arções, situado aos pés da cama. Deve ter recordado os treinos no Ginásio Clube da Baixa da Banheira, onde, enquanto juvenil, chegou a ser medalhada em várias provas distritais. Ao lado havia um manual plastificado que, através de ilustrações explícitas, mostrava ao cliente todas as posições consideradas seguras para utilização do aparelho, que tinha o funcional nome de «sofá erótico».

			«Todos os sofás são eróticos», disse eu, enquanto depunha com todo o rigor os meus pertences numa taça prateada em cima de uma pequena mesa, esquecendo por momentos o velho sofá da minha avó, que nunca terá servido para práticas indecorosas, mas numa tentativa elíptica de a atiçar com a recordação da vez em que a fodi em decúbito lateral no sofá da minha morada conjugal, atrevimento que nunca repetimos.

			«Pensei que tivesse música ambiente.»

			Marvin Gaye seria uma boa banda sonora, pensei eu, mas de certeza que ela desejava ser surpreendida com uma das suas próprias canções. Faltava-lhes o balanço tropical e a batida pneumática de uma Ana Malhoa, e até mesmo a ousadia brejeira de uma Ruth Marlene, mas ela estava convencida de que eram, de algum modo que nunca consegui vislumbrar, sexualmente estimulantes. Em alternativa à música, o motel tinha televisão com quase todos os canais, incluindo dois de desporto, um ucraniano, o de promoção do estabelecimento e um pornográfico, facilmente identificável. Enquanto os outros transmitiam provas de motociclismo, um debate aparentemente situado nos anos oitenta sobre cultivo de cereais em Donetsk, aquele era o único em que uma pila de dimensões consideráveis entrava pelo cu de uma gaja filmada de frente para que o espectador pudesse testemunhar a gulosa vulva encimada por uma fulgurante pentelheira ruiva.

			Apanhámos logo o momento do «close-up, Mr. DeMille», pelo que ficámos nos segundos iniciais a tentar decifrar o que ali se passava ao certo. Por razões logísticas atribuíveis à natureza da relação que mantínhamos, nunca víramos pornografia juntos, à exceção de uma ocasião em que ela se lembrou de me mostrar um vídeo do Youporn. Caseiro porque, segundo ela, a eficácia profissional era castradora, preferindo as imperfeições dos amadores. Era um vídeo em que um casal acolhia na cama um terceiro elemento, masculino. A fantasia excitava-a bastante e só mais tarde confessou que já a concretizara, mas que não se recordava bem dos pormenores porque tinha sido há muitos anos, bebedíssima, numa tenda da Festa do Avante, com dois campistas que conhecera naquela noite:

			«Um deles era mesmo comunista», disse-me ela, para que não julgasse que a experiência fora desprovida de conteúdo político. Independentemente do resto, mamar duas piças ou ser duplamente penetrada ao som de Kepa Junkera ou da Brigada Victor Jara é um daqueles factos que eleva qualquer mulher acima da massa das suas contemporâneas, além de ser um exemplo comovente dos efeitos da exposição à música de cariz marxista-leninista que, de outro modo, não constava do seu rol de influências artísticas.

			Como uma noiva num apartamento recém-adquirido, continuou a ronda. A cabine do chuveiro era ampla, o que de certa forma a tranquilizou. Espreitei pela cortina para ver se era seguro abrir um pouco a janela e arejar o quarto. Era. Quando me voltei, como por magia ou como se a nossa realidade estivesse a ser montada pelas mãos de uma Thelma Schoonmaker, ela já se aliviara das camadas exteriores de roupa e exibia, com nítido desvelo parolo, uma lingerie com o seu próprio rosto estampado:

			«Espantoso!», disse eu, no sentido castelhano do termo, certo de que ela só captaria o ponto de exclamação implícito na minha voz.

			«Vou arrasar!».

			Por momentos — exatamente durante os cinco segundos que demorei até estar com a cara espremida contra aquela rapadíssima cona, com a cuequinha ligeiramente desviada para o lado a criar um curioso efeito de distorção do rosto estampado — pensei no encadeamento improvável de circunstâncias que nos levara de um inocente almoço em família para um motel no IC32, passando por fodas ocasionais em contentores que serviam de camarim nos concertos de província, em balneários de pavilhões gimnodesportivos, até na copa de um lar de terceira idade em Famões onde ela dera um espetáculo de beneficência. A meio dessa frenética cópula, fomos surpreendidos por um velhinho que andava à procura da casa de banho e que, quando nos viu naquela agitação — ela de gatas no chão e eu a urrar como um viking —, ficou especado e mudo, possivelmente à procura no seu já muito danificado arquivo de memórias a que ato lúbrico corresponderia aquele estranho bailado.

			Caralho! Foder a minha cunhada era quase incestuoso, mas o facto de ser ao mesmo tempo agente dela era ainda pior, era falta de profissionalismo. Foi o cunnilingus mais pensativo da minha vida, ainda por cima vigiado por aquele olho policial desenhado em cuecas que, a breve trecho, como ela me confidenciou, estariam à venda em mais de 50 lojas por todo o país. Senti-me um pouco indisposto, o que tanto se podia atribuir aos abundantes sucos vaginais que ia ingerindo como aos remorsos que, pela primeira vez na vida, faziam o seu caminho do centro da minha masculinidade até às profundezas do meu cérebro. O resto da tarde foi animado, mas de um ponto de vista meramente mecânico. Cumpri as minhas obrigações de amante — ou seja, dei-lhe o melhor de mim —, abandonámos o motel em silêncio, no carro pus o último CD dela a tocar — para que me deixasse a sós com os meus pensamentos — e apenas quando já estávamos a atravessar a Ponte Vasco da Gama é que olhei para baixo e me apercebi da tragédia:

			«Cona da mãe! Deixei lá as peúgas!»

		


  
			Acácio dava pena

    

			ACÁCIO DAVA PENA. Acácio metia dó. Nem o metro e noventa e tal (na verdade, teria pouco mais de um metro e oitenta, mas a memória daqueles que o conheceram atribui-lhe uma altura de colosso) o resgatava de uma impressão geral de vulnerabilidade. Tinha o ar amarrotado e indefeso de quem precisa de ajuda e, por timidez e fraqueza, se recusa a pedi-la, o que aumentava ainda mais nos outros o desejo de o ajudar. No inverno, quando íamos para a escola a pé, num trajeto longo de meia hora por entre baldios cheios de lixo e entulho, era dos poucos que nunca levavam guarda-chuva. Havia aqueles que apanhavam grandes molhas por rebeldia. Acácio, encharcado até aos ossos, ensopado que nem um pinto, como diziam as nossas mães e avós, apanhava molhas por desamparo. A chuva preferia-o aos outros que, mesmo sem guarda-chuva ou kispo, pareciam secar por milagre enquanto ele, no resto do dia, permanecia molhado, numa impotência líquida de torneira gotejante, de pato infeliz numa poça.

			De ombros descaídos, olhos inchados e tristes e, no tempo quente, com uma eterna gota de suor a escorrer-lhe pelas têmporas, nem lhe faltava uma engasgada gaguez para ser o retrato acabado da pusilanimidade. Ah, e tinha ainda aquele nariz, a penca, um apêndice recurvo de psitacídeo a sobressair no rosto estreito. Por misericórdia — a natureza sobrecarregara-o com tantos defeitos que, perto dele, todos se sentiam abençoados e gratos, sentimentos que tendem a despertar generosidade —, já ninguém gozava com ele num tempo em que gozar, ridicularizar e amesquinhar eram divertimentos unânimes, uma atividade incessante a que dedicávamos o melhor do nosso tempo e da nossa imaginação, num frenesi de crueldade tão mais intenso e inclemente quanto sabíamos que, a qualquer momento, poderíamos ser nós o alvo da troça.

			Nem a participação de Acácio no gozo — fazia-o raramente, numa neutralidade que devia tanto à inocência quanto ao desejo de passar despercebido, mas as suas tiradas, mesmo sem graça, eram a apoteose de qualquer humilhação porque, na escala do insulto, nada superava ser vítima do Acácio — tornava aceitável que lhe respondessem na mesma moeda. Era como bater em alguém que já estivesse no chão, passar uma rasteira a um cego, uma indignidade. Os nossos padrões morais eram demasiado flexíveis para que tivessem força de lei, mas obedecíamos a umas poucas regras tácitas de decência, que é o mais que se pode pedir a quem vive sob a tirania das hormonas e da irresponsabilidade.

			Os anos passaram, abandonámos certos comportamentos infantis como quem arruma brinquedos velhos numa arrecadação, sem repugnância e sem nostalgia, abrindo espaço para novos e complexos interesses, da música às miúdas, das roupas aos cigarros e às primeiras experiências com bebidas e drogas. Os antigos artistas daquilo a que, por influência dos caluandas, chamávamos «estigar» viram-se na situação dos profissionais de um ofício tornado obsoleto pela tecnologia. Foram eles que mais sofreram com a evolução, com a passagem do tempo, ao constatar que os atributos que lhes tinham valido a liderança espiritual do grupo de pouco ou nada lhes serviam agora.

			Por seu lado, os ridicularizados de outrora tinham desenvolvido, na penumbra fértil das suas humilhações, qualidades de fundo — resistência, ponderação, agressividade bem calibrada —, ao mesmo tempo que as mudanças físicas próprias da idade lhes tinham suavizado os defeitos e feito brotar características favoráveis. Dessa nova ordem imposta pela puberdade, foi o Acácio, o tímido, tartamudo e desengonçado Acácio, quem saiu a ganhar. Se já era alto, adquiriu a solidez e a segurança que o tornavam menos vulnerável, dispensavam a nossa compaixão e instilavam alguma inveja. O nariz, que antes lhe desfeava o rosto miúdo, agora combinava na perfeição com os seus traços mais vincados e amadurecidos. As raparigas começaram a reparar nele e ele, ao aperceber-se dessa atenção, ganhou ainda mais confiança. Foi nessa altura, se a memória não me falha, que começou a namorar com uma tal Cátia, morena de olhos verdes.

			Porém, o amor, em vez de fortalecer o novo Acácio, trouxe de volta um pouco do rapazinho inseguro que, na infância, poupávamos à nossa maldade. Era com surpresa e constrangimento solidário que nós, os amigos, assistíamos às humilhações públicas que a namorada o obrigava a suportar. Gritava com ele, não lhe perdoava um atraso, censurava-lhe a roupa, os modos e a postura. Notava-se-lhe o prazer sádico que retirava do exercício da sua crueldade. E Acácio, sempre atrás dela como um cãozinho amestrado, como se merecesse cada enxovalho, aceitava tudo com aquele sorriso de uma humildade doentia, lastimável. De início, os amigos, tomando as dores alheias, sentindo-se eles próprios humilhados, diziam-lhe que tinha de tomar medidas antes que fosse tarde.

			Acácio não levava a mal as advertências, até agradecia a solidariedade, mas jurava que não havia motivos para preocupações. Dizia-o com a mesma mansidão, a mesma indiferença beata, com que recebia os golpes da namorada.

			«Vocês não a conhecem», suspirava, dando a entender que, na intimidade, a brava Cátia se transformaria numa dócil gatinha.

			A certa altura, os amigos desistiram e deram a infelicidade futura de Acácio como um facto consumado. Problema o dele, pensámos em uníssono.

			Havia quem explicasse a natureza da relação com as histórias de ambos. Ainda não tinham idade para terem um passado. Carregavam apenas os episódios banais dos primeiros desgostos amorosos. Cátia namorara com um Don Juan local, menino das vivendas, filho de uma professora de Inglês — o que, aos olhos dos pais das namoradas, lhe servia de álibi — e dono de uma potente mota que cavalgava com temeridade — o que, aos olhos das raparigas, o tornava irresistível. Além disso, o rapaz tinha uma propensão catastrófica para acidentes, à conta dos quais recebera oito parafusos na tíbia e andava frequentemente engessado ou de muletas, despertando os instintos de proteção das admiradoras que, fosse como fosse, já o veneravam.

			Sabe-se como, naquelas idades, a possibilidade de uma tragédia é afrodisíaca. Qualquer sugestão de perigo, por mínima que seja, tem o condão de excitar intoleravelmente os nervos adolescentes, pelo que só uma grande tragédia, um drama total, a morte, pode ainda afetá-los. As sucessivas namoradas do filho da professora de Inglês desejavam secretamente que ele morresse em pleno namoro, naquela ânsia mórbida de viuvez que todas as mulheres, mesmo as mais jovens, experimentam, mas tinham de se contentar em visitá-lo no hospital, nas suas breves convalescenças, ou em escrever a marcador vermelho declarações excessivas no gesso de um branco sujo.

			Cátia não foi diferente das outras. Comentava-se que tinha perdido a virgindade com ele, e que se devia à combinação desse facto com o previsível insucesso do namoro a forma como destratava Acácio. A interpretação, bastante razoável, não era consensual. Apesar de algum recolhimento na ressaca da separação do jovem motard, Cátia nunca perdeu a altivez, um tanto vulgar, é certo, que a caracterizava. Durante uns tempos, mal saía de casa. Só era vista, pelo grupo de rapazes que à noite se reunia num dos bancos perto do campo de futebol, quando aparecia à janela, emoldurada pelo alumínio da marquise, a sacudir a toalha do jantar. Choviam migalhas, cascas de queijo, caroços de azeitona, uma ou outra mancha de vinho na toalha evocava, para os mais imaginativos, desflorações românticas ou crimes de honra, e, no entanto, Cátia, com o seu ar de falsa timidez, era mais desejável e soberba do que nunca. Logo de seguida, saía do prédio para despejar o balde do lixo. Sem temor do ridículo, fazia-o de saltos altos, e há até hoje quem recorde com um aperto no peito a forma grácil como ela despegava as folhas de jornal a pingar gordura que forravam o balde e regressava ao prédio, lançando um último olhar de desafio e reivindicação antes de desaparecer para lá do grande portão de ferro e vidro. O desgosto, se é que verdadeiramente o sentira, não a enfraquecera.

			A desilusão amorosa de Acácio fora mais pungente e de acordo com o que se conhecia da sua personalidade. Durante meses tentara seduzir uma vizinha, uma rapariga inexperiente em matérias amorosas, com ofertas extravagantes, cinematográficas: ramos de flores, perfumes franceses, um casaco de gola de lã. O dinheiro ganho num part-time, a carregar caixas na gráfica de um tio, era empregado quase na totalidade nos seus esforços de sedução, em forma de presentes caros. Num meio pobre como era o nosso, dizia-se que o dinheiro não traz felicidade mas a penúria também não, por isso a família de Alexandra, embora não aprovasse um namoro, também não censurava o rapaz, não fosse ele fechar a generosa torneira que semanalmente debitava presentes tão valiosos.

			Por muito casta que a relação fosse, havia algo de incómodo naquela venalidade ostensiva, mesmo que Acácio, cego pela pureza das suas intenções e dos seus sentimentos, não visse mal nenhum em expressá-los através de bens materiais. Mas Alexandra era uma menina e, ainda que apreciasse a devoção de Acácio e os seus faustosos presentes, não o desejava. Arranjou então um namorado adequado, com acne, caspa e calções curtos, e, num gesto de dignidade presunçosa, devolveu a Acácio todos os presentes passíveis de serem devolvidos, incluindo postais, folhas secas de rosas e um frasco de perfume Escada já a meio. Pediu-lhe apenas para ficar com o casaco, como recordação platónica e por ser quentinho.

			Ora, mais do que qualquer outra coisa, era esta história pueril, de uma candidez anacrónica, que revolvia as entranhas de Cátia. A memória de Alexandra, a lista de presentes, a devoção submissa de Acácio, tudo isto estimulava o seu despeito e aguçava, como uma lâmina, o prazer cortante que retirava dos vexames que lhe infligia. Talvez dessa forma também se vingasse do antigo namorado, mas os castigos derivavam dos ciúmes retroativos por Acácio, na sua ingenuidade, ter esbanjado dinheiro com uma miúda. Era isso, a ideia desse dinheiro desperdiçado, que a incomodava. Se tivessem namorado durante anos, se ao menos tivessem ido para a cama, mas não, tudo se resumira a prolongadas conversas nas escadas do prédio, a declarações patéticas e infrutíferas e a uma tentativa de a aliciar com fios, anéis, pulseiras. Que triste era tudo aquilo, e agora tinha como missão torturá-lo por causa de tamanha ingenuidade, de tamanha burrice. Era um favor que lhe fazia.

			Habituada ao gosto de rebaixar o namorado, Cátia levava a crueldade a novos extremos sem nunca se dar por satisfeita, pois o poder sobre os outros, viciante como é, exige tributos cada vez maiores. Como, a cada novo golpe, Acácio arranjava mais espaço no interior da sua felicidade para os desvalorizar, para perdoar a agressividade e ver nela uma prova de amor, a namorada recorreu a uma última e desesperada arma, cujas consequências não previu e não pôde antecipar. Nós, que na altura desconhecíamos os pormenores, só testemunhámos a alteração no comportamento de Acácio e o fim dos reparos públicos e das invetivas com que a namorada o brindava. Tornou-se sombrio e amargo. Nem o menino frágil dos primeiros tempos, nem o rapaz de uma salutar confiança física, vital, nem, muito menos, o apaixonado complacente do namoro.

			Certa noite saímos para os copos. Era a primeira vez que ele nos acompanhava desde que começara a namorar. De início, ficámos contentes por tê-lo de volta. Recordámos os tempos em que nos divertíamos a gozar uns com os outros. Contemplávamos um passado ainda recente com a distância artificial cavada pelo desejo de sermos adultos, fazendo por ignorar que algumas das feridas permaneciam abertas, visto que éramos demasiado novos para saber que muitas vezes nem uma vida inteira chega para as cicatrizar. O Acácio, sentado à mesa do bar do Careca a raspar os rótulos das garrafas com uma navalha, embebedou-se com cerveja, vodka e, quando ficámos sem dinheiro, vinho branco do mais barato.

			De regresso a casa, parámos no largo da igreja, sítio que conhecíamos de tantas e tantas noites idênticas. Ele chegou-se a mim, apertou-me os ombros com as suas mãos fortes e perguntou-me:

			«Tu é que me vais dizer a verdade. Porque é que vocês nunca gozavam comigo?»

			Àquela hora e naquele estado, podia dizer-lhe tudo menos a verdade. Com aqueles olhos de uma avidez desamparada cravados em mim, as mãos a segurar-me para que eu não fugisse com a verdade que ele me implorava, tive pena e medo do Acácio.

			«Tínhamos medo de ti.»

			Seguimos para casa e, depois de insistirmos para que voltasse connosco, deixámos o Acácio a vaguear perto das vivendas. Esperou até à manhã seguinte que o rapaz da mota, o filho da professora de Inglês, saísse de casa e, assim que ele fechou o portão, deu-lhe três navalhadas rápidas na barriga. Do sangue caído no chão nasceram muitas jovens viúvas.

		


  
			Quase cinquenta euros

    

			UM LENÇO. ESTAMPADO FLORAL. Margaridas, gerberas, gladíolos, jacintos. Manchas de cor em forma de borboleta, ave-do-paraíso. As mãos, estragadas pela água quente, lixívias e esfregões, a sentirem a textura leve, o tempo e o lento labor necessários para produzir cada pedaço de tecido. Todo um mundo de luxo na polpa dos seus dedos castigados. E a nora, prestável, a cuidar dela. Finalmente, tinha-a onde queria. Talvez pudesse esquecer a tarde da visita ao andar-modelo, quando teve a certeza de que o filho avançava resoluto para a infelicidade ao lado de uma mulher mais frívola, sabida e impertinente do que ele.

			Após alguns minutos no salão amplo de mais de trinta metros quadrados onde, sem saber explicar porquê, Lucília pressentia haver algo de obsceno, passaram para a cozinha acanhada que, apesar dos muitos armários, nem sequer tinha despensa. Perante o reparo da futura sogra, Lígia foi lesta a contrapor: «Também não fazemos intenções de passar lá muito tempo, não é?», afirmação que pareceu a Lucília revelar uma ignorância absoluta sobre a organização da vida doméstica. Sempre de resposta na ponta da língua, Lígia era instável e insolente. Irritava-se com frequência com os outros e, como lhe faltava experiência de vida e nunca tivera de enfrentar contrariedades, não se preocupava em disfarçar a irritação. Exibia-a como uma força da personalidade. Se Lucília ainda tinha dúvidas quanto ao carácter da namorada do filho, aquelas palavras desfizeram-nas com uma rispidez que, no fundo, lhe era agradável, pois assim confirmava, sem margem para equívocos, a justeza dos seus preconceitos, a certeza da sua intuição.

			Porém, é sabido que a pobreza se satisfaz, num plano alargado que vai do moral ao erótico, com os bens materiais mais insuspeitos. Uma pulseira de ouro. Um lenço. Um apartamento de quatro assoalhadas. Apesar da reserva em relação à nora, a compra da casa, na urbanização dos Fidalguinhos, alegrou a mãe de Sérgio até à comoção. Eventuais malogros no futuro inquietavam-na, mas só até certo ponto. O apartamento era uma prova material de êxito, o reduto físico da sua felicidade materna. Não era uma alegria fútil. Lucília guardava a mágoa de nunca ter saído da mesma casa. Em várias ocasiões, afetada pela neurastenia, massacrada pela fealdade do lugar, pela sujidade das paredes, pelas migalhas que lhe caíam na roupa pendurada na corda, atiradas pela vizinha que, do andar de cima, sacudia a toalha sem cuidar do que havia em baixo, tinha instado o marido a sair dali. Mas a realidade frustrava-lhe as intenções e nunca a ocasião se revelava propícia. O marido, pouco atreito a mudanças, esperava que o ímpeto da mulher refreasse, e assim foram ficando naquela casa, confortados pela vantagem económica de uma renda baixa, entretidos com obras regulares, como a mudança de loiças da casa de banho, os armários novos na cozinha, o chão dos quartos, que, no momento da novidade, a alegravam, para logo o efeito se dissipar, entregando-a a uma desilusão ainda maior. A partir daí, salvo quando uma reparação se impunha, cessaram com o investimento em remodelações, aguardaram que a degradação ali se produzisse e transferiram a vaidade da realização doméstica para o saldo da conta bancária e para o futuro do filho.

			Por razão desta frustração pessoal, Lucília, demasiado eufórica com a conquista que o filho fizera de um bem que sempre lhe escapara, ultrapassou os pequenos incómodos, as peculiaridades da nora, os gastos em cabeleireiro e manicure, as constantes saídas à noite — como se ainda fossem solteiros e sem responsabilidades —, a decoração moderna que a confundia e, por causa da proximidade e a pretexto de os ajudar no dia a dia, instalou-se praticamente lá em casa, onde passava a ferro, cozinhava, preparava as suas infusões de erva-de-são-roberto e, semana sim, semana não, lavava as grandes janelas da sala. Aos poucos, estabeleceu uma amável autarquia que esvaziava a nora de funções domésticas, causando a Lígia, não raras vezes, a impressão de viver em casa alheia, impressão mitigada pelo alívio do peso das tarefas sem o inconveniente de pagar a uma empregada.

			Sem um plano e com moderada malícia, Lucília apropriara-se da casa. Nunca censurava abertamente a nora. Ao invés, optava, por exemplo, por alterar a disposição da mobília da sala, usar um detergente cujo odor não era do agrado de Lígia ou arrumar à sua maneira os frascos de especiarias nos armários. A nora, que por indolência aceitara de início a generosidade da sogra, via-se obrigada a reivindicar o seu espaço e o seu domínio e dedicava os fins de semana, sem muita disciplina ou rigor, a repor a ordem que Lucília desmantelara. Mas à segunda-feira, ao final do dia, encontrava tudo desfeito. Mesmo quando nenhuma tarefa requeria a sua presença, a mãe de Sérgio ia lá passar as tardes, sentada à mesa da cozinha a bordar ou a ver televisão, nunca no sofá porque, de acordo com os seus escrúpulos vacilantes, reservava esse lugar aos donos da casa. No prédio havia um rapazinho que treinava acordeão todos os dias. Nem sempre com destreza, tocava modas populares da sua juventude, como a Laurindinha, e esse acaso como que a inebriava num prazer que, nos momentos de maior exaltação, a fazia desejar morrer ali. Tinha encontrado o seu lugar.

			Até que um dia o filho lhe disse que tinham arranjado alguém para ir lá fazer umas horas. A afronta era inequívoca, mas não tão grande como o desgosto, e por isso Lucília nem esboçou o protesto devido. Pela casa do filho, que passou a visitar apenas aos domingos, ganhou um afeto mórbido de exilada. Certa vez, num desses almoços, a nora fez um comentário casual sobre um colega novo na agência de viagens. E ela, rápida, olhou-a logo, como se a rapariga tivesse deixado transparecer mais do que queria. Era muito fina a analisar os outros, a espiá-los, tinha um faro para a podridão moral, para as fraquezas, compreendia por instinto os mecanismos da vontade. Pensando bem, ultimamente a nora arranjava-se ainda mais, e à imodéstia natural acrescentara um traço suplementar de soberba e sensualidade.

			Só quando Sérgio lhe disse que ia trabalhar seis meses para fora é que Lucília voltou a frequentar com assiduidade a casa do filho. Lígia ia precisar de apoio, os pais dela moravam longe e Sérgio, garantindo-lhe que era uma decisão dos dois, preferia que fosse a mãe, e não uma estranha, a organizar as coisas, embora a verdadeira razão para o despedimento da empregada e a ida para a Alemanha fosse estritamente financeira. E agora, três meses depois da partida de Sérgio, ali estavam as duas, sozinhas, a darem uma voltinha pelo Fórum. Como ela gostava de ir ao Fórum, de se arranjar, de andar de loja em loja, comprar uma coisinha, uma pecinha de roupa.

			Foi nesse dia que a nora lhe ofereceu o lenço. Sem ser dos mais caros, custava quase cinquenta euros. «Não andes a gastar comigo, filha, vocês precisam é de juntar dinheirinho.» Mas a nora insistira. Ela merecia porque os ajudava muito. Era uma sorte ter uma sogra assim. Se o marido andava lá fora a trabalhar, também gostaria que a mãe aproveitasse um bocadinho. E aquele gesto da nora, a oferecer-lhe o lenço, mais do que um pedido de tréguas, era uma rendição, mas uma rendição que lhe honrava a vaidade, que a compensava dos aborrecimentos desnecessários com que, nos últimos anos, se tinha consumido. Não era uma oferenda sacrificial, antes um suborno. E esse carácter venal da oferta agradava-lhe ainda mais. «Estou a ser comprada por esta pobre criatura», pensou, ao guardar o lenço no saco de papel da loja. Porém, a sua sensação de vantagem tinha raízes mais fundas.

			Semanas antes, no talho (Lucília recusava-se a comprar carne nos hipermercados), uma conhecida disse-lhe que tinha visto o filho e a nora em Lisboa. «Ontem mesmo, que fui lá a uma consulta.» O talhante, que sabia que o filho de Lucília estava na Alemanha, nada disse e redobrou o vigor com que desmanchava um frango, como se o assunto se pudesse diluir na energia dos gestos. Um pouco envergonhada pela situação que há muito previra, Lucília logo sentiu um princípio de satisfação. Tinha na mão um trunfo valiosíssimo. Então andava metida com outro? Nada que a surpreendesse. Já nem devia ser o primeiro. À noite, ao olhar para o marido, viu nele a origem da fraqueza do filho.

			«A tua sorte foi teres calhado com uma mulher séria», disse-lhe ela, sem preâmbulos nem explicações.

			Saídas da loja de roupa, foram beber um café. Lucília estava cansada. Tirou o lenço do saco de papel para o olhar uma vez mais.

			«Que lindo que é!», e contemplava-o com desvelo. A nora levantou-se para pagar quando, por trás dela, apareceu um rapaz.

			«Olá.»

			«Olá, Miguel… Estou aqui com a minha sogra.» O rapaz cumprimentou-a e Lucília, com o lenço pousado na mesa, fez-lhe uma avaliação sumária. A conversa nem durou um minuto, o suficiente para Lígia lhe dizer que as coisas estavam bem piores lá na agência e para ele lhe dizer que já não estava na mesma empresa de assistência técnica. Despediram-se com dois beijos. Miguel apertou a mão a Lucília.

			No regresso a casa, Lígia conduzia distraída.

			«Muito educado, o rapaz. É teu colega?»

			«Não, não. Quer dizer, eu conheço-o lá do trabalho. Fazia assistência aos computadores. E às outras máquinas.»

			«Muito educado. Acho-lhe umas parecenças com o Sérgio.»

			E ao dizê-lo olhou para a nora, com uma expressão de contentamento e dó.

			Em cima da mesa do café, esquecido, ficara o lenço com estampado floral. Gerberas, gladíolos. Quase cinquenta euros.

		


  
			Um dia de praia

    

			ERA TUDO COMPLEXO E AZUL. Árvore, crustáceo, celofane e orgulho marítimo. A concha no sonho afirmava, em leque, que aquele era um dia de praia. Começou mal, angústia e motor, o carro não pegava, a família, mulher, dois filhos e impaciência. Orlando prometera. No último verão quebrara a promessa, usou uma desculpa melancólica, súbito horror a multidões, o que entristeceu os filhos, a pele transparente, a falta de iodo, de tudo. E agora, no dia em que ele capitulara, o carro não pegava. Orlando ignorava mecânica, só lhe restava esperar, absorto. Podia sair do carro, abri-lo, espreitar as peças, as ligações todas que não entendia, mas não queria dar esperanças. Dependia tudo da vontade do carro. Ele, pai, inocente, isento de culpas. Vamos tentar mais uma vez. E o carro pegou.

			Gritos, alegria, exasperação feminina. Pelo retrovisor, Orlando viu os filhos, os gritos, a alegria. Ao lado, a reprovação da mulher. Não tinha o direito de lhes negar a exibição franca de estupidez. Então, pela primeira vez, o motor a trabalhar, avistou o leopardo. Mesmo, mesmo atrás do carro. Orlando esperou. O leopardo salta para a árvore, trepa pelos ramos, desaparece e a família seguiu, atrasada, para a praia. Filas desde bem cedo. A praia cheia, cheia. A maré vazia. As crianças saíram do carro e correram para a areia. Irene olhou para o marido, que procurava o leopardo, o rasto ou só as manchas. Rodeou o carro. Nada. Até que o viu, ao leopardo, longe, a caminhar na areia, na direção da água, ei-lo a desafiar o oceano. Nada teme.

			Só ele é que o via? Orlando olhou para a mulher, imperturbável, sangue-frio. Pensou em avisá-la. O leopardo a qualquer momento. Chamou os filhos, cuidado, mas eles já tiravam a roupa, sem medo, o leopardo tão perto. «Quero lá saber.» Tirou os sacos da mala do carro, chapéu de sol, olhou outra vez, os miúdos em correria levantavam grãos de areia no ar que atingem o grande felino deitado em bocejos contra o sol que dardeja nos seus dentes de espada, a vontade de chamar os filhos, arrumar as coisas, voltar para casa.

			A mulher desceu. A submissão pôde mais que o medo e Orlando avançou, dando tempo para que o leopardo desaparecesse, fantasma, mas o leopardo permanecia, estátua, e Orlando, líquido, suava. Irene. Leva as coisas. «Preciso de um café.» Irene já nem estranhava. Foi ter com os filhos e, Orlando bem a viu, sentou-se ao lado do leopardo, acariciou-o, fêmea, lânguida. As crianças escavaram um buraco com as mãos e as pás de plástico e os baldes. Um buraco enorme para que o leopardo viesse, altivo, plenipotente, e se deitasse nele e exercesse a sua vingança, devorando-lhes o pai em menos de nada, máquina de fazer órfãos.

			Era tudo complexo e azul. Havia um café ali perto e Orlando parou. Jornal debaixo do braço. Café curto e sem açúcar. Não tinha a coragem nem o desplante de pedir com cheirinho e dois adoçantes, como ouviu um dia de um estranho. Lidas ao vento, na esplanada, notícias do defeso, bicicletas montanha acima até ao lugar onde rareiam os leopardos. Cá em baixo, na terra, na praia, centenas de pessoas, milhares. Toalhas, o odor enjoativo a creme, sal. Orlando abandonou a cadeira e avançou, sempre em frente. Podia caminhar o dia todo que não chegaria ao fim. Uma extensão interminável de areia semeada de crianças, uma avioneta a rasar a água, quase se diria um pássaro contra o azul, tão azul, e outra vez o leopardo, à beira-mar, Orlando à distância. Um belo animal, pensou, sem dúvida real, soberano, desvia-se das pessoas com uma elegância racional, milimétrica, infalível. Sabe bem quem veio buscar.

			Orlando tirou os sapatos, depois a camisola, as calças, finalmente. Pousou tudo, o jornal também, a memória, e continuou a andar, farejando o leopardo. Olhou para trás, a mulher e os filhos, nevoeiro, nada. Prosseguiu. Pessoas a rarear, mais mar, mais céu, recorte difuso de montanha, e o leopardo, agora à frente, uns vinte passos, indica-lhe o caminho, as pegadas desaparecem, apagadas pelas ondas, a espuma. Estava longe, longe e correu ainda mais, sol a prumo, atrás do leopardo, que voa ou quase. Orlando sabia que nunca o iria alcançar, por muito que corresse, e já não corria assim tanto. Exausto. Caiu de costas, o céu. Fechou os olhos. Nítido o leopardo, as manchas, os dentes, a promessa de sangue. Ser leopardo é assim, pelo menos no verão, dizem.

			Orlando enterrou as mãos na areia, os dedos tocaram uma concha, em leque. Era dia de praia. Azul. Complexo. Leopardo.

		


  
			O meu acidente

    

			TORNEIRA ABERTA, BARULHO DA ÁGUA a correr, já no elevador a sensação de se ter esquecido de alguma coisa, o receio de encontrar a casa inundada ao fim do dia, «porquê tanto barulho hoje», pensou Isabel ao entrar na sala de professores, mas o barulho, Isabel, é o mesmo de outros dias, «então que gritos são estes», pensou Isabel, e bebeu rápido o chá arrefecido e mastigou rápido a meia torrada já sem o brilho da manteiga nova e pegou na pasta e foi dar a aula à turma do 9.º C, sala D4, pavilhão novo, entrou e ficou surpreendida com o silêncio, o sossego, a turma inteira sentada e silenciosa, «que mundo estranho», pensou Isabel, «não é», enquanto procurava qualquer coisa na bolsa, o quê, a chave do carro, mas a bolsa estava vazia, virou-a sobre a mesa e caiu um papelinho amarrotado, um talão do multibanco ou do estacionamento ou das compras, mais nada, nem chave, nem documentos, nem telemóvel, «esquisito», tentou lembrar-se do caminho de casa para a escola e só ouvia a descarga dos autoclismos no piso de baixo e o barulho da água nos canos, tinha saído de casa, sim, e depois o quê, se estivesse a enlouquecer diria que tinha dormido à porta da escola e tinha entrado antes de todos os outros, antes de o senhor Diogo abrir o portão e recolher o cão que ficava solto à noite e passeava pelo recinto como o demónio noturno do livro de Sherlock Holmes, «alguém me sabe dizer como é que cheguei aqui», perguntou Isabel, e após um segundo de espanto a sala rebentou numa gargalhada aflitiva, «ela está a falar a sério», ouviu-se, Isabel esperou pelo fim do riso, «Ângela, querida, sabes o meu nome, sou Isabel, não sou», não havia nenhuma Ângela na turma, mas a rapariga que não se chamava Ângela respondeu, «sim, quer que vá chamar alguém, stora», quem, chamar quem, «está tudo nas aulas», pensou Isabel, «não vale a pena, como é que eu cheguei aqui, sabes», «não, stora, não sei», «alguém pode ver se o meu carro está lá fora», disse a espreitar pela janela, mas dali não se via o parque de estacionamento, só as árvores, os pinheiros, os prédios, «acho que hoje vim a pé, mas não tenho a certeza», agora sentada na cadeira, «tenham calma, meninos, tenham calma», as mãos a segurarem a cabeça, levantou-se de repente, «já sei», pegou no pau de giz, «Alberto», era o nome do marido, «o Alberto foi-se embora, sabiam», e os alunos só sabiam que a professora estava maluca, não era de agora, tinha estado de baixa, um esgotamento, disse-lhes a mãe da rapariga que não se chamava Ângela, acontece a toda a gente, quando voltou chorava nas aulas, falava do quê, Malanje, «o meu pai era de Malanje, o senhor Acácio, e éramos quatro irmãs, quatro meninas e a minha irmã mais velha, Adelaide, era tão linda, tão linda, vou só buscar uma fotografia», e saía e já não voltava, estavam muito atrasados na matéria, deviam estar no discurso indireto, tempo perdido, agora ainda pior, «Ângela, o que é que vai ser da minha vida sem ele», e uns riam-se para a rapariga que não se chamava Ângela, «diz-lhe que está fodida», segredou-lhe um dos rapazes sentado nas filas de trás, e Isabel virou-se para ele, «conheces o meu filho, não conheces», e o rapaz «eu não, foda-se» como se afastasse de si uma maldição, «o Afonso, não conheces o Afonso», mas o Afonso não andava naquela escola, era daqueles que se babavam, a carrinha da Cerci ia recolhê-lo de manhã e ele encostava-se à janela com um olhar ausente de cão e um fio de baba a escorrer-lhe pelo queixo, eles sabiam quem era o Afonso, mas preferiam não saber, «ó stora, fale de outras coisas», «mas o que é que vai ser do Afonso agora», tinha de acabar com aquilo, ali ninguém tinha respostas, os miúdos de hoje são assim, não querem saber de nada, não aprendem nada, o dia todo agarrados aos telemóveis, «a minha irmã costumava cantar», e cantava uma canção antiga, antiga, «foi miss, a minha irmã», o toque de saída, a sala vazia, veio a auxiliar, «a professora precisa de ajuda», não, a professora só precisava de descansar um pouco, tinha de ir a casa, descansar, ainda tinha muito que fazer, as coisas todas do marido para arrumar, ela queria ir-se embora depressa, chegou a casa, torneiras fechadas, tudo intacto, «onde é que estão as coisas dele», mas ele tinha partido há tanto tempo, há tantos anos, ainda o Afonso era pequeno, porém, já com aquele olhar de animal abandonado, ausente de tudo, «não aguento, foi o que ele me disse, ou nem disse nada, foi-se só embora», a carrinha a buzinar lá fora, «chegou o meu Afonso», ainda estava na mesma, estava sempre na mesma, queria um dia ouvir a carrinha, descer e ver o filho a andar como os rapazes do 9.º C, e, no entanto, sempre o mesmo erro, todos os dias, «isto é tão errado», pensou Isabel, a amparar o corpo desconjuntado, ali, no largo, brincavam crianças de três, quatro anos, nas trotinetes, nos triciclos, a correr atrás de bolas, as avós «não vás para a estrada», temiam um acidente, e ela a amparar o acidente que lhe saiu do corpo, «chama-se Afonso, o meu acidente», e a levá-lo para casa, tanto barulho, que esquisito, não se lembrava de ter deixado a televisão ligada, o volume quase no máximo, «foste tu, Afonso», não, o Afonso é incapaz de fazer essas coisas, essas coisas simples como apertar os botões do comando, o mundo não lhe obedecia nunca, era aquele dia, o mesmo barulho de manhã, esquisito, depois o silêncio na sala D4, estranho, e agora o barulho todo a cair-lhes em cima, insuportável, ela a querer lembrar-se do que tinha para fazer, tanta coisa para fazer, «vou abrir a água», a banheira cheia, a descalçá-lo, é preciso muito amor, a tirar-lhe as meias, a massajar-lhe os dedos tortos, tudo nele é um erro, «meu amor», a puxar-lhe as calças para baixo com medo de o magoar, de lhe rasgar a pele fina, aquele corpo tão delicado, tão frágil, insustentável como tudo o que podia ser certo e não é, sob as cuecas o volume de uma ereção, no meio de tantos erros uma coisa terrível e mortal funcionava, desapertou-lhe os botões da camisa, «também para isto é preciso muito amor», pensou Isabel, cada gesto mínimo repetido todos os dias durante anos chegava para encher o mundo de amor, Isabel queria tanto dizer isto às pessoas, às colegas do «o que faço é pelos meus filhos» e do «por eles faço todos os sacrifícios», e Isabel, «pelo meu desaperto-lhe os botões da camisa, todos os dias», e o corpo a deslizar na banheira, «já venho, meu amor», a chave na fechadura da porta da casa de banho, «já venho, meu amor», tanto barulho por toda a casa, a gargalhada aflitiva dos alunos, um corpo errado a deslizar na pedra da banheira, «a minha irmã costumava cantar em Malanje», e Isabel também cantou a noite toda até não se ouvir mais do que o som das águas paradas.

		


  
			O saco verde

    

			QUASE QUATRO DA TARDE. A stora de Matemática faltou e eles jogam lá fora no campo, debaixo de um sol que queima tudo, ervas e pedras, areia, gravilha. Num dos bancos, walkman nas mãos, Ivo ouve música, rodeado de três ou quatro seguidores que aguardam a sua vez. Ivo é importante, um pouco maniento, mas tem o direito a sê-lo porque a mãe é enfermeira. Foi das primeiras coisas que ouviu, «a mãe do Ivo é enfermeira». Ainda não sabia nada e já sabia que a mãe do colega era enfermeira. Isso explica o walkman, os Adidas, a fita fluorescente que lhe prende os óculos à cabeça, explica os três ou quatro funcionários a cargo, explica muita coisa. Ivo é de marca. Empresta o walkman, abre uma lata de Coca-Cola, come um pão com chouriço comprado no bar. Nélson vê-o trincar o pão, vê como ele mastiga aquele pão suculento, estaladiço por fora, pão, chouriço, e ele morto de fome. Não consegue pensar em mais nada. Só na fome. Logo tinha de se esquecer do almoço em casa, num saco de asas verde em cima da bancada da cozinha.

			O que lhe custa tudo aquilo. Custa-lhe a fome pensar no trabalho que a mãe tivera a preparar as coisinhas e ele a esquecer-se de pegar no saco. Não fora por mal, claro, a fome bem lho diz, mas sente-se culpado. Coitada da mãe. Matava-se a trabalhar, fazia tudo por ele e ele nem sequer era capaz de se lembrar do saco com o almoço e levá-lo para a escola. Tem vergonha, é o que é. Enquanto os colegas almoçavam no refeitório, ele, nos dias em que tinham de comer na escola, levava a comida de casa. Tinha o escalão B do SASE, mas a mãe nem sempre tinha trocos. Ainda bem. Detestava o momento em que entregava à contínua a senha de cor diferente. A dos colegas era branca, a dele era azul. A senha dos quase pobres.

			Havia lá miúdos ainda mais pobres. Esses não queriam saber se a senha era azul, cor-de-rosa ou branca. Queriam comer. Havia um, a quem chamavam Sacristão, que almoçava sozinho ou com uma irmã mais velha que já chumbara duas vezes por faltas. Repetia sempre a sopa. Era assim: os ricos comiam a salada e um prato de sopa, sem queixas, como quem cumpre um dever, os remediados evitavam a sopa e deixavam a salada na borda do prato, e os pobres mais pobres, com autorização das funcionárias, repetiam a sopa e comiam-na com uma felicidade animal. As contínuas e as cozinheiras gostavam destes, gostavam de os alimentar como quem dá uma malga de comida a um cão, quase choravam de alegria ao vê-los repetir a sopa, a limpar os pratos, nem se importavam de lhes dar outra sobremesa, às escondidas, depois de todos os outros terem abandonado o refeitório. Aos ricos, respeitavam-nos. Guardavam distância. Era só os remediados que elas desprezavam. Os gulosos, que não traziam de casa a disciplina de uns nem a fome dos outros para comerem a sopa, que não sabiam comer o frango como deve ser, a carne boa agarrada aos ossos e despejada no caixote do lixo, um desperdício.

			Tanta fome. Nélson não sabe o que é pior, a senha azul ou o saco verde. Não. O pior é o saco. Ir para trás de um dos pavilhões, desembrulhar uma carcaça, comer à pressa o arroz espapaçado e o bife de peru. Era o que a mãe sempre lhe mandava no tupperware: arroz espapaçado e bife de peru. Dava menos trabalho. Comia como um recluso a cumprir pena de trabalhos forçados, ao ar livre, zumbidos de moscas, cabeça baixa a rezar para que não o vissem. De vez em quando, um colega ou, pior, uma colega passava do lado de lá da rede, acenava-lhe, ele fingia não ver ou respondia com um aceno que, ao mesmo tempo, enxotava as moscas. O peso de todas as coisas: os talheres desirmanados, o guardanapo de pano engordurado, a tampa do tupperware lascada nas pontas, o saco de plástico do depósito de pão com umas migalhas no fundo. Pesava-lhe tanto tudo o que ele era.

			Olhava para os ténis, mil escudos no Império do Calçado, dos mais baratos. Quando a mãe lhos comprou disse-lhe que sim, que gostava, eram bonitos. Não queria que a mãe se sentisse mal por não lhe poder comprar outros, mais caros. Agora, com o uso, as chuvas do inverno, eram mesmo feios, cheiravam mal. Um dia pôs desodorizante. Ficaram a cheirar pior. Porque é que não tinha uma vida mais fácil? Porque é que não podia pedir à mãe que lhe comprasse uns ténis novos, como os outros pediam aos pais? Até o Sacristão tinha uns melhores, que a professora de Educação Física, cheia de pena e bons sentimentos, lhe oferecera.

			Não, não se esqueceu da comida em casa. Foi de propósito. Não quer carregar aquele saco de asas na mão por já não lhe caber na mochila atafulhada de livros e cadernos e a consciência pesa-lhe, os remorsos, a culpa. A mãe dava-lhe tudo o que podia e era assim que ele lhe pagava. Deixando em casa a comida que ela preparara com tanto amor. Só queria que tudo aquilo passasse, que não tivesse de viver aqueles momentos nem mais um dia. Acordar e tudo ter mudado. Queria ser adulto e esquecer o arroz, o bife de peru, a cabeça baixa a rezar para que não o vissem. Quando se punha a pensar sentia o peso do fardo, que não haveria de aguentar até ser adulto ou, pelo menos, até ter idade para sair da escola, trabalhar e ganhar o dinheiro dele. Aí, haveria de comprar os ténis que quisesse e oferecer à mãe uma bolsa bonita e um vestido bonito e uns sapatos bonitos.

			Ao mesmo tempo, no fundo da sua alma humilhada pela pobreza, sentia um grande e terrível amor por tudo o que era, pelo pouco que tinha, um sentimento de autocomiseração misturado com uma esperança que o impelia para a frente, que punha ao alcance das suas mãos essa coisa gloriosa, ainda sem nome, que ele vislumbrava em sonhos. Cada um daqueles objetos que o humilhavam tinha um peso, um significado, um valor. Os ténis, os ténis que os outros calçavam, usavam por uns tempos e deitavam fora, substituindo-os por outros mais novos, mais bonitos e mais confortáveis, aqueles ténis desfeados pelo uso, pela chuva, pela lama, pelo pó, eram uma parte de si, e o arroz, cada bago de arroz que a mãe deixava cozer de mais, estava cheio de amor, era a parte mais ínfima e valiosa da sua história. Tinha vontade de chorar quando, envergonhado, almoçava às escondidas nas traseiras do pavilhão e tinha vontade de chorar agora, com a barriga a dar horas, e a consciência também. «Nunca sejas mal-agradecido», dizia-lhe a mãe, e ele, tanta fome, tanta fome, só queria que a mãe soubesse como era grato por tudo o que tinha, o arroz espapaçado, o eterno bife de peru, os ténis a tresandar a desodorizante e chulé, as feridas.

			Do outro lado da rede alguém lhe acena. É a mãe do Sacristão. Traz com ela um saco verde de asas: «A tua mãe pediu-me para te trazer o comer. Diz que te esqueceste do saco lá em casa.» Glória a Deus nas alturas! Nélson pega no saco, a fome, o sol, o barulho dos outros de volta do Ivo, que tem o walkman e uma mãe que é enfermeira. Corre para trás do pavihão, abre o tupperware e come com as mãos o arroz espapaçado e o bife de peru, come até não restar nada, e limpa a boca ao guardanapo de pano que a mãe pôs no saco e, saciada a fome, vencida a culpa, é apenas um animal.

		


  
			Wilson, Almada, Angola

    

			WILSON JÚNIOR BARROS. Wilson. Antes de tudo, o nome. Wil. Son. Gilson? Welson? Edson? Não. Wilson, «mas os amigos chamam-me Júnior ou Tika». Então, Wilson. «És de onde?» Pensa, Wilson, no que quer o teu colega saber. Quer saber se és de Lisboa? Amadora? Margem Sul? Não. Ele perguntou-te de onde és e isso, em linguagem de branco, quer dizer de onde vieste, de onde veio a tua família, os teus antepassados, os ramos e as raízes do teu embondeiro genealógico (se ele soubesse o que é um embondeiro). Que és dos subúrbios já ele sabe ou calcula. Os brancos são rápidos a fazer contas geográficas de cabeça. África é que lhes complica o raciocínio. Ainda não aprenderam a distinguir um cabo-verdiano de um guineense («são mais escuros, não são?»), um angolano de um moçambicano, nem estão preocupados com escalas de negritude.

			Então, o que interessa de que ponto de África veio a tua família em algum ponto da História? Mas a pergunta foi feita. Há que responder. Eu sou daqui. De Portugal, pensas, mas não dizes. Não és assim tão parvo que estejas disposto a armar-te em esperto no primeiro dia de aulas da faculdade. Primeira lição: não te armes em esperto. «Sou de Almada.» És do Laranjeiro, na verdade, mas estás a ir bem. O silêncio do teu interlocutor diz-te que essa resposta é apenas parcialmente correta. Prossegue. «Mas os meus pais vieram de Angola.» Excelente, Wilson. Notas no rosto do teu colega a satisfação de associar a cor da tua pele a uma origem geográfica e, assim, a estranheza do conjunto coroado por esse nome exótico, Wilson, Gilson, Edson, é atenuada. Ele já te conseguiu encaixar dentro das categorias que lhe são familiares. Tudo se harmoniza: preto, Almada, Angola. Agora só tens de lhe dar um «iô». Só tens de lhe dar um «dread». Só tens de lhe dar um «nigga». Só tens de lhe dar um «olhó bongó!». Conta-lhe das rusgas na rua ao fim da noite, dos tiros de shotgun que nunca ouviste, das chamas dos caixotes do lixo em fogo, das pedras atiradas pelos niggas de rasta, «fuck you, bófia». Segunda lição: não fales fino. Não fales caro. Não te armes em preto de biblioteca. Perfeito. Falta uma coisa. Faculdade de Economia. O salto lógico é curto. «Estás a pensar em voltar para lá quando acabares o curso? Vais mandar naquilo tudo!»

			Pensas se é isto mesmo que queres para os próximos quatro anos da tua vida. Quatro anos de Wilson, Gilson, Edson, Almada, Angola. Neste momento não consegues imaginar o dia em que poderás falar do que te interessa, das cadeiras, estatística, contabilidade financeira, introdução à ciência económica, das matérias, probabilidades, sistemas de custeio, o papel do Estado na economia, das feridas íntimas que carregas, as saudades do teu pai, «descansa em paz, paizinho», da dor que sentes pelos sacrifícios da tua mãe, sem que o teu nome se intrometa na conversa, sem que a tua terra venha à baila e chegue o dia final e grandioso em que a tua pele não suscite mais curiosidade do que o aparelho nos dentes de um ou o cabelo ruivo de outro.

			É mesmo isto que queres? Ao resto já te habituaste e sabes como responder, sabes como ignorar: preto de merda na rua, preto de merda nos transportes, preto de merda se falas alto, preto de merda quando passeias de mão dada com a tua namorada branca, preto de merda se te distraíste e passaste à frente de alguém na fila para o passe, preto de merda seguido pelo segurança preto nos corredores do centro comercial. Preto de merda por tudo, preto de merda por nada. Preto de merda. Quando estás fodido, respondes. Quando o dia te correu mal, respondes. Quando chegas atrasado ao trabalho, respondes. Nos outros dias, ignoras. Fazes de conta que não ouves, que não é contigo, que o preto de merda é outro.

			Na faculdade, a conversa muda. Ninguém te vai chamar preto de merda. Não na cara. Entre eles, vais saber logo quem são, vão chamar-te macaco. Não os vais ouvir. Aqui, esta é a maneira que eles têm de te lembrar que, em primeiro lugar e acima de tudo, és um preto, donde um preto de merda: «de onde és, Gilson?», «de onde és, Weldon?», «de onde és, Edson?», «de onde és, futuro doutor preto de merda?», «és de Almada, claro que és de Almada». E trabalhas em part-time no McDonald’s. Terceira lição: gerir a informação disponibilizada a terceiros. Sais da faculdade, apanhas o comboio em Entrecampos, o autocarro no Pragal, corres para entrar a tempo, hoje estás no turno do meio-dia, entras no balneário, vestes a farda, vês-te ao espelho, estás ótimo, ar humilde e servil, não te esqueças da placa com o nome ou a Carla vai dar-te na cabeça outra vez, picas o cartão, a Carla olha para ti, aponta para o relógio, não estás suficientemente atrasado para mereceres mais do que um gesto, manda-te para o armazém, «traz águas e caixas de hambúrgueres», já estás a caminho, «e os bibs», não te vais esquecer, voltas à loja, abres o café ou ficas a expeditar produto ou a fazer panos ou a preparar tabuleiros, o ritmo do trabalho marcado pelos apitos das máquinas, tira as batatas, vira os hambúrgueres, tira os hambúrgueres, pausa. Pausa, Wilson. Se descobrem que trabalhas no McDonald’s, estás lixado. Wilson, Edson, Gilson, Almada, Angola, McDonald’s.

			Vais dizer-lhes o quê? Que estás a ganhar experiência? Que sabes mais de gestão de stocks do que eles? Ou vais dizer a verdade? Precisas de trabalhar porque o ordenado da tua mãe não chega. Vão rir-se na tua cara, imaginá-la emoldurada com a legenda «Funcionário do mês». Ah ah ah ah ah ah! Nigga do mês. Bro do mês. Dread do mês. Consegues ouvi-los a rirem-se da tua farda, seu preto de merda? Comes o teu hambúrguer. Verificas o Face. Trocas mensagens com a Sílvia. As coisas estão meio em stand-by, os pais não acreditaram quando ela lhes disse que tinhas entrado para a faculdade. «Como é que aquele preto de merda se atreve a entrar para a faculdade enquanto a nossa filha, bendita seja, ver-se-á doravante forçada a trabalhar em estabelecimentos comerciais, designadamente na Bershka, na Zara ou na bomba de gasolina do Jumbo? Por amor de Deus, que mundo é este?» Isto és tu a imaginares a indignação dos labregos dos pais brancos da tua namorada branca, o «ver-se-á», o «doravante», o «designadamente» são a crueldadezinha da tua imaginação. Quarta lição: guarda a insolência para ti, preto. Guarda o sarcasmo para ti, preto. Cala a boca, preto. Antes de voltares ao trabalho, pensas, «que se foda o curso, que se foda tudo».

			Sais às oito e vais sozinho ao cinema, sozinho porque a Sílvia não está para se chatear com os pais. Mandas mensagem à tua mãe, «chego mais tarde, mamã», quase adormeces no cinema, estatística, contabilidade, super-heróis, caboom!, caixas de águas, hambúrgueres, Coca-Cola Zero no chão, sapatos manchados, super-heróis, bam!, Sílvia doravante na Bershka, super-heróis, pow!, créditos finais. Sais, apanhas o último autocarro, o 103, da meia-noite e meia, estás arrasado, pensas que a esta hora os teus novos colegas descansam em casa ou bebem copos ou assistem a um concerto daquelas bandas de que os brancos tanto gostam, «we’re half awake in a fake empire», e tu estás aqui, meio a dormir num autocarro a sério, cheio de gente como tu, homens, mulheres, pretos, brancos, cansados do dia de trabalho, de fones nos ouvidos, polegar a deslizar sonâmbulo no ecrã, e índios lá atrás a berrar em crioulo, hip-kuduro-hop-reggaeton, «pretos de merda!».

			Ouviste bem?

			Enquanto passas pela zona industrial do Feijó pensas: é esta a vida que quero? Amanhã, de volta à faculdade, o que lhes vais dizer? Será que alguém quer saber da tua vida, Wilson, Edson, Gilson, Almada, Angola, McDonald’s, dread, nigga, iô-bro? Alguém vai querer saber que não gostas de funje nem de calulu? Quando arranjares tempo para uma saída com o pessoal da faculdade e te derem uma mortalha e te disserem para enrolares uma, achas que vão acreditar que nunca fumaste uma ganza, que nem sequer deste passas num cigarro? Tu, Wilson de Almada, Angola e McDonald’s? Tu, um preto de merda feito preto copinho de leite?

			Paragem do Laranjeiro. Cinco minutos até casa. A meio, vês logo a luz da cozinha acesa e o vulto da tua mãe. Sempre que vens tarde, ela fica à tua espera. Quinta e derradeira lição: aí está o sentido da tua vida, bro. Estudas, trabalhas, vais ao cinema, voltas cansado a pensar que amanhã, seis da manhã em ponto, te levantas e repetes tudo, porque sabes que, no meio da noite, por mais tarde que seja, há uma luz acesa e alguém à tua espera.

		


  
			Prima Matilde

    

			O QUE NÓS, AS PRIMAS MAIS NOVAS, gostávamos na prima Matilde era da possibilidade de escândalo e emoção que, em qualquer altura, ela trazia às nossas vidas fundadas no decoro e na previsibilidade. Tão depressa produzia declarações sumptuosas e enigmáticas, por exemplo ao anunciar, enquanto expelia o fumo de um cigarro (os slims que ela fumava com a elegância de uma diva do cinema e que, na minha imaginação, tinham uma boquilha, embora toda a gente me diga que ela nunca fumou com boquilha), que iria recolher, por um período de tempo indeterminado, a um convento perto de Castelo Branco por causa de um desgosto de amor, como se fechava no quarto, de onde saía apenas às horas das refeições com um sorriso benevolente de superioridade, a ouvir Barbara e óperas de Verdi no gira-discos e a ler em francês novelas sentimentais e baratas que mandava vir de Paris.

			Mas, ao contrário do que o seu histrionismo faria supor, a prima Matilde exalava um odor a perigo real. Sabíamos que, ainda adolescente, cometera um «grande erro» que trouxera muito sofrimento à família e do qual adviera a liberdade e a tolerância que lhe eram concedidas e com as quais nós, educadas com proibições e privilégios tão severamente impostos que não conseguíamos distinguir umas dos outros, fantasiávamos. Quando o Rodrigo, filho do advogado da família e rapaz que costumava visitar a casa dos nossos avós durante as férias, lhe fez um avanço indecoroso, a prima Matilde não reagiu a quente. Depois do jantar, enquanto aguardávamos pela sobremesa, levantou-se do lugar, aproximou-se do Rodrigo, deu-lhe um beijo na cara e cravou-lhe a faca do peixe na mão. Foi o meu pai, com a presteza dos seus instintos clínicos, quem lhe enrolou um guardanapo à volta da mão e o tratou em casa. No meio do choque geral, a prima Matilde entregou a faca à avó, por ser a mulher mais velha ali presente e a única que considerava digna de lhe conceder o perdão, não por ter espetado a faca na mão daquele imbecil, mas por ter estragado a noite a todos os outros.

			Lembro-me de como nós, as primas, todas a dormir no mesmo quarto, vivemos aquela noite como um grande triunfo do nosso sexo, justificadas pela coragem da prima Matilde, da sua loucura exaltante, e porque estávamos todas um pouco apaixonadas pelo Rodrigo, lindo, desejável e desprezível, e secretamente rejubilámos por podermos testemunhar a dor e o sangue dele, como se tivéssemos participado na inominável violação pública de uma virgem.

			Após essa noite, estivemos muitos anos sem ver a prima Matilde. Como o episódio tinha criado alguma consternação e mal-estar entre as duas famílias, a solução encontrada para arrumar o assunto foi a partida da prima Matilde e o seu apagamento quase total das nossas conversas e hábitos, regra tácita que só a avó estava autorizada a transgredir. Teria ido para França estudar teatro e canto coral (diziam que a sua voz sombria de contralto, que nunca ouvimos, poderia tê-la levado longe, não fosse a sua impaciência e indisciplina) e supostamente acabara por se casar com um milionário dono de vinhedos a perder de vista no vale do Loire, que conhecera numa representação da opereta «Violettes Impériales».

			Outro dos rumores que chegaram ao nosso conhecimento era o de que trabalhava como modelo fotográfico, facto comprovado no dia em que a Luísa trouxe para casa uma edição da Marie Claire francesa com uma produção de moda em que figurava a prima Matilde. Depois de um exame minucioso e de uma prolongada discussão, ninguém poderia jurar que era mesmo ela, apesar dos mesmos olhos de perigo e dos lábios que o avô comparava aos de Jeanne Moreau.

			Até que, num certo agosto, a prima Matilde apareceu de surpresa na casa onde costumávamos passar férias no Algarve, nos arredores de Lagos. Sozinha, não nos contou nada do que fora a vida dela naqueles anos, reforçando a sua aura de mistério. Conduzia um carro desportivo de matrícula italiana, usava óculos escuros à princesa Grace do Mónaco, bebia muito, mas só margaritas e martinis, tinha um aspeto revigorado de viúva, e quando a avó, informada da presença da prima Matilde, se juntou a nós por uns dias, passavam horas em conciliábulos misteriosos de onde todos os restantes membros da família estavam excluídos, e riam às gargalhadas como nunca tínhamos ouvido a avó fazer, pelo menos nunca enquanto o avô fora vivo, o que levou os nossos pais, sobretudo a tia Clara, a ficar de sobreaviso, temendo que a prima Matilde exercesse sobre a avó algum tipo de influência nefasta de contornos obscuros, mas que envolveriam certamente dinheiro e heranças. Era uma ideia germinada pela avareza patológica da tia Clara e não por algum plano da prima Matilde, sempre avessa aos jogos de poder que ocupavam a parte da família sem imaginação para se emancipar deles. No final do mês, a prima Matilde partiu. A avó morreu nesse outono e, segundo a tia Felicidade, que criara a prima Matilde, as suas últimas palavras foram tomadas da Traviata, «tra le braccia io spiro di quanti ho cari al mondo», uma daquelas histórias duvidosas e irresistíveis arrancadas aos piores momentos e que, como um meridiano, dividiam a família em duas, separando a metade cética da metade romântica. O funeral foi muito sóbrio, cumprindo os desejos da avó. A prima Matilde não veio, mas fez chegar uma formidável coroa flamejante de violetas e amores-perfeitos que, ateada pela luz do Sol, parecia arder no centro da capela familiar.

			Quando a prima Matilde voltou, muitos anos depois, encontrou-nos a todas casadas e bem casadas, todas, à exceção da Marta, com filhos, e, no caso da Constança, com cinco filhos e à espera do sexto, pois não tomava precauções e sempre que lhe falávamos de contracetivos gabava-se de seguir o método do calendário, resolvida a assumir a função de baluarte moral da família, num esforço que em vez de nos unir em torno de uma ideia comum acabou por nos afastar e fazer com que nos encontrássemos em raras ocasiões. No entanto, entre nós, as primas, e apesar de todas as diferenças que o tempo consolidara, descobrimos com alegria que o laço mais forte continuava a ser o do fascínio pela prima Matilde, a sua liberdade e a sua juventude. Sim, com as rugas nos cantos da boca, os papos debaixo dos olhos, as mãos envelhecidas, a prima Matilde era mais jovem do que qualquer uma de nós, o que provava a nossa formidável intuição coletiva desde a infância. Era como ter crescido ao lado de uma personagem de romance e agora, já adultas e com filhas pequenas, desejássemos criar para elas uma Matilde que também tivesse cometido o seu «grande erro», que as inspirasse sem as desencaminhar, que lhes permitisse sentir o perigo de perto sem que se expusessem e conhecessem o sofrimento. Com todas as suas qualidades, isso fazia da prima Matilde menos uma pessoa real do que a divindade pétrea do templo onde, como meninas obedientes, entregáramos a nossa liberdade em troca do direito de contemplarmos a dela.

			Raras vezes a prima Matilde abandonou essa influência distante e desceu ao nível das suas admiradoras. Ficou entusiasmada, sim, quando lhe apresentei o Luís, o meu marido, porque era diferente dos maridos das outras primas. «Ele é um predestinado», disse-me logo que o conheceu, como se soubesse alguma coisa que eu não sabia, talvez por ter percebido que ele vinha de uma família pobre e que era a ambição, e não o amor ou a felicidade, que o guiava.

			Uma vez em que estávamos sozinhas perguntei-lhe no que estava a pensar e ela, sem se deter, disse-me: «Estou a pensar no teu segundo marido.» Quando nos voltámos a encontrar, a prima Matilde já muito cansada, delida pela doença, apresentei-lhe o Carlos e ela nem sequer reparou nele, e eu fiquei a pensar se ainda se lembraria do que me tinha dito.

			Foi através de um amigo do pai que soubemos que estava internada no Hospital Particular. A situação era grave, mas, quando a fomos visitar, não quis ver ninguém. A enfermeira transmitiu-nos o pedido da prima Matilde, que, como era habitual nela, tinha a persuasão das ordens disfarçadas de sugestões. Se queríamos fazer alguma coisa por ela, que lhe levássemos livros, não quaisquer livros, mas uma lista que fizera, e ramos de violetas. A Constança considerou aquilo um ultraje e não voltou lá, esquecida da misericórdia e da caridade que, na sua prática religiosa aprofundada, tinham sido substituídas por uma disciplina rigorosa de todas as coisas do coração. Eu levei-lhe alguns livros, os que consegui encontrar, sobre budismo, reencarnação, dois romances de Estelle Thevenon e uma pequena novela que tomei a liberdade de escolher, mas que, quando lá regressei, ela tinha devolvido sem uma nota breve de agradecimento sequer.

			Quando ela morreu, o amigo do pai disse-nos que, ao longo de décadas de prática clínica e do acompanhamento de pacientes em estado terminal, em que aprendera a ver a morte como um corolário de pacificação, nunca vira uma morte tão triste, de alguém que se recusara a aceitar qualquer consolo, qualquer forma de mitigação do sofrimento, qualquer paliativo emocional: «Não posso dizer que tenha morrido em paz. Morreu numa profunda agonia.»

			Chorei muito porque pensei que não tinha de ser assim, havia pessoas que a amavam e queriam ter estado perto dela, queríamos agradecer-lhe tudo o que nos tinha dado, queríamos lembrar no fim da sua vida aqueles anos em que nos tinha inspirado com o seu exemplo de força e liberdade e como essa força e essa liberdade nos tinham marcado, mesmo que nenhuma de nós tivesse mostrado estar à altura desse exemplo. Então pensei melhor e percebi que ela tinha morrido como queria, independente e a batalhar, recusando qualquer paz falsa, rejeitando negociar de joelhos com a morte. Imaginei-a nos derradeiros momentos de consciência, a beleza etérea de outrora recuperada, com o seu turbante e os óculos de aros de tartaruga, o ar flexível e inquebrável que ostentava nas páginas da Marie Claire (mesmo que não fosse ela, era ela), a aproximar-se da morte, a sussurrar-lhe qualquer coisa ao ouvido e a cravar-lhe a faca negra na palma da mão.

		


  
			A mão na cara

    

			NA MINHA INFÂNCIA, o pai nunca me pôs de castigo. Nunca gritou comigo. Não me lembro de alguma vez me ter lido uma história, um conto de fadas, antes de ir para a cama. Nunca me deu banho. Nunca me levou ao médico. Às compras, só fomos juntos uma vez. Ele tinha recebido o subsídio de férias, comprou-me uns sapatos por eu ter tido boas notas ou bom comportamento. Como os sapatos me apertavam, a mãe foi lá trocá-los. Trouxe uns mais bonitos e confortáveis. Quando me viu com eles, o pai não disse nada. Não me ligava o suficiente para dar importância a essas coisas. Se lhe atingiu o orgulho, ele depressa encontrou forma de o restaurar longe de nós.

			Às vezes íamos ao parque, mas ele não estava comigo. Deixava-me brincar à vontade, mesmo que eu fosse muito pequena e ainda precisasse de orientação, vigilância e incentivo, e sentava-se de costas para mim a comer amendoins salgados ou pevides de um saquinho. Não me aplaudia nem me encorajava enquanto eu trepava pela escada de corda para o escorrega ou me esforçava por andar no baloiço. Uma vez caí e esfolei o joelho, e foi uma senhora que estava ali com a neta que me pôs água na ferida e a limpou com um lenço. Só quando eu apontei para ele e disse que era o meu pai é que veio, mas sem pressa, a olhar para mim com uma curiosidade alheada, como se eu não fosse filha dele, apenas a vítima anónima de um ligeiro acidente.

			O pai nunca foi às reuniões da escola e, quando eu chegava com as notas a casa no final do período, era a mãe quem assinava a folha no espaço para o encarregado de educação. Passava-lha para as mãos, ele olhava, numa simulação de exame, fazia um ou outro comentário vago — «esta nota podia ser melhor» — só para dizer alguma coisa e devolvia a folha à mãe, que aproveitava para se exprimir naquele tom lamentoso e irremediável, «o teu pai tem razão». O pai, como os clientes, tinha sempre razão, mesmo quando não tinha, embora em relação às notas talvez tivesse porque, como tudo na minha vida, podiam ser melhores. Sobre o resto, eles pouco ou nada sabiam.

			A mãe, por exemplo, não sabia que a minha recordação mais antiga não era, como ela dizia a toda a gente, do dia do meu terceiro aniversário, em que o fotógrafo fez um retrato comigo a comer uma maçã vermelha e luzidia, com a porta da casa de banho (o símbolo colado de uma menina sentada num penico que o pai tinha arranjado sabe Deus onde) em fundo, mas a daquela tarde em que estava sentada na sala a ver televisão e, assustada, corri para a cozinha e lhe disse: «Está um senhor a arder na televisão.» A mãe foi para a sala, espavorida, talvez para desligar a televisão ou mudar de canal (só havia dois), e não viu ninguém a arder.

			A partir desse dia, é isso que recordo, redobrou os cuidados quando eu me aproximava do fogão e proibiu-me, até muito tarde, de acender fósforos, mesmo se fosse para ligar o esquentador. Em certas ocasiões, sozinha em casa, cheguei a tomar duche de água fria porque eu própria receava causar um desastre. Admito que, em parte, tivesse que ver com a história de uma tia que se queimara a acender o fogareiro com uma garrafa de petróleo, mas ainda hoje estou convencida de que a mãe se assustou com o que aquela criança de quase três anos lhe disse: «Está um senhor a arder na televisão.»

			Mais tarde, aconteceram-me outras coisas. Como no dia em que, na casa da Rute, a minha melhor amiga, o irmão dela me começou a tocar aproveitando-se da ausência da irmã. Eu devia ter uns treze anos, ele era quatro ou cinco anos mais velho e a Rute de certeza já lhe tinha dito que eu gostava dele. Assim, ele nem me disse nada quando se aproximou e me começou a tocar no peito. Resisti, tentei libertar-me, e ele, para me vencer e subjugar, disse-me ao ouvido, enquanto a mão descia para dentro das minhas calças, das minhas cuecas, onde nunca ninguém me tocara, que gostava muito de mim. Não eram as palavras que me diziam que gostava muito de mim, era a mão. A mão dele gostava muito de mim e dizia-o com uma insistência que contrariava a suposta ternura da voz. Quando acabou, não sei se ainda gostava de mim. Puxou as calças para cima e saiu no preciso momento em que a irmã entrou.

			Nunca mais voltei a casa da Rute. Ao irmão, por infelicidade, voltei a vê-lo algumas vezes. Como sabia onde costumava parar com os amigos, definia itinerários para o evitar, mas às vezes eles sentavam-se perto do meu prédio e não havia maneira de me furtar ao encontro. Sei que ele lhes contou o que acontecera porque olhavam todos para mim como se lhes pertencesse, como se fosse uma propriedade móvel de que um dia também eles poderiam usufruir.

			Por essa altura, as discussões com a mãe tornaram-se frequentes. Discutíamos por tudo e por nada — a cama por fazer, a música muito alta, a porta do quarto fechada, o tempo ao telefone, as horas a ler, os regressos tardios a casa — e, embora a primeira agressão quase sempre partisse dela, reconheço que esperava com agrado esse momento, ou então, quando ela estava demasiado apática ou distante para me repreender, eu própria abria as hostilidades. Da mesma forma que uma pequena faúlha pode originar um grande incêndio, quanto mais fútil e insignificante fosse o motivo maiores eram, em intensidade e duração, as discussões.

			Nunca lhe disse nada sobre aquela tarde em casa da Rute, aquilo que o irmão dela me fizera e eu consentira com a convicção de que o melhor é não negar certas coisas a um homem que no-las pede com tanta veemência, mas suspeito que ela soubesse porque, desde aquele dia, éramos menos mãe e filha do que duas mulheres em casa e, de algum modo, ela esperava que eu lhe aliviasse a carga que tinha de suportar não só com as tarefas domésticas mas também com a gestão dos humores cada vez mais imprevisíveis e voláteis do pai. Se a mim ele ainda me poupava, com a mãe tornara-se irascível e brusco. Como, por natureza, não era violento, as suas palavras eram mais amargas, e sempre que se dirigia à mãe era com o intuito de a agredir e magoar.

			Acabei por perceber que ela jogava com duas estratégias: agora que éramos duas mulheres, esperava que nos uníssemos e enfrentássemos o homem da casa. A minha falta de apoio e solidariedade feminina entendeu-a, pois, como uma declaração de hostilidade que usava habilmente para se reaproximar do pai, persuadindo-o a ver em mim a inimiga, a causa dos males do lar e dos problemas entre eles. Como os primeiros esforços não foram bem-sucedidos, a mãe terá usado a minha emancipação sexual ou outra história qualquer congeminada pela sua imaginação ressentida para virar o pai contra mim.

			Certa vez em que cheguei mais tarde a casa depois das aulas, já eles estavam a jantar, limitei-me a cumprimentá-los e segui para o quarto. O pai levantou-se da mesa e, sem me dizer nada, pegou-me pelo braço e pregou-me uma bofetada. As lágrimas quase se evaporaram ao deslizarem pelo meu rosto em fogo. Afinal, eu era uma menina que precisava da atenção do pai, cuja indiferença cavara em mim um sulco que aquela tão dolorosa agressão vinha preencher. Tive vontade de lhe agradecer. «Achas que ando a trabalhar para sustentar… vadias?» Sei que a palavra na cabeça dele era outra, mas conteve-se. «Vadias» servia-lhe para me atacar e estender o insulto à minha mãe, embora ela não pudesse ser mais caseira e temente ao seu homem.

			O inesperado e a violência do gesto e das palavras puseram em marcha um mecanismo interior, uma cólera, um mesquinho pavor, que, vi bem nos olhos dele, já não sabia como travar. Arrastou-me para o quarto e, dentro da mochila, enfiou roupas que ia tirando à toa das gavetas. Foi então que a mãe, toda culpa e arrependimento e fúria, entrou no quarto e lhe perguntou o que estava a fazer. Naquele movimento mecânico desprovido de propósito e que já não obedece a nenhuma razão, o pai continuava a meter roupas na mochila: «Se é para andar na vadiagem, arranje quem lhe dê casa e comida.» A mãe cresceu. Nunca foi tão grande como no momento em que lhe tirou a mochila das mãos e lhe disse que devia ter juízo. Sem parar, o pai foi para o quarto de casal, meteu alguma roupa na mala, vestiu um casaco, pegou na carteira e foi-se embora. A casa ficou para nós. Duas mulheres.

			Só voltei a estar com o pai três anos depois. Nesse intervalo, vi-o algumas vezes, quase sempre por acaso, porque nunca estabelecemos visitas e se ele se tinha ido embora não fora certamente para ficar preso a obrigações parentais. Uma vez disse-me, com um certo pudor, que tinha arranjado mulher, uma divorciada, e que tinha ido viver para casa dela. Eu já sabia, mas fiz-me surpreendida. Disse-lhe que tinha um namorado. Ele nem ligou e eu também não lhe adiantei mais pormenores. Falávamos pouco, e no fim dessas breves conversas dizia-me sempre que se eu precisasse de alguma coisa bastava pedir-lhe, que era a maneira de mostrar que vivia bem, sem dificuldades, para que eu levasse a informação ao conhecimento da mãe.

			Quando estava a acabar o 11.º ano, trabalhei em part-time numa loja de chineses, para pagar a viagem de finalistas e juntar algum dinheiro. O pai apareceu lá uma tarde, acompanhado da mulher com quem vivia. Compraram velas de cheiro, uma saboneteira em forma de concha e uma cortina de banho. Enquanto pagava, o pai disse-me que gostava que eu fosse lá a casa. Mesmo depois de tudo o que acontecera, ainda me custava dizer não e, na sexta-feira seguinte, sem dizer nada à mãe, apanhei o autocarro para ir jantar com eles.

			A casa, não sendo luxuosa, estava decorada com bom gosto. Era mais acolhedora e agradável que a nossa e o pai mostrou-me as divisões com um orgulho doméstico que eu não lhe conhecia, como se me dissesse que era melhor do que a vida que nos tinha dado. A mulher foi simpática, sem ser excessiva. Calculo que tivesse sido ela a promover o reencontro, mas, para além disso, não parecia disposta a fazer um esforço extraordinário para me agradar ou convencer a gostar dela.

			Foi o pai quem fez o jantar, massa de frango gratinada. Tive vontade de rir ao vê-lo a tirar a travessa do forno com as pegas. Terminada a refeição, perguntei-lhe se podia fumar na varanda. A mulher fez de conta que não ouviu. Não sei porquê, num primeiro momento pareceu-me que o pai ficou chocado. Depois dominou-se e logo regressou um pouco da indiferença de outrora. Levou-me à varanda, deu-me um pires para deitar as cinzas, alertou-me para ter cuidado com a roupa dos vizinhos estendida lá em baixo e, quando viu que o meu isqueiro já não tinha gás, trouxe-me a caixa de fósforos da cozinha.

			Abri a janela. Espreitei para baixo. Não havia roupa estendida. Senti a brisa fresca da noite e, ao riscar o fósforo, protegendo o lume com a mão, vi o pai através da chama azulada a levantar a mesa, diligente e caseiro. O meu rosto incendiou-se de novo com a recordação ardente da mão dele na minha cara e a memória antiga de um homem a arder na televisão.

		


  
			Depois do fogo

    

			«NÃO TE DOU SEIS MESES para voltares para Lisboa.» A recordação daquelas palavras de Madalena, ditas sem mágoa e sem esperança, eram tudo o que ouvia quando acordava a meio da noite e não conseguia cair no sono outra vez. Quando ela lhas tinha dito, já nada, a não ser Madalena, o prendia à aldeia para onde fora viver um ano e meio antes com a cabeça cheia de projetos suficientemente vagos — aquelas ideias urbanas e ingénuas entre o turismo rural, a agricultura biológica e o prazer rebelde da inação — para o manterem num estado de excitação latente.

			A conselho da agente imobiliária, contratara um empreiteiro, o senhor Adelino, para fazer as obras mais urgentes, verificar o estado da instalação elétrica, substituir telhas e recuperar o antigo lagar de azeite no meio do terreno, onde planeava construir uma casa de hóspedes. Porém, ao fim de um ano, desinteressara-se de tudo. Espalhadas pela casa havia malas de ferramentas por estrear, lâmpadas, pesadas ripas de madeira de carvalho para umas estantes que nunca chegou a fazer, sacos do Ikea cheios de livros trazidos da casa de Campo de Ourique, três candeeiros de teto ainda guardados nas embalagens e, sobre a mesa de tampo de mogno que lhe servia de secretária e onde fazia as refeições solitárias, uma profusão de cartas do banco, das seguradoras, orçamentos que pedira a carpinteiros da terra em que acrescentara as suas notas a contestar o valor de cada um dos artigos, numa acumulação menos caótica do que impaciente que o desanimara e, por fim, vencera.

			Passava os dias à espera de que Madalena regressasse do trabalho na vila, entediado a ler revistas estrangeiras que lhe chegavam pelo correio e a constatar como, após aquele esforço inicial de renovação, a casa e o terreno, com algumas árvores de fruto e oliveiras, iam sendo tomados por uma decadência tão lenta como as horas. Quando via o carro a aparecer na curva e a dirigir-se para casa, animava-se, num contentamento de cão feliz pelo regresso do dono. Levava uma garrafa de vinho — a adega que acabara por instalar no antigo lagar era o seu único projeto bem-sucedido — e, muitas vezes, enquanto Madalena tomava banho, ele próprio fazia o jantar, receitas modernas como salada de pêssego e alface com queijo de cabra ou um carpaccio de atum, em que investia toda a criatividade desperdiçada.

			Ao vê-lo assim, empenhado em tarefas lúdicas, desligadas do que era a vida naquele lugar, ela tinha a certeza de que, mais dia, menos dia, ele haveria de fazer as malas e voltar para a cidade. A certeza não a entristecia, nem contaminava a hora do amor. Depois de algumas vezes juntos, decorados os primeiros ritmos e hábitos, gostava de se deitar de barriga para baixo, o rosto de lado na almofada, e esperar que ele viesse. Esses segundos de expectativa até lhe sentir o peso do corpo, o tronco dele a deslizar pelas suas costas, estavam cheios de promessas que se perdiam ainda antes de acontecerem. Trocavam de posição, ela por cima, as pernas à volta da cintura dele, e gostava que nessas ocasiões ele a abraçasse, de o sentir por inteiro, mas sem impulsos ou golpes, apenas o movimento das coxas controlado por ela. Gostava de falar na intimidade, «olha lá que eu tenho cócegas aí», aquele género de expressões casuais de que os amantes se valem para contornar os silêncios, amenizar a sombra tétrica que todo o ato sexual projeta e estabelecer o pacto através do qual os adversários se transfiguram em cúmplices. Do grau de cumplicidade dependia a possibilidade de ela se entregar como desejava, sem sentimentos de culpa, sem vergonha. Entregar-se como vivia.

			Madalena tinha cabelo castanho, ondulado e forte, e olhos também castanhos que geralmente exprimiam meiguice e deferência, mas que eram capazes de ironia e daquele sentimento que nela se tornara uma segunda natureza, uma desconfiança moderada dos desígnios infantis dos homens. Atribuía a circunstância de tal sentimento nunca ter degenerado em cinismo, mesmo após um divórcio, não a uma remota esperança de felicidade, mas à necessidade mecânica de manter a vida em funcionamento. Agia com determinação e segurança, decidida a cuidar dos bens que herdara dos pais, apesar de ter consciência de que, quando um dia morresse, não haveria ninguém para cuidar do seu legado e continuar o seu trabalho. Isso aumentava-lhe a responsabilidade e a resolução. Não era dada a sentimentalismos transcendentais do género «onde quer que estejam, sei que me estão a ver». Sabia bem onde estavam os pais. O pai na gaveta 178 do cemitério municipal e a mãe numa campa recente, não muito distante. De onde estavam, nada viam.

			O espírito prático de Madalena atraíra-o. Também ele se sentia à vontade. Pela primeira vez depois de anos de relações fugazes ou turbulentas, desligara-se das preocupações com o futuro, a definição obrigatória da natureza do envolvimento, o desempenho físico, as burocráticas bizarrias da imaginação com que provocava e era provocado por outras parceiras, pois com Madalena construíra um espaço honesto de troca em que desejos, emoções, receios e memórias circulavam em ambos os sentidos, sem reservas nem ressentimentos, sem segundas intenções. Nunca conhecera uma mulher assim, com tanta disponibilidade e energia, disposta a apreciar o sossego cálido das noites que passavam juntos e, no dia seguinte, capaz de ocupar um sábado a amanhar a terra ou a discutir preços e prazos com madeireiros e construtores. Logo na segunda noite juntos, a noite em que fatalmente se tende para as confidências e os balanços a fim de que o outro saiba como se chegou ali, ele tinha-lhe dito que ela parecia feliz, não só naquele momento, mas na vida, à espera de que lhe concedesse uma parte do mérito por aquela felicidade. «Eu não sou feliz, estou ocupada. É diferente.»

			Porém, cada uma das qualidades mais notórias de Madalena lembrava-lhe a sua inadequação aos ritmos do lugar, a uma vida preenchida por tarefas para as quais não tinha talento e já lhe faltava a motivação. Vista a uma distância que tornava impercetíveis as falhas, as fendas, os defeitos, a casa correspondia à ideia de casa simpática e acolhedora numa aldeia do Interior de que tinha ido em busca, e, em tão pouco tempo, tudo o que o desleixo dele produzira, com ervas e arbustos num crescimento anárquico e selvagem, uma sebe inacabada e as portadas novas, que ele insistira que fossem de madeira, à espera de uma camada de verniz, era um ambiente de vitalidade equívoca, como se não fosse imediatamente claro se a casa estava ao abandono ou a sofrer um fulgurante surto de vida. Quando ia até ao café do Troia e aproveitava para fazer umas compras na mercearia contígua, era dominado pela sensação de ser um ator caprichoso que tivesse dado ao cenógrafo indicações absurdas e que, confrontado com o resultado final, se mostrasse desgostoso não por falha de entendimento do cenógrafo, mas por este ter sido capaz de transpor fielmente para a realidade o que ele imaginara.

			No início do tempo quente, anunciou a Madalena que ia regressar a Lisboa. Já tinha falado com a imobiliária para pôr a casa e o terreno à venda. Mas queria continuar a vê-la. Haveria de voltar de vez em quando, ela também poderia visitá-lo. Ela sorriu-lhe como se estivesse a ouvir uma criança de nove ou dez anos. «Nunca mais cá pões os pés.» Fizeram amor pela última vez nesse domingo de início de junho. Duas semanas depois, veio o fogo.

			Os primeiros melros chegaram com a primavera. O pavimento da estrada era novo. Já não havia sinais de trânsito calcinados e as marcas de tinta branca disfarçavam o horror que por ali se vivera. Nas encostas despontava algum verde e o negro das árvores não se sabia se era dos troncos ou do fogo que as consumira. De longe, chegava aos solavancos o som ríspido de motosserras. Meia dúzia de cabras roía ervinhas que cresciam tímidas em redor de uns penedos. Do outro lado da estrada, encostado a um muro por acabar, ao lado de um enorme rolo de palha, um homem de boina aos quadrados segurava um machado, como se descansasse de uma longa e inútil caminhada. Pousou o machado no chão para acender um cigarro. Sentado nas patas traseiras, o cão que o acompanhava ladrou ao carro sem sequer se mover.

			Entrou na aldeia. Algumas casas tinham sido reconstruídas, mas, com as paredes e os telhados imaculados, as portadas de alumínio, o brilho da tinta nova dos portões, pareciam mais mortas do que antes, certamente mais feias. Noutras, trabalhavam dois, três homens, à volta de betoneiras, montículos de areia amarela, tijolos empilhados. Andava por lá o senhor Adelino. Acenou-lhe, mas o homem, ocupado com cálculos, absorto nos pensamentos, não lhe respondeu. Estacionou o carro no largo e, em passo lento, a morder o desânimo, dirigiu-se ao café do Troia.

			«De visita, doutor? Até o presidente já cá veio mais vezes.»

			Sorriu-lhe. O velho Troia tinha perdido a mulher. Abriu o café porque as pessoas lhe pediram e as psicólogas lhe disseram que era o melhor. Melhor era ter ficado no fogo, pensava ele.

			«Teve muita sorte em vender a casinha. Quem vem para estes lados não quer ficar por cá. Vêm para ver a estrada onde morreram aquelas pessoas. Já apanhei uns três ou quatro desses. Mando-os pelo caminho errado.»

			Já tinha lido relatos desses nos jornais. Famílias a aproveitar o fim de semana para ir ver aquela estrada.

			«Passou lá por casa da Lena?»

			Disse-lhe que sim, mas era mentira.

			«Ficou ali depois da curva da Encarnação, coitada», ouviu uma voz. Era a dona Casimira, sentada, a remexer a colher no fundo da chávena, com saquinhos de sementes de couve-lombarda e feijão-verde dispostos em cima da mesa. Ela e o marido tinham escapado por milagre, refugiados numa despensa com os cães e um pato enquanto lá fora o fogo lançava uivos de furacão. Agora passava ali parte dos dias a relatar pormenores. Ninguém a queria ouvir, mas também não tinham coragem para lhe pedir que se calasse. Cada um lidava com a dor à sua maneira.

			«Há de passar por lá» — a voz sumida, como se estivesse a falar com os botões. «É muito triste.»

			Saiu do café e, depois de hesitar, foi para o carro. Ao passar novamente pelo empreiteiro, buzinou-lhe e o som pareceu-lhe impróprio, ofensivo. Virou para o lado da casa de Madalena. Era apenas uma ruína, um monte de destroços de guerra que dava a impressão de ainda fumegar. No chão do que tinha sido a cozinha jaziam loiças, os pratos de flores pintadas à mão, canecas de alumínio chamuscadas, garrafas de vinho tombadas e partidas. Não quis entrar para ver o quarto. Era como profanar uma campa.

			De regresso ao carro, avançou uma centena de metros e, num repente, guinou à direita. Ao chegar à curva da Encarnação, antes da ponte sobre a Ribeira do Gaio, abrandou. Nada identificava o lugar onde Madalena tinha caído: nem marcas, nem cruzes, nem flores. Veio-lhe à cabeça a imagem dela deitada na cama, a tapar-se com o lençol de flanela: «Eu não sou feliz, estou ocupada.» Parou. Com o carro encostado à berma, ficou um minuto em silêncio. Em sentido contrário vinha um trator com um reboque carregado de madeira queimada. Desviou-se para o trator passar. De boina enterrada sobre os olhos e cigarro pendurado nos lábios, o homem que o conduzia nem deu por ele. Quando deixou de o ver, acelerou a fundo e o carro desapareceu depois da curva.

		


  
			A maldade do mundo

    

			«E AGORA, AMIGA, o que é que faço da minha vida?»

			Na noite anterior, o casamento de Júlia e Pedro tinha acabado, após uma derradeira tentativa de entendimento que, apesar dos esforços, culminou num silêncio uníssono, como se no rescaldo de uma longa e infrutífera batalha tivessem deposto as armas ao mesmo tempo. Na manhã seguinte, depois de levar o filho à creche, logo que chegou ao trabalho, Júlia enviou um email a Paula, a única pessoa que a compreendia e que tinha mantido a par da crise e dos seus desenvolvimentos porque, sempre que se encontravam, também se queixava do casamento, das suas restrições e misérias. Nem um quarto de hora depois, recebeu a resposta. No meio de certas considerações negativas sobre Pedro, o seu feitio quezilento e tiradas de mau gosto, encorajava-a a avançar. Era muito nova para se amarrar a um casamento infeliz, dizia-lhe, e, por muito que agora o futuro lhe parecesse sombrio, com o tempo tudo se resolveria: «Na vida tudo se resolve.» Se precisasse de um bom advogado, ela conhecia um. Se decidissem vender a casa, tinha contactos numa imobiliária. Aconselhou-a a controlar as contas para não ter surpresas. Para Júlia, aquelas questões práticas pareciam-lhe muito distantes das suas preocupações e temores. A pergunta que lhe fizera não era retórica. Queria saber o que fazer da vida, não do carro, das contas bancárias ou do recheio da casa.

			O que havia de incómodo no email, pensou, era desde logo o facto de Paula ter preferido escrever em vez de lhe ligar. Júlia não a tinha querido incomodar, mas esperava um telefonema da amiga, para falarem um pouco, na esperança de que outra voz lhe devolvesse a lucidez perdida na confusão dos últimos dias. Depois era a própria extensão do email. Muitas palavras, demasiadas palavras, pensou Júlia, pensamentos sobrepostos, sem vírgulas ou pausas, como se a amiga há muito esperasse o final e tivesse guardado aquelas palavras para o assinalar em vez de a tentar demover ou, de alguma forma, consolar. Nem ombro, nem consolo, a resposta viera como um veredicto. Paula falava do próprio casamento, mas já não com as queixas habituais, antes como de uma tarefa árdua para a qual, reconhecia agora, as suas qualidades de empenho e perseverança a tornavam particularmente talhada. Finalmente, o tom, tanto quanto Júlia podia perceber, era o de uma exaltação hábil, de triunfo. Nunca é fácil aceitarmos a maldade que emana do bem-estar que os nossos fracassos produzem nos outros, sobretudo naqueles que nos são próximos e em quem confiamos. «Podes contar connosco para o que precisares.» Connosco. Ela e o marido, unidos, prontos a apoiá-la. Júlia fechou o email, desligou o computador e, depois de dizer ao chefe que precisava de resolver um problema urgente, tirou o dia de férias.

			No café ao lado do escritório, comeu metade de uma merenda mista, embrulhou a outra metade num guardanapo, guardou-a na mala. No caminho para casa pensava na palavra «divórcio». Composta por sílabas amargas e cortantes, era uma palavra que lhe seccionava, de alto a baixo, a vida. Onde é que no «tudo se resolve» cabia esta violência? A resposta da amiga, por muito sincera que fosse, e agora Júlia tinha as suas dúvidas, tratava o divórcio — outra vez o sabor amargo, uma lâmina a rasgar — como um ligeiro contratempo e não como a derrocada pessoal que era. Se a única pessoa em quem tinha confiado mostrava um tão fraco entendimento e empatia pela sua situação, como é que poderia falar aos pais em divórcio? E outra vez a palavra — divórcio — que a dilacerava antes sequer de a ter dito e que anunciava, em fundo, um batalhão impessoal de advogados, imobiliárias, funcionários da conservatória, uma multidão de estranhos a entrarem na sua intimidade pela fenda aberta por aquela palavra, a inventariarem tudo com avidez necrófaga e deleitados na tarefa de encontrar equivalentes jurídicos para as emoções e demais despojos intangíveis para que nada ficasse excluído das cláusulas e alíneas de um acordo final.

			Estacionou o carro perto de casa e ali permaneceu uns minutos, a pensar se haveria mais alguém com quem pudesse falar, com quem pudesse partilhar a angústia da separação, o desespero de não haver quem compreendesse o abismo que se lhe abrira aos pés. Percorreu a lista de contactos do telemóvel. Ninguém. Talvez Pedro. Teve vontade de se rir quando pensou nisso. O riso deu lugar a uma sensação de sufoco, de pânico. Estava só. Saiu do carro, tirou a chave da mala, mas, ao aproximar-se da porta do prédio, teve receio de entrar em casa e enfrentar o silêncio acusador de objetos que, em breve, perderiam o seu significado familiar e não seriam mais do que provas sólidas da sua infelicidade e da vida que não soubera preservar. Seguiu pelo caminho de terra batida que circundava o supermercado e levava à estrada nacional. Ao pisar o trilho ladeado de sobreiros e pinheiros com marcas de um pequeno incêndio que ali deflagrara no verão passado, ocorreu-lhe a ideia salvadora e ingénua de que poderia chegar a acordo com o marido para continuarem a viver na mesma casa. Assim não teria de contar a ninguém nem de ouvir censuras ou ofertas de apoio manchadas de alegria, e podia arrumar a palavra «divórcio» na gaveta das palavras perigosas e incómodas.

			Já na estrada nacional, continuou em direção à vila, a caminhar pela berma de costas para o trânsito, quando se lembrou do dia em que quase se atirara do carro em andamento, com o marido a conduzir. Era uma recordação turva cujos pormenores se tinham apagado no choque e, depois, diluído com o tempo. Nesse dia, em casa, enquanto Pedro arrumava teatralmente as roupas nas malas de viagem, cheio da indignação presunçosa com que travava qualquer discussão, ela sentiu que alguma coisa dentro dele tinha oscilado. Antes, era como se ele a olhasse mas não a visse, como se visse para lá dela mas não por dentro. Agora, olhava-a com horror, pena e ternura. Não estava habituada a tanto. Sentiu-se grata e assombrada por ter sido preciso um ato extremo, que nem sequer planeara, para que o marido reagisse. Naquele momento em que abriu a porta do carro, recordava ao caminhar pela berma, dera-se conta de como era fácil acabar com tudo. Não exigia treino, nem uma deliberação reforçada. Bastava abrir uma porta e deixar o corpo cair. Assim que se abandonasse, não teria de decidir mais nada. O corpo seguiria o seu rumo. Embalados por uma ligeira descida, os carros agora passavam por ela a uma velocidade bem superior ao limite e ela, desequilibrada devido à deslocação do ar, pisava já o traço, perigosamente perto da estrada, quando a buzina de um camião lhe explodiu dentro da cabeça e, por segundos, foi como se tivesse sentido o embate e o corpo a voar e cair como um trapo do outro lado da cerca de arame com as suas estacas tortas de madeira.

			Chegou à vila, passou pelo café, pela estação dos Correios, e foi até à igreja. Não entrava numa igreja há anos. Vazia, mergulhada na obscuridade de onde emergiam os contornos sinistros de algumas figuras — Nossa Senhora de Menino ao colo, um santo que não soube identificar e um Cristo de fibra de vidro em tamanho real, ajoelhado pelo peso da cruz, envolto numa túnica bordeaux de fímbria dourada e em cujo rosto se desenhavam gotas de sangue mais solenes na penumbra do que à luz que expunha a sua execução artesanal — e onde a simplicidade infantil dos ornamentos natalícios (pequenos sinos feitos de cápsulas de café pendurados por fitas de tule vermelho nos bancos corridos, junto ao presbitério José e Maria recortados em cartão colorido com sorrisos fixos de desenho animado) contrastava com a antiguidade da pedra dos lavabos e das paredes azulejadas, a igreja, uma antiga ermida do século XVI, era de proporções modestas, muito humanas, e, no entanto, o ar que se respirava ali dentro era diferente, tinha uma substância de séculos, de inúmeras vidas passadas. Respirava-se o próprio tempo. Júlia aproximou-se do altar. Persignou-se. Os gestos, bem como os rituais, resistem mais do que a fé. Na sua aparente mecânica repetitiva transportam os resíduos da crença que permanecem no coração dos homens mesmo quando estes julgam já não acreditar. Inspirada por uma insinuação de sagrado, Júlia pensou que se se tivesse casado pela Igreja agora não se estaria a separar. Fora Pedro quem se recusara a casar pela Igreja. Tinha manias passageiras que se tornavam definitivas quando alguém as questionava e das quais, por essa razão, lhe custava mais abdicar do que de verdadeiras convicções. Talvez esse erro, pensou Júlia, estivesse na origem de tudo. Enquanto o casamento civil era apenas um contrato que a qualquer altura se podia resolver, algo exatamente igual à soma momentânea de duas vontades, um acordo pronto a ser desmantelado por outros acordos que se lhe sobrepunham e o anulavam, o sacramento do matrimónio era indissolúvel, insensível a estados de alma, a sentimentos voláteis, a opiniões descartáveis. Matrimónio, pensou, e a beleza da palavra, superior, indestrutível, impossível de ser conspurcada pelo amor ou pelo ódio, símbolo de um vínculo que nem a própria morte poderia desfazer, fê-la chorar.

			Sentou-se num banco para rezar. Ao contrário dos gestos, as palavras tinham de ser originais, autênticas, e Júlia abandonou-se a uma oração improvisada, incandescente, própria de quem se descobre em pecado. Deve ter ficado ali meia hora, sem interrupções, apenas um vulto na meia-luz, inteiro no tempo. Quando saiu, o céu carregara-se de nuvens baixas e ameaçadoras. Em frente ao adro passou um homem a cantar, «se houvera quem me ensinara, quem aprendia era eu». Debaixo de um banco de pedra, um gato malhado e grande, de coleira, lambia as patas, escondido. «Já chove», disse o homem, interrompendo a cantiga. Era uma chuva ligeira. Dali até à creche do filho era quase uma hora a pé, mas Júlia não tinha medo.

			Quando chegou à creche, as crianças já tinham almoçado. «Vim buscá-lo mais cedo», disse a uma das auxiliares. Espreitou para a sala onde o filho brincava com os amigos numa piscina de bolas. A observá-lo à distância, em brincadeiras e disputas que eram só dele, um mundo no qual nem ela nem os outros adultos entravam, Júlia dividia-se entre o prazer de assistir ao prodígio da autonomia do filho e o desespero de não o poder poupar ao sofrimento. Tão pequeno, ele, e tão grande a maldade do mundo. Quando o trouxeram e ele correu para os seus braços, abraçou-o com força, beijou-o e chorou outra vez. Vestiu-lhe o casaco, pôs-lhe o capuz e saíram pelo portão de ferro. Tinham muito para andar até casa.

			Ao chegarem à estrada nacional, a chuva começou a cair com mais intensidade. Com o filho ao colo, Júlia caminhava naquela estreita faixa de alcatrão entre a tinta branca do traço intermitente e as ervas verdes e húmidas que se estendiam para lá da cerca, galgavam muros desfeitos, rodeavam árvores mortas e se extinguiam na orla lamacenta do espelho do rio. Era aí que tinha de se manter, num passo firme, a salvo dos carros que deslizavam velozes no piso molhado, a vencer a folhagem dos sobreiros que pendia para a estrada e lhe tocava o rosto de água. «Tudo se resolve. Tudo se resolve.»

		


  
			O último dia

    

			QUANDO FRANCISCO ACORDOU NAQUELA MANHÃ, depois de uma noite sobressaltada para os seus padrões de sono, durante a qual despertou duas vezes e lhe custou adormecer de novo, sentiu algo estranho, difícil de definir. Não era uma das indisposições gástricas que o afetavam com alguma regularidade, sobretudo após um jantar mais pesado, antes uma espécie de náusea conjugada com uma fraqueza física. Teve a impressão de que não se conseguiria levantar. Quando tentou fazê-lo, o corpo recusou-se a obedecer-lhe. Tombou com peso sobre a cama, como se desmaiasse sem perder os sentidos.

			A mulher, Ana, que todos os dias acordava mais cedo, tomava banho. Do quarto, da sua súbita paralisia, Francisco ouvia o esquentador, a água, o chuveiro a pousar no suporte, o fecho da tampa do gel de banho, como incidentes a ocorrer longe do seu corpo, não tanto noutra divisão da casa como num outro tempo, como se a mulher estivesse a viver o presente habitual e ele tivesse ficado retido no tempo definido por aquele mal-estar súbito. Estaria a sofrer um acidente vascular? Seria um ataque de pânico? Tentou controlar os pensamentos para não se enervar. O último ataque de pânico fora no final da adolescência, altura em que teve uma depressão e vivia com a ideia opressiva de morrer a qualquer momento, sem tempo para se casar, ter filhos, deixar a marca da sua passagem pela terra, e esse pensamento, o de uma existência invisível e insubstancial, cobriu-o de um pavor incontrolável.

			Meses antes, um amigo de infância tinha morrido num estúpido acidente de mota, trucidado por um comboio. Se a ideia de estar a salvo de uma tragédia semelhante — não tinha mota e, se tivesse, julgava-se demasiado prudente e cauteloso para cometer um erro tão básico — o consolava, todos os outros perigos e imponderáveis eram em tão grande número que se sentia vulnerável e exposto a viver à sombra dos muitos males que lhe poderiam sobrevir e que o lançavam numa angústia terrível de infelicidade antecipada.

			À medida que o tempo passara, esses sentimentos lúgubres tinham-se dissipado. A presença concreta do amigo deu lugar a uma lembrança difusa, e o acidente, de advertência das desgraças que sobre si mesmo se poderiam abater, deveio num mero episódio, um exemplo da aleatoriedade à qual ele, não sem mérito, julgava agora, conseguira sobreviver. Era uma pena que aquele rapaz não tivesse tido oportunidade de deixar a sua marca no mundo, que os seus dias tivessem sido cortados cerce pelo acaso e, era bom dizê-lo, pela sua imprudência, mas esse infortúnio admitia um significado para a vida de Francisco, como se lhe dissesse que a ele, ao contrário de tantos outros da sua criação e, sobretudo, do seu malogrado amigo, lhe estavam destinados grandes feitos.

			Era sobre ele que recaía, pois, a responsabilidade de vindicar toda uma geração, e se antes o peso dessa responsabilidade o levava a engendrar cenários nefastos, temendo que toda uma época desaparecesse sem um murmúrio, agora elevava-o, como se, no seu íntimo, sentisse que fora escolhido. Por quem? Não acreditava em Deus, nem em qualquer força atuante em obediência a um propósito prévio e oculto no decurso das vidas humanas, mas a ideia de ser ungido, ainda que desprovida de qualquer suporte transcendental, era demasiado apelativa para a ela renunciar, tanto mais que a ausência de uma crença, de uma fé, tornava a ideia por assim dizer mais genuína, mais verdadeira. Era um escolhido, e a escolha era tão aleatória e inexplicável como tudo o resto: eis a prova da sua autenticidade.

			O casamento feliz, os filhos, nascidos sem imperfeições, desde cedo a revelarem uma inteligência acima da média, mesmo descontando a benevolência do juízo paterno, e aptidões que eram uma verdadeira bênção, como os inusitados talentos para a música e para o desenho que a herança genética não justificava, reforçavam a crença de que, no jogo cego de sorte e azar do mundo, lhe estavam prometidas grandes coisas no futuro. Sem nenhum Deus a compensá-lo pela sua fé, fidelidade ou comportamento exemplar, Francisco era apenas o sortudo beneficiário ou feliz contemplado de uma lotaria cósmica da qual, mesmo que soubesse nada ter feito para a merecer, se sentia merecedor ou, pelo menos, não indigno, dispondo das condições para a administrar não pior do que outros homens que também pareciam bafejados por sorte idêntica ou, em certos casos, até bem superior.

			Essa ideia disparatada de ser escolhido inspirou-lhe a convicção de que na sua vida profissional — era contabilista numa empresa de construção — tudo fluiria facilmente, sem complicações de maior, sem que lhe fosse exigida mais do que uma normal competência, rumo a uma consagração e estabilidade que, uma vez atingidas, lhe permitiriam então dedicar-se a qualquer coisa grandiosa — uma ideia, uma obra, um feito — que pressentia, embora não a divisasse claramente. Desconhecedor da natureza desse feito — tão vago lhe surgia ao espírito —, só lhe vislumbrava as consequências: o orgulho e o amor dos seus, o reconhecimento e o respeito dos estranhos, o ressentimento dos que nunca tinham gostado dele ao saberem dos seus sucessos, uma página no jornal, uma ida à televisão, uma entrevista.

			De tudo isso era a entrevista que imaginava com mais pormenores. Às vezes, ao sábado de manhã, lia entrevistas de figuras da cultura, do desporto, das ciências, da política, conversas de vida em que se discorria sobre a infância e a morte, o caminho percorrido, os reveses, os obstáculos, as desilusões, as vitórias, os triunfos, as comendas, e imaginava-se a si mesmo a responder a essas questões com a matéria da sua vida, nem menor nem menos válida do que aquelas pessoas relatavam. Havia nessas entrevistas uma toada independente do conteúdo a denunciar um enlevo e uma satisfação com a própria vida e na qual Francisco se via a encaixar com facilidade os factos anódinos da sua existência. O segredo estava na entoação.

			Como corolário dessas evocações, planeava fazer justiça póstuma àquele amigo morto precocemente, confirmando que a sua missão era a de cumprir tudo o que aquele rapaz e os outros da sua geração não tinham podido realizar, um feito notável merecedor da atenção da sociedade em geral. O momento em que resgataria do esquecimento e do anonimato aquele amigo, em que lhe ofereceria generosamente um pouco da sua luz e fama, seria o ponto alto da sua existência, forçando os inimigos ou quem nele não encontrava méritos suficientes a reconhecer a sua grandeza humana, a excecional nobreza de carácter, pois no zénite da fortuna pessoal não se esqueceria daquele pobre rapaz, vítima da sua estupidez, incúria e juventude.

			Com o passar dos anos, o casamento entrara naquela fase de estabilidade que, nos melhores momentos, inspirava uma agradável sensação de conforto, e nos momentos de dúvida uma sensação sufocante de estagnação e conformismo. As possibilidades de realização erótica que, no início do casamento, se desenhavam no horizonte, tinham-se cumprido — algumas, não todas — sem que isso o tivesse conduzido a qualquer plenitude ou a uma impressão de realização absoluta. Conheciam-se bem, mantinham uma atividade sexual regular e satisfatória, ainda conseguiam surpreender-se, se não em novidades introduzidas, na intensidade com que se procuravam e entregavam, mas era impossível afastar a ideia de que tudo isso era pouco em comparação com o que haviam idealizado.

			Ana entrou no quarto, toalha de banho enrolada ao corpo. Ao vê-lo deitado, perguntou:

			«Não te levantas?»

			Sem esboçar qualquer reação, Francisco pensou que ou a mulher não olhara para ele com atenção ou nada no seu aspeto revelava o mal-estar que sentia. Estaria mesmo doente?

			«Não me sinto lá muito bem», disse, esperando que as palavras por si desencadeassem um sintoma mais evidente: um espasmo, uma convulsão, uma pontada, um inequívoco agravamento da náusea. No entanto, se as palavras tinham algum efeito, era tranquilizante ou levemente analgésico. Estaria mesmo a sentir-se mal? Não teria sido apenas uma ligeira indisposição matinal? Ou seria o primeiro e tímido sintoma de um mal maior, de uma doença grave, degenerativa? Na sua família, não havia casos semelhantes. Era improvável que viesse a ser afetado por uma dessas doenças e não havia nenhuma razão para suspeitar que se tratava da primeira manifestação de uma doença degenerativa, mas quem poderia garantir?

			Havia sempre uma primeira vez e não raro as doenças anunciavam-se discretamente, através de sintomas fáceis de desvalorizar. Lembrava-se de algumas ocasiões em que perdera o equilíbrio ou sentira um formigueiro no braço. Talvez, pensou, a doença estivesse nele há muito e tivesse iniciado a derradeira investida até à subjugação total do seu corpo. Não tinha prestado atenção àqueles alertas regulares e agora o corpo insurgia-se com um sintoma violento ou, pelo menos, diferente dos outros, obrigando-o a parar, dizendo-lhe que algo de muito grave se passava dentro de si, nos seus órgãos, nas suas células. Talvez o corpo estivesse a dar-lhe uma oportunidade de atacar atempadamente o mal. Porém, se aquele era um sintoma do mal, significava que já era tarde de mais, pois era sempre tarde de mais para essas doenças incuráveis, embora ainda fosse a tempo de a enfrentar, de a combater e, quem sabe, de se tornar um exemplo e alcançar a fama que, por outras vias, lhe escapava.

			Um ou dois anos antes, um empresário que padecia de uma doença degenerativa rara, incurável e fatal tornara-se uma celebridade nacional graças a uma reportagem transmitida por um canal de televisão, partilhada milhares de vezes nas redes sociais, acompanhada de comentários plangentes e pesarosos. Aquando do diagnóstico, os médicos só lhe tinham dado uns meses de vida, prevendo que os últimos tempos seriam de grande sofrimento, com perda progressiva da autonomia e, o que tornava o seu caso excecional, da lucidez. O melhor que tinha feito fora ignorar esse prognóstico e, segundo palavras do próprio, exibindo os seus braços muito magros, agarrar-se à vida com todas as forças. Mudara a dieta, começara a praticar exercícios adequados à sua condição física, dedicara-se à meditação e à leitura de místicos das mais diversas tradições religiosas. Assim, conseguira superar o sombrio prognóstico dos médicos, que ainda estavam para perceber como é que aquele corpo resistia aos avanços inexoráveis da doença.

			Francisco, comovido, lembrava-se de ele dizer, nas várias entrevistas dadas depois, que o mais importante era a «força de vontade e o apego à vida». Recusava-se a morrer sem dar luta e não autorizava que fosse a doença a defini-lo, facto curioso visto que, para o cidadão comum, aquele indivíduo não era mais do que o portador, embora corajoso, valente, determinado e de uma desafiante telegenia, de uma doença incurável. Quisesse aceitar ou não, a doença definira-o, apropriara-se dele. Ele era a doença e tudo o que inspirava no público que assistia ao seu combate e à sua degradação eram sentimentos com ela relacionados, desde a culpa por se queixarem da vida fútil que levavam quando não tinham de enfrentar o suplício de uma doença e por não fazerem tudo o que estava ao seu alcance para desfrutarem do milagre que é um corpo saudável, ao conforto que histórias semelhantes normalmente proporcionam ao assegurarem que é tudo uma questão de vontade, ignorando ou reduzindo a um apontamento menor as limitações excruciantes impostas pela doença.

			Francisco admirava-o porque conseguira a proeza de suscitar o tipo de unanimidade que só a morte, e nem sempre, pode gerar. Era unanimemente louvado e chorado, e ainda nem sequer tinha morrido. Vivo, recebia ramos fúnebres de flores com mensagens tétricas e saudosas de despedida, cartas e emails de agradecimento já destinados ao Além e não a um homem ainda consciente. Como existe o procurador-geral da República ou o diretor-geral de Saúde, ele era o doente-geral da Nação. No auge da sua exposição mediática, o país parecia viver na ilusão de que todos os doentes se tinham restabelecido, levantado das suas camas e regressado às suas vidas, ou que nenhum outro sofrimento humano era tão digno de simpatia como aquele, tão ricamente narrado e moldado pelos jornais e televisões que parecia feito à medida exata da capacidade de comiseração de cada um: nem mais, a ponto de gerar enfado, nem menos, a ponto de não criar empatia. Porém, no fundo de todo aquele ardor coletivo e, em alguns casos, verdadeira devoção, pressentia-se uma satisfação mesquinha, inconfessável: felizmente, quem estava a morrer era ele e não quem se comovia com a sua dor.

			Perto do fim, o homem vivia refém da narrativa alimentada pelos jornais, exigida pelo público e na qual ele, de início, talvez tivesse encontrado algum refrigério, mas que agora o obrigava a prescindir do sossego em que deveria viver os seus últimos dias. Em poucas semanas, a doença entrou numa fase galopante, talvez reconquistando o terreno que ele, pela pura força de vontade, resguardara durante mais tempo do que os médicos tinham previsto. Mesmo assim, ainda participava em iniciativas de solidariedade, como concertos, palestras, angariações de fundos. Num desses espetáculos, entrou em palco numa cadeira de rodas e o apresentador, de lágrimas nos olhos, pediu silêncio à multidão, ergueu-lhe o braço esquelético: «Um grande aplauso para o nosso vencedor!» O público, unanimemente choroso, tributou-lhe uma ovação sepulcral. Puseram-lhe o microfone à frente para que dissesse algumas palavras, mas faltaram-lhe as forças e o discurso saiu incompreensível. Uma semana depois, morreu. A emoção prolongou-se por algum tempo, ao fim do qual a maioria dos portugueses que o tinham chorado e aplaudido já não se lembrava do seu nome e teria até dificuldade em situar o acontecimento da sua morte, tão vago e nebuloso como uma remota batalha descrita num livro escolar.

			«Mas queres ir ao médico?», perguntou-lhe a mulher enquanto se vestia.

			«Acho que não. Já me levanto. Não há de ser nada.»

			No seu íntimo, Francisco queria que fosse alguma coisa, qualquer enfermidade séria que também o elevasse às funções de doente-geral da Nação, despertasse nos outros um pouco de pena e inveja. Sem nenhum feito digno de registo, sem nenhuma ideia do que poderia fazer agora que a vida lhe oferecera estabilidade e sossego, talvez uma doença fosse a tábua de salvação da mediocridade, do anonimato e da suspeita de que, apesar de ter vivido muito mais anos do que o amigo da mota, de ter disposto de mais oportunidades para deixar a sua marca no mundo, apesar do casamento feliz e dos filhos preciosos, nada fizera que viesse a ser recordado. Estava destinado à irrelevância, ao esquecimento. Se morresse naquele dia, ou noutro qualquer — que diferença fazia? —, os filhos sofreriam, a mulher também, mas a vida prosseguiria.

			Observou Ana enquanto ela vestia o soutien, as calças e procurava no roupeiro uma blusa. Continuava bonita, desejável, indiferente e segura. Francisco levantou-se devagar. O corpo parecia disposto a colaborar com ele. A indisposição desaparecera. Ainda não era o seu último dia.

		


  
			Agradecimentos

			TODOS OS CONTOS INCLUÍDOS nesta coletânea foram publicados no Expresso Diário. O convite para escrever um conto todas as semanas partiu do Germano Oliveira, a quem sou profundamente grato. A gratidão estende-se ao José Cardoso, que todas as quintas-feiras recebia mais uma encomenda, muitas vezes em cima da hora, sem nunca deixar de ler com atenção o que lhe era enviado. O conto que dá o título ao livro foi o último a ser publicado, embora já tivesse saído, com outro título, na Flanzine, essa obra de amor do infatigável João Pedro Azul. A ele, também o meu obrigado.

		


  
    


			Sobre o Autor

			BRUNO VIEIRA AMARAL

			É muito raro que um primeiro romance receba tantos prémios como aconteceu com As Primeiras Coisas (Quetzal, 2013), de Bruno Vieira Amaral: Prémio José Saramago, Prémio Fernando Namora, Prémio PEN Clube Narrativa, Livro do Ano Time Out ou Prémio Novos. Antes disso, Bruno Vieira Amaral tinha publicado contos em diversas revistas, crítica literária em jornais (continua a fazê-lo), uma reportagem sobre práticas religiosas (Aleluia!), um ensaio (Guia Para 50 Personagens da Ficção Portuguesa), além de, durante anos, ter alimentado um blogue e colaborado em outros, ter trabalhado no departamento de comunicação de uma editora, numa rede de cinemas, numa gasolineira ou em bares da Margem Sul de Lisboa. O seu segundo romance, Hoje Estarás Comigo no Paraíso (Quetzal, 2017) confirma-o como uma das referências da ficção portuguesa contemporânea. Atualmente, vive da escrita e de colaborações na imprensa, além de ser editor-adjunto da revista LER.

		




























































































SUN1%B1:BOOKMOTE000:0251-Q














































































planoK_hoje_estaras_comigo_paraiso2


















































































SUN1%B1:BOOKMOTE000:0251-Q















































































Layout 1

