













Sangue do meu sangue


		
			
		


		
			
				
			

		

		
			
			

		


		
			Copyright © Viseu

			Copyright © Adriana Lisboa Manzutti

			Todos os direitos reservados.

			Proibida a reprodução total ou parcial desta obra, de qualquer forma ou por qualquer meio eletrônico, mecânico, inclusive por meio de processos xerográficos, incluindo ainda o uso da internet, sem a permissão expressa da Editora Viseu, na pessoa de seu editor (Lei nº 9.610, de 19.2.98).

			editor: Thiago Domingues Regina

			projeto editorial: BookPro

			coordenação editorial: Blenda Castro

			revisão: Marcus Romão

			copidesque: Évelin Tiedt

			diagramação: Aline Garcia

			capa: Vinicius Ribeiro

			e-ISBN 978-65-567-4382-0

			Todos os direitos reservados, no Brasil, por

			Editora Viseu Ltda.

			contato@editoraviseu.com

			www.editoraviseu.com

		


		
			Para Marcelo e Luna, as luzes da minha vida.

		


		
			Monstros são reais, vivem dentro de nós e, às vezes, eles vencem.

			Stephen King.

		


		
			Agradecimentos

			Agradeço a Deus, o autor da vida. Ao meu marido Marcelo, sem o qual essa obra não teria existido, sou profundamente grata a ele pela sua insistência para que eu escrevesse quando nem eu mesma acreditava que era capaz e por toda a força e amparo durante todo o projeto. A minha filha Luna, que só por existir já me faz a pessoa mais feliz e completa do mundo. Aos amigos que incentivaram, torceram e desejaram ver esse livro publicado, vocês moram no meu coração.

			A toda equipe da editora Viseu pelo profissionalismo. Obrigada!

		


		
			Prólogo

			Abri os olhos. Não estava morta, afinal de contas. Do meu lado esquerdo vinha um bip constante. O coração batia. Não era o meu. Mas batia.

			Eu consegui.

		


		
			1
Três meses antes
Rebecca

			— Chá?

			— Quero. Obrigado querida.

			Encho a xícara de David esperando que ele me peça pra fazer sua salada de frutas sem sementes. Como é que se tira a semente de um kiwi?

			Mas eu me esforço para satisfazer seus raros e pequenos caprichos alimentares. É isso que boas esposas fazem. Somos casados há oito anos e estamos juntos há quase dez. David é de uma família rica que fez fortuna de forma duvidosa. Duvidosa para os dias de hoje, mas três gerações atrás, ao que tudo indica, era legítima. Mesmo podendo viver só como herdeiro, optou por estudar e trabalhar duro para construir sua sólida carreira de advogado e se tornou um dos melhores do país.

			Sinto meu rosto quente como aconteceu nos últimos três dias, uma febre persistente que atribuí a um começo de gripe devido ao mau tempo, mas que agora começou a me incomodar de verdade. Meus pés estão inchados e minha cabeça dói. Tenho me sentido estranha nos últimos meses, pra ser sincera. Às vezes sinto um cansaço sem motivos. Estou em pé e do nada preciso me sentar por causa de uma fraqueza que domina todo meu corpo. Mas sempre passa, só que hoje não. Levanto da cadeira para colocar minha xícara na pia e tudo fica escuro.

			Acordo no sofá e sei que alguma coisa está muito errada. Não estou grávida e nunca desmaiei na vida. Levanto a cabeça e uma leve tontura faz tudo girar. David já está trocado e com a chave do carro nas mãos.

			— Vamos para o hospital agora mesmo.

			— Será? Penso em voz alta.

			— Será? Rebecca, você desmaiou na nossa cozinha e eu não tinha visto antes, mas você já olhou seus pés?

			Concordei por que de fato não me sentia bem e eu sou o tipo de pessoa que não fica doente. Não tenho resfriados, não quebrei nenhum osso na vida, estou dentro do peso ideal, não tomo remédio pra nada. Sou saudável até demais para o tanto de fast food que como.

			Chegamos ao hospital meia hora depois e fui atendida por um médico que parecia ter acabado de sair do ensino médio, que me encaminhou para outro que poderia ser meu bisavô. Os dois decidiram que não havia como saber o que eu tinha sem exames. 

			Até o hemograma completo eu estava achando tudo normal, mas quando começaram os exames de imagem e os que envolviam eletrodos e fios, percebi que ia dar merda.

			E deu. 

			Eu tinha miocardiopatia chagásica. Basicamente fui picada ou comi algo contaminado por um inseto proveniente das Américas do Sul e Central. Estava na fase aguda. Se passasse para a crônica, era necrotério ou transplante cardíaco. Excelente prognóstico.

			o

			De um dia para o outro, passei a tomar cinco remédios por dia. Precisava de uma dieta cheia de regras e tinha uma sentença de morte pairando sobre minha cabeça. Fui pesquisar na internet, como todo mundo faz, e fiquei chocada com o quão azarada eu fui desta vez. Eu não moro perto de áreas onde esse inseto existe. Não estava entendendo como havia tido contato com o Triatoma infestans, mais conhecido como Barbeiro. Mas então eu me lembrei. Seria possível? Eu fui ao México três anos atrás a trabalho e pelo visto, a doença que nem estava em mais em alta. Escolheu a mim. Porque eu sou muito sortuda. Aliás, eu sou mesmo, é o que todos dizem. Não estou sendo irônica. Eu nasci em uma ótima família, estudei em boas escolas, fiz uma excelente faculdade, tive pais maravilhosos, morei nos melhores bairros, tive uma infância feliz sem abusos ou violência e me casei com um homem bonito, bem-sucedido e fiel. Sou o que os desafortunados chamam de privilegiada, com mais de um banheiro em casa e toda aquela balela. O inseto, entretanto, não levou isso em consideração. E para piorar, o cardiologista especialista na minha doença disse que nunca viu uma evolução tão rápida da Doença de Chagas. Normalmente ela é contornável apenas com medicamentos e leva até décadas para deteriorar tanto a saúde da pessoa contaminada. A minha demorou três breves anos. Minha companheira sorte havia me abandonado, e rapidamente passei da fase aguda para a crônica.

			Eu precisava de um coração.

			o

			Pra ser sincera, nunca achei confortável estar no círculo dos privilegiados. É injusto e vergonhoso que tenhamos desde o nascimento todas as oportunidades aos nossos pés enquanto outras pessoas nasceram sem nada e permanecem assim o resto da vida. Veja bem, meus pais não eram ricos, mas tínhamos muito mais do que a maioria das pessoas. Por isso escolhi meu tipo de trabalho e pelo mesmo motivo obrigo meu marido a fazer doações generosas sempre que encontro um projeto social sério. E é irônico que nem mesmo todo o dinheiro da família de banqueiros dele pode comprar um novo coração pra sua esposa.

			Os cinco remédios logo se tornaram sete, já que cada um deles causava efeitos colaterais. Entrei na fila de transplante, que não preciso dizer que é imensa. Mas pela rápida deterioração do meu coração, os médicos disseram que posso passar alguns doentes pra trás. Obviamente isso é errado, eu não quero fazer isso. Mas pela primeira na vez na vida, é uma tragédia que me privilegia.

		


		
			2
David

			Se tem alguém nessa vida que não merece passar por isso é Rebecca. Ela é uma mulher maravilhosa, que se preocupa com os outros mais do que com ela mesma. Provavelmente ela não contou pra mais de cinco pessoas o que foi fazer no México, onde teve contato com o maldito inseto. Ela foi para aquele país pobre, numa cidade esquecida pelo mundo para vacinar crianças! Ela, pessoalmente, mesmo podendo simplesmente mandar outras pessoas do laboratório. Como biomédica chefe, ela tinha essa prerrogativa. Mas não, Rebecca quis ir porque foi ela quem conseguiu as vacinas, depois de muita insistência, como doação de um político, e desejava ver o objetivo daquilo ser concretizado. Tinha receio de as vacinas não chegarem até as crianças por qualquer motivo que seja; como gangues que roubam e revendem, gente irresponsável ou algo do tipo.

			Então, depois de conseguir todos os papéis, autorizações, passar por todos os trâmites burocráticos, ela pegou o avião e voou para a América Central. Passou uma semana participando de palestras sobre prevenção de doenças tropicais e vacinando pessoas. Insisti para ir junto, mas ela disse que seriam gastos desnecessários e não era nenhum passeio, afinal de contas. Além disso, meu pai precisou de mim justamente naquela semana e ele não é o tipo de homem para quem se diz não. É claro que o fato de eu ter ou não ido não mudaria nada. Ou seríamos os dois contaminados? Seríamos o casal Doença de Chagas? 

			Não temos filhos, não por escolha nossa, apenas ainda não aconteceu. E agora me pergunto o que é pior; perder minha esposa e não ter um pedaço dela em um filho nosso, ou ter tido um filho que ficaria sem a mãe se um coração não chegar a tempo. Tentamos por quatro anos, logo após ela ser promovida no laboratório e eu me tornar sócio do escritório de advocacia. A casa era grande e parecia sempre vazia e silenciosa. Não dava pra entender, nós nos amávamos, éramos os dois férteis, com comprovação médica e tínhamos dinheiro pra dar uma vida confortável a uma criança que inexplicavelmente não vinha. A cada atraso dela, eu tinha certeza que tinha chegado nossa vez. E quando a menstruação vinha, eu fingia não estar magoado para não deixar Rebecca ainda mais triste. Nunca a culpei, e nem a mim mesmo, afinal éramos saudáveis sexualmente e todos nossos órgãos reprodutores estavam em perfeito estado. Mas as pessoas em geral não tinham a mesma polidez. Cobravam filhos de nós como se fosse algo que não quiséssemos, ou pior, algo que se compra, como uma casa em Saint-Tropez. Minha cunhada, que Deus me ajude, uma mulher intratável – já tinha um filho, estava grávida de quatro meses do segundo e planejava um terceiro – era particularmente cruel com Rebecca.

			— E você, querida? Já passou da hora de nos dar um sobrinho. Qual o problema com você? Não quer ou não pode?

			— É tudo o que eu mais quero, Miranda. Acho que apenas não chegou nossa vez – Rebecca respondia sempre com educação.

			— Cunhadinha, cuidado. Alex me disse que o sonho do irmão sempre foi ter filhos. Ele pode se cansar de esperar.

			— Meu marido sabe que eu quero tanto quanto ele, Miranda. Mas não posso fazer surgir um bebê dentro de mim.

			— Se esforce mais, Rebecca, o relógio biológico é implacável.

			Minha esposa apenas baixou a cabeça para mais uma humilhação vinda da fértil Miranda. Alex, meu irmão, talvez tenha comentado mesmo com ela esse meu desejo, mas obviamente não com esse tom. Ele não faria isso conosco e se ouvisse, teria repreendido Miranda. Eu só não o fiz porque estava ouvindo a conversa pela porta entreaberta por onde consegui ver os olhos da minha esposa se encherem de lágrimas. Naquele dia não sabíamos o que nos aguardava, Rebecca tinha acabado de voltar do médico especialista em fertilidade e estávamos planejando uma inseminação artificial. Se eu soubesse pelo que minha mulher estava prestes a passar, teria me metido na conversa e colocado Miranda pra fora da minha casa.

		


		
			3
Rebecca

			David implica com Miranda. Às vezes ela é invasiva e exagerada, mas não vejo maldade em suas palavras. Ela apenas não entende como eu ainda não engravidei. Para uma mulher altamente fértil como ela, isso é quase um insulto. Além disso, ela quer primos para seus filhos e a esperança sou eu. Miranda é filha única e assim como David e Alex, nasceu em berço de ouro. Alta, magra, loira e rosto em formato de coração, ela é o retrato do que toda mulher quer ser, pelo menos na aparência. Eu a considero particularmente bonita pois gosto de analisar cada parte do rosto de alguém, e quando ela começa a falar de filhos seus olhos se inflamam, isso me dá um pouco de medo. Ela parece particularmente ofendida com minha demora em engravidar e eu não sei como agir. David diz que devo colocá-la em seu lugar e cortar qualquer conversa a esse respeito. Não faço isso para não criar clima e também não vejo necessidade. Minha irmã mora longe e temos tido pouco contato por conta de seu trabalho, que basicamente consiste em viajar pelo mundo tirando as melhores fotos para as mais conceituadas revistas sobre meio ambiente e ciência. Emily é uma das melhores em sua área e eu a admiro muito. Sinto falta dela e tento suprir essa falta com Miranda. Infelizmente David não entende isso, ele sempre foi grudado no irmão e tem pais amorosos e presentes. Não que os meus não eram, como já disse, minha infância foi feliz e cercada de amor e tudo mais que uma criança precisa ou deseja, mas quando eu tinha vinte e dois anos e Emily vinte, nossos pais morreram em um acidente aéreo de pequeno porte. Não foi uma tragédia anunciada no país todo. Só havia os dois e a tripulação na aeronave. Eles estavam indo para as bodas de prata de um casal amigo. Foi tudo rápido, triste e traumático. Minha irmã e eu já estávamos na faculdade e como bons pais tradicionais, eles tinham um seguro de vida que cobriu todos os nossos gastos na universidade e até depois dela, quando finalmente começamos a andar por nossas próprias pernas.

			Quando descobri que precisava de um novo coração e rápido, quis encontrar minha irmã para deixá-la a par do que quer que viesse a acontecer. Ela era a única pessoa que eu conhecia que tinha meu sangue em suas veias, mas foi em vão. Por semanas ela estava completamente inacessível, fazendo fotos em safaris africanos onde só havia telefone por satélite. E quando ela finalmente podia ser contatada, perdi a coragem de contar. Sabia que Emily deixaria tudo para trás e viria me ver e eu não queria estragar a vida de mais ninguém.

			Um mês depois do diagnóstico e quando soube que só o transplante me salvaria, meu estado geral melhorou bastante, provavelmente por causa de todos remédios que tomava, então voltei ao trabalho mesmo sob intensos protestos de David. Minha rotina no laboratório não era nem de longe exaustiva. No meu cargo, eu não colhia material e não tinha contato direto com pessoas. Só cuidava da papelada e revisava exames mais complexos. Eu precisava ocupar minha cabeça com outras coisas além de torcer para aparecer um coração pra mim, o que implicava diretamente na morte de alguém e isso era sombrio demais pra qualquer pessoa.

			Obviamente, após meu desmaio e tudo que veio com ele, Alex e Miranda que iam passar o mês em nossa casa, desistiram. Eu sei que ela se ressentiu, tinha planejado há meses começar uma obra em sua casa. Mas o que eu poderia fazer? Quando ela soube da gravidade da situação me ligou e se colocou à disposição para qualquer coisa que eu precisasse, desde que não desse muito trabalho, é claro. 

			— Rebecca, o que foi acontecer com você? Mas o que você esperava ganhar indo até um lugar como aquele vacinar indigentes?

			Ela quase gritava ao telefone.

			— Não eram indigentes, Miranda – respondi com calma.

			— Ah, claro, eram crianças carentes e pessoas pobres no fim do mundo. E tinha que ser você? Você é a chefe! 

			— Não acho que isso faça diferença agora – falei com cansaço na voz.

			— Você deveria voltar lá e exigir um coração novo daqueles… Oh, cunhada, sinto muito, não foi isso que eu quis dizer. 

			— Tudo bem, eu preciso desligar agora, mas agradeço pela preocupação. Se eu precisar, prometo ligar e se você achar um coração dando sopa por aí, manda pra mim. - Tentei aliviar o clima.

			Ela não riu. Ouvi seu suspiro alto e o click do telefone desligando. Às vezes acho que David tem razão sobre Miranda.

		


		
			4
Emily

			Nem morta eu largaria tudo e colocaria minha carreira em risco pra visitar Rebecca. Foi o que pensei assim que David me ligou e começou a dizer que minha irmã não estava bem. Eu estava no auge, as fotos que tirei nos safaris estavam maravilhosas até pra mim que sou minha maior crítica. Já tinha tido a aprovação do meu editor e seria a capa da próxima National Geographic. Dá pra acreditar? Não poderia me dar ao luxo de dar as costas para tudo isso por causa de mais um chilique de Rebecca. Foi enquanto eu dizia exatamente isso que David me interrompeu, subindo o tom de voz, o que definitivamente não era típico dele, e contou todo o resto. Minha irmã precisava de outro coração ou morreria. Complicações por Doença de Chagas era o diagnóstico. Então me lembrei do “Projeto México”. Eu já tinha estado lá para algumas fotos e no começo da minha carreira, quando não podia escolher onde ir fotografar. Não que fosse um lugar com coisas bonitas a se retratar, pelo contrário, era uma reportagem sobre a pobreza local e as fotos seriam usadas também em uma exposição de protesto. Aquele lugar definitivamente não combinava com a minha irmã. Mas, em sua defesa, ela amava mesmo a profissão e sempre quis ser biomédica. Até poderia ter estudado medicina, porém dizia que queria trabalhar com prevenção e para isso eram necessárias pesquisas. 

			Acessei o site de passagens e comprei meu retorno ao passado. Precisava ver com meus próprios olhos se tudo o que David disse era real. Parecia absurdo que aquilo estivesse acontecendo com Rebecca, minha bela irmã mais velha.

			Becky, como nossa mãe a chamava, era a preferida e não estou sendo a irmã mais nova chata que vê coisas onde não existem. Ela foi favorecida desde a genética. Toda a beleza que poderia ser dividida entre nós, ficou só com ela. Seus cabelos loiros eram volumosos, compridos e brilhavam desde que sou capaz de me lembrar. Seu rosto nunca viu uma espinha e seus olhos eram de um azul impossível. Nunca vi Rebecca fazer dieta, já que jamais precisou. Seu corpo era torneado como se ela se matasse na academia, lugar onde nunca pôs os pés. Não era alta e nem baixa. Estatura considerada ideal por todos os homens que cruzavam seu caminho. Sempre teve uma postura altiva como se sangue da realeza corresse em suas veias, e ao mesmo tempo, aproximava as pessoas sem nunca ser rude ou arrogante. Como não amar Rebecca? Até meu marido se apaixonou por ela.

		


		
			5
Rebecca

			Quando soube que minha irmã estava vindo, e mais, estava vindo somente para me ver, quase chorei de felicidade. Foi tudo obra de David, é claro. Meu marido é o homem mais persuasivo do mundo. Se bem que no meu estado, acho que ele não precisou usar mais do que a verdade para fazê-la vir.

			Emily e eu não nos víamos com a frequência que eu gostaria e a culpa era toda minha. Eu sabia que minha irmã se achava inferior a mim, o que não é a verdade. Eu sempre enxerguei nela uma mulher forte e determinada, linda à sua maneira e talentosíssima. O problema de Emily era sua timidez que a acompanhou por toda a vida. Por mais que eu tentasse inseri-la no meu grupo de amigos ou levá-la a festas onde todos da nossa idade estavam, ela sempre ficava em um canto sozinha e era considerada retraída e antipática. Quando eu finalmente desisti de tentar fazer dela uma menina popular, ela me culpou e vomitou em mim anos e anos de frustrações que, na cabeça dela, eram responsabilidade minha. Tudo mudou quando ela foi a um encontro de artistas seis meses após a morte de nossos pais. Nessa época, Emily estava entrando em uma depressão da qual achei que ela não fosse mais sair, então, assim que eu soube dessa convenção cheia de pessoas que amava as mesmas coisas que ela, paguei as despesas antecipadamente e dei de presente a ela. Eu sabia que precisava fazer alguma coisa para tirar minha irmã daquela letargia. Além disso, Emily amava o tema do encontro. Ela estava cursando o segundo ano de faculdade de Artes Visuais e tinha uma grande inclinação – e talento – para pintura e fotografia. 

			Com alguma relutância, menor do que eu esperava, ela aceitou e como eu previa, Emily voltou renovada e cheia de planos. Disse que o encontro serviu para ela ter certeza sobre sua futura carreira e que o aprofundamento na arte da fotografia seria seu tema de trabalho de conclusão de curso. E como bônus, trouxe na bagagem um namorado.

			o

			É claro que eu estava feliz. Queria que ela fosse a esse seminário justamente para sair daquele estado semi catatônico e se empolgasse com a faculdade que sempre quis fazer, mas que estava quase abandonando. Mas não imaginei que junto viesse um playboy arrogante que encontrou em Emily uma fonte de dinheiro para suas festas e bebedeiras. Natan era dez anos mais velho que Emily, mas se comportava como um adolescente. Tinha uma beleza exótica e estou sendo legal, mas devo admitir que era charmoso e sabia convencer minha irmã a fazer qualquer coisa. Os dois frequentavam a mesma universidade, porém em cursos diferentes e estranhamente, nunca havia se cruzado. Ah, e ele já tinha iniciado e largado um total de três cursos. Ótimo pretendente a cunhado.

			Emily morava com outras duas alunas em uma grande casa alugada próxima ao campus e Natan dividia um quarto no alojamento da universidade. Não preciso dizer que um mês depois de se conhecerem ele já tinha praticamente se mudado para o quarto dela. Tentei alertar minha irmã para as reais intenções de Natan, mas obviamente fui chamada de invejosa. Falei com a maior calma do mundo sobre o assunto num café da manhã em minha casa. Na época eu morava sozinha em um loft que comprei com minha parte da herança. Não era grande coisa, mas eu não podia reclamar. Emily e eu sempre tomávamos café da manhã juntas pelo menos duas vezes por semana. Fazíamos um brunch cheio de besteira como costumávamos comer na casa de nossos pais e prometemos manter isso em memória deles e da nossa convivência. Enquanto trocávamos amenidades, perguntei sobre a faculdade e com muita cautela comecei o assunto sobre Natan.

			— Emily, isso não está indo rápido demais? Ele está mesmo morando com você? Perguntei com o tom de voz mais manso possível.

			— Isso? Rápido por que, Rebecca? Quando finalmente eu encontro alguém que me enxerga você não aceita? Quer esse pra você também?

			Emily respondeu já subindo o tom de voz.

			— Eu vou fazer de conta que não ouvi isso – falei me virando para respirar fundo.

			— Faça como quiser, pela primeira vez na vida eu tenho alguém e você não. Lide com isso.

			— Não se trata disso, Emily! Você conhece ele há quanto tempo? Dois meses?

			— Dois meses, uma semana e quatro dias – ela respondeu com ar triunfante que beirava a infantilidade completa.

			— Ah, faz toda a diferença! – Comecei a me irritar com a imaturidade dela.

			— Qual seu problema, Rebecca? Me ver feliz é tão difícil para você? Incomoda a sua vida perfeita?

			— É claro que não! Eu te amo, me preocupo com você. Não entendo o porquê de você sempre achar que estou competindo!

			— Ah, minha irmãzinha doce e bondosa. Sempre preocupada com os outros.

			— Emily! Pare com isso. Pelo menos traga… como é mesmo o nome dele?

			— Natan.

			— Traga o Natan no feriado para eu conhecê-lo.

			— Se for o preço para você me deixar em paz... – ela respondeu dando de ombros.

			Contrariando meu pessimismo, Emily apareceu mesmo no feriado com Natan. Eu tinha acabado de me formar e graças a algumas indicações de um professor da faculdade, amigo de meus pais, eu já estava trabalhando na minha área. Emily também recebeu sua parte da herança, que ela mesma cuidava. Porém, no ritmo de vida que ela estava levando desde conheceu Natan, acabaria com o dinheiro antes de se formar. 

			Chegaram meia hora depois do combinado e o jantar que eu mesma havia feito estava frio. Cumprimentei os dois, deixei Natan na sala e pedi que Emily fosse até a cozinha me ajudar a fim de ter um tempo a sós com minha irmã.

			— Não vai dizer nada? Ela perguntou enquanto se servia de uma taça de Pinot Noir.

			— Eu estava morrendo de saudades, Emily. Como está a faculdade? Vai mesmo seguir para a fotografia?

			— Estou falando do Natan. Que horas vai começar a criticar? 

			Me virei para Emily oferecendo minha taça para ser enchida.

			— Por que você fica tão na defensiva comigo e sempre acha que tenho críticas em vez de elogios?

			— Porque é o que você faz. Sempre foi assim e não vejo indícios de que você mudou.

			— Emily, eu só me sinto no dever de te proteger! Só temos uma a outra.

			— Eu tenho Natan também e você está solteira há quanto tempo? Uma semana?

			— Não seja irônica, estou falando de família! E estou solteira há um mês.

			— Mas Natan será minha família em breve. Vamos nos casar daqui a dois meses.

			— O quê?

			Acho que falei alto demais, tamanho meu susto. Ela só podia estar louca.

			— Exatamente isso que você ouviu. Já estamos morando juntos mesmo, não há motivos para ficar dividindo a casa com mais pessoas. Queremos nossa privacidade.

			— E vocês vão morar onde?

			— Inicialmente vamos alugar uma casa, não quero comprar um imóvel com pressa e correr o risco de fazer um mau negócio.

			Respirei aliviada apenas por alguns minutos, pelo menos ela não colocaria em risco a parte da herança destinada a colocar um teto sobre sua cabeça. Mas imediatamente comecei a pensar em quem pagaria o aluguel se ambos só estudavam. É claro que minha língua foi mais rápida e acabei perguntando:

			— E quem vai pagar o aluguel?

			— Isso não é da sua conta! Já temos tudo acertado e Natan começou a trabalhar com restauração no museu do centro. Por favor Rebecca, nem perca seu tempo tentando me fazer mudar de ideia. Eu estou feliz! Pode ficar feliz por mim, por favor?

			Concordei. Percebi que não era momento de tentar demover Emily dessa ideia imatura e idiota.

			— Tudo bem. Vamos comer antes que esfrie tudo de novo.

			Minha cabeça começou a latejar. Como ela poderia pensar em se casar antes de terminar a faculdade e com um cara que conhece há dois meses? Emily estava apaixonada e cega. Ela nunca foi intempestiva, nunca agiu por impulso, exceto na época da fase rebelde. Mas durou pouco. E estava agressiva como me lembro de tê-la visto apenas em duas situações. Na morte de nossos pais e na tragédia que aconteceu quando éramos crianças.

			Emily tinha seis anos e eu, oito. Por causa da pouca diferença de idade, tínhamos praticamente os mesmos amigos, o que era normal pois todos os pais e filhos daquela comunidade frequentavam o mesmo clube, as mesmas festas e até as mesmas lojas. Naquele dia estava frio e um vento cortante atingia nossos rostos. Liane tinha seis anos como Emily e estava brincando em nosso grande quintal. Eu as vi pela janela do meu quarto e fui me juntar a brincadeira. Quando cheguei, Liane já estava subindo na grande árvore que tínhamos e Emily a encorajava a subir mais. Na verdade, ela não só encorajava, Emily desafiava a menina a continuar escalando galhos cada vez mais altos e frágeis. Não sei o porquê, Liane a obedecia. Parecia estar em transe e então tudo aconteceu em um segundo. Liane se desequilibrou e foi caindo como em câmera lenta. A primeira coisa que me despertou foi o barulho do seu crânio de encontro ao chão cimentado que havia em torno do nosso balanço. Corri e quando cheguei próximo a menina, vi muito sangue e algo mais grosso e espesso. Depois, ouvindo conversas furtivas de adultos, vim a saber que a cabecinha dela rachou na hora e aquela massa espessa era seu cérebro.

			Emily olhava o sangue se espalhar e não esboçava reação. Isso eu só me dei conta anos depois, pensando em retrospecto. Ela correu para dentro de casa e se escondeu debaixo das cobertas enquanto o corpinho de Liane ainda sangrava no nosso quintal. Horas depois, quando ambulâncias e legistas foram embora, nossos pais conseguiram tirar Emily do quarto para fazê-la comer algo. Minha irmã fez xixi na cama por semanas após esse acontecimento e desde aquele dia se tornou uma pessoa completamente diferente, alguém que só eu conhecia e compreendia de verdade.

		


		
			6
Emily

			Eu queria muito culpar Rebecca pelo que Natan fez, mas não podia. Ele era um escroto com quem me casei quando estava completamente apaixonada e tinha apenas vinte anos. Natan tinha completado trinta e um e tudo nele era encantador à primeira vista. Eu não tinha meus pais para me impedir de casar e, mesmo que estivessem vivos, talvez eu fizesse a mesma coisa. Mas Rebecca tentou. Só não sei se pelos motivos certos ou porque era insuportável para ela que eu me casasse antes dela e pela primeira vez na vida estivesse à sua frente em algo importante. Desde criança, Rebecca dominava as situações, estava no controle de tudo e não precisava se esforçar para convencer as pessoas do que ela queria. Parecia exercer sobre todos um magnetismo do qual eu não era imune. E mesmo enxergando Rebecca como ninguém mais a enxergava, eu a amava. Nós não tínhamos praticamente nada em comum, mesmo assim éramos inseparáveis. Precisávamos uma da outra, mesmo que fosse para alimentar os piores sentimentos que havia em nós. Nossa mãe, por sua vez, não enxergava um só defeito nela e nosso pai, se enxergava. Nunca teve coragem de expressar. Já comigo, mamãe era particularmente exigente.

			Após o desastroso jantar onde apresentei Rebecca a Natan e anunciei nosso casamento, passamos um mês sem nos falarmos, o que era inédito, mas às vésperas da minha despedida de solteira, minha irmã me ligou. Queria estar presente e eu não ofereci resistência. No fundo eu desejava tê-la por perto, por vários motivos e também para exibir minha felicidade. Rebecca participou dos últimos preparativos que não foram grande coisa. Natan também não fez questão de festa então nos casamos apenas no cartório e depois fomos jantar. Pegamos o dinheiro que gastaríamos em uma festa e usamos para a nossa lua de mel. Nada muito extravagante. Eu ainda precisava me formar e Natan não estava ganhando muito bem como funcionário do museu. Passamos uma semana na Itália e quando completamos apenas dois meses de casados, Natan já estava diferente.

			Meu agora marido estava distante e frio, o que me fez lembrar que pouco antes do casamento ele tinha tido o mesmo comportamento. Porém, na época achei que fosse apenas ansiedade com a aproximação do casamento. No entanto, agora acontecia novamente. Ele permaneceu assim apenas algumas semanas e como por mágica, Natan voltou ao normal. Eu estava tão apaixonada que decidi que terminando a faculdade tentaria engravidar. Finalmente a felicidade batia a minha porta e imaginei um futuro lindo ao lado dele, sentia que nada daria errado.

			Eu não podia estar mais enganada.

			o

			Com nove meses de casada, entre o prato principal e a sobremesa, Natan me comunicou que queria o divórcio, simples assim. Minha primeira reação foi achar que era uma piada. Quando percebi que não era, senti como se tivesse levado um soco na boca do estômago.

			— Natan, do que você está falando? Eu perdi alguma coisa, porque até dez minutos atrás éramos um casal normal, ou não?

			Falei demonstrando mais desespero do que gostaria.

			— Já vem acontecendo há algum tempo, Emily – ele respondeu frio.

			— O que vem acontecendo?

			— Eu já queria ter te falado antes. Mas nunca era o momento.

			— Vou perguntar de novo, o que vem acontecendo há algum tempo que eu não percebi? Insisti começando a perder o controle da voz e sentindo a comida querendo fazer o caminho inverso.

			— Não deixe isso mais difícil do que já é, por favor – ele respondeu baixando os olhos.

			— Não deixar o que mais difícil? Meu marido, do nada, no meio do jantar me diz que quer o divórcio? Que porra é essa, Natan?

			— Isso não está funcionando.

			— Nós somos recém-casados! Pra mim está tudo funcionando perfeitamente!

			— Chega. Olha, eu sinto muito, não te amo mais. Nem sei se já amei, se você faz questão de franqueza. Agimos por impulso, devíamos ter ouvido sua irmã e namorado por mais tempo.

			Minha irmã? Não sei por que a menção a Rebecca fez disparar um alarme na minha cabeça, mas naquele momento eu tinha um problema maior. Meu marido estava me deixando.

			o

			Dez dias após Natan sair de casa, um advogado me ligou para tratar do divórcio. Não sei se eu esperava que ele mudasse de ideia ou se foi a rapidez com que ele queria se ver livre de mim que me deixou sem ar. Eu ouvia o advogado falando ao telefone, mas suas palavras pararam de fazer sentido. Eu parecia estar debaixo d´água. Desliguei o telefone e claro que recorri a minha irmã. Fui até o loft de Rebecca onde eu esperava encontrar um ombro amigo. Apesar de saber que ela diria que me avisou e isso me deixaria louca, mas eu tinha que estar em qualquer outro lugar que não fosse minha casa cheia de lembranças, e o colo da minha irmã parecia o lugar ideal.

			Pedi um Uber e chorei durante todo o caminho. O que eu tinha feito? Ou talvez o que eu não tinha feito? Será que eu era tão imatura a ponto de não perceber quando um casamento não está indo bem? Eu tinha parâmetros, não era tão inexperiente assim com relacionamentos! Meia hora depois o motorista estacionou na frente da casa de Rebecca.

			Assim que entrei no loft, ela estava com visita e a visita era meu marido. Na hora que os vi não entendi o que estava acontecendo, ele parecia não se encaixar naquele cenário. Fiquei aturdida e me lembrei que não liguei avisando que vinha e por ter uma chave do loft que ela mesma me deu para emergência, eu nem bati a porta, afinal, eu estava na merda de uma emergência! 

			Exceto por uma leve tensão em seu maxilar, Rebecca não se mostrou abalada com minha chegada que interrompeu o que parecia ser uma discussão acalorada.

			Natan se virou e quando me viu e senti desprezo em seus olhos. Seus ombros caíram e ele olhou pra baixo com a postura de quem acabou de perder uma batalha. Eu nunca estive tão confusa na vida. Ele teria ido até lá para falar sobre nós? Ela estaria aconselhando ele sobre nosso casamento? Fui a mais educada que consegui.

			— Que porra está acontecendo aqui? 

			— Emily, senta aqui, você está bem?

			Minha irmã estremeceu ao meu grito e veio em minha direção.

			— Nunca estive tão bem, Rebecca! Olha só pra mim, eu pareço bem?

			Respondi me livrando dos braços dela que pareciam tentáculos ao meu redor.

			— O que você está fazendo aqui, Emily? Natan me disse com a voz carregada de ódio.

			— O que eu estou fazendo aqui? O que você está fazendo na casa da minha irmã a essa hora e se sentindo tão à vontade que parece estar na sua própria casa?

			— Eu vim falar com ela! Não esperava que você aparecesse. E quer saber? Vim contar que nos separamos e que agora não há mais nenhum impedimento!

			— Natan, chega!

			Rebecca o interrompeu com uma voz glacial e cortante.

			— Impedimento pra quê? Eu falei quase engasgando enquanto todo sangue do meu rosto era drenado. Isso não podia estar acontecendo.

			— Eu amo sua irmã, Emily! Amo desde o dia em que a vi e nunca deveria ter me casado com você! Eu a desejei como nunca desejei nada na vida e você é o empecilho!

			Eu acabava de passar de esposa a empecilho, que ótimo. Completamente perplexa, eu olhava de um lado para o outro procurando indícios de que era tudo uma grande brincadeira. Não era.

			— Diga a ela que agora que terminamos, ficará comigo, Rebecca! Natan falou se virando para minha irmã em tom de súplica.

			Rebecca dirigiu um olhar a Natan que poderia matá-lo se isso fosse possível e naquele momento eu percebi que ela não havia me traído. Era só ele. Natan se apaixonou por Rebecca porque ela era a melhor entre nós. Ela era a melhor em tudo e dessa vez eu tinha que admitir que ela era inocente.

			Saí correndo dali e caminhei sem rumo, só precisava de ar. Duas horas depois cheguei em casa e minha irmã estava sentada no vão da porta esperando por mim. Passei por ela e fui para a cozinha. Eu estava estranhamente calma e Rebecca me abraçou, e eu me deixei abraçar, sem forças.

			— Eu sinto muito Emily, eu não queria que você soubesse assim, Natan é completamente louco.

			— Rebecca, pare. Primeiro eu quero saber cada detalhe dessa história, acho que é o mínimo que mereço.

			— Eu já pretendia te contar, só estava esperando o melhor momento – ela falou com tristeza.

			— Com certeza esse não foi o melhor momento!

			Rebecca respirou fundo como se sentisse dor e começou a contar como meu marido foi um babaca desgraçado desde o início.

			— Na noite em que conheci Natan, no jantar em minha casa e você anunciou que se casaria, eu fiquei com os dois pés atrás, mas não era por menos. Você é minha irmã e é tão jovem! Mas, por outro lado, eu nunca tinha visto você tão feliz e apaixonada.

			— Rebecca, por favor. Temos só dois anos de diferença. Resume essa parte porque eu estou sem saco.

			— Tudo bem. Naquele dia, durante o jantar, eu achei estranho o jeito como Natan esbarrava as pernas em mim o tempo todo por debaixo da mesa. Não parecia ser sem querer, mas deixei pra lá. Achei que fosse só minha antipatia por ele e pela rapidez que as coisas entre vocês estavam acontecendo. Porém, na semana seguinte começaram as mensagens. 

			— Como assim? Que tipo de mensagens?

			Perguntei sentindo meu peito apertar ainda mais.

			— Mensagens de celular e e-mails também. Não sei como descobriu meu número e meu e-mail. Provavelmente nas suas coisas.

			Enquanto Rebecca contava todo o assédio de Natan pra cima dela, eu assisti a um filme passando em minha cabeça. O último ano da minha vida tinha sido uma grande mentira e sei que era recente, mas Natan foi único homem de longe a me fazer sentir amor suficiente para assumir um casamento. Eu queria ter filhos com ele! Ninguém nunca havia chegado perto de me fazer querer nada disso. Eu sequer sonhava com casamento e filhos antes dele, pelo contrário.

			Rebecca me mostrou todas as mensagens. Em todas elas minha irmã o rejeitava e ameaçava me contar, mas nada disso fazia Natan parar. Então porque ela nunca me disse nada?

			Questionei tudo isso. Ao que parecia ele estava louco por ela, mas do nada desapareceu e então ela teve a certeza de que ele havia desistido. Eu me lembrei das tentativas de Rebecca de me fazer adiar o casamento, mas como eu poderia saber? Achei que fosse implicância, egoísmo ou até ciúmes. Não dei ouvidos e disse que se ela continuasse, nunca mais me veria. Ela de fato parou de tentar me dissuadir, mas era porque ele também a havia deixado em paz. Sumiu assim como apareceu e não mandava mais mensagens. Eu vi as datas. E no dia do nosso casamento ele enviou uma mensagem para minha irmã que dizia: “Apenas uma palavra sua e não me caso hoje, eu te amo”.

			Senti meu estômago revirar. Ele estava indo para o cartório no momento que enviou aquela frase e teria desistido com uma só palavra de Rebecca. No histórico de mensagens eu vi que ela não respondeu. E então ele se casou comigo apaixonado pela minha irmã.

			As mensagens voltaram a aparecer dois meses depois do casamento, mas eram menos frequentes e tinham um tom mais sombrio. Não havia esperança nas palavras, apenas amargura. Em uma delas ele disse que ia pedir o divórcio e ela respondeu apenas que ele deveria deixar em paz a nós duas, já que não me amava.

			Rebecca não me ofereceu os e-mails para ler e eu sinceramente não quis, já era demais tudo aquilo. Estava claro que só havia interesse da parte dele e minha irmã estava certa sobre Natan desde o início.

			Um mês depois de encontrá-lo na casa dela, assinamos o divórcio. Ele estava abatido e havia emagrecido. Por um breve momento passou pela minha cabeça que pudesse estar arrependido. Onde estava minha dignidade? Não sei, mas o abracei e disse que podíamos nos dar mais uma chance. Ele me olhou com tristeza e respondeu apenas: Você não entendeu nada, não é?

			Uma semana depois ele se enforcou no fundo da casa dos pais.

			o

			Depois de quase doze horas entre voos e conexões, estava prestes a rever minha irmã. Apesar de entender que ela não teve culpa com relação a Natan e reconhecer que ela tentou me impedir de casar, eu não a perdoei por não abrir o jogo logo no início pra mim. Uma das suas justificativas mais convincentes foi a de que ela já estava saindo com David e não queria criar um drama maior envolvendo mais gente. E para coroar nosso afastamento, o suicídio de Natan foi a última pá de cal em nosso relacionamento. Ou eu achava que fosse. A verdade é que eu não conseguia viver sem Rebecca e nem ela sem mim. Natan parecia ter suprido essa dependência que eu sempre senti com relação a minha irmã e por um tempo acredito mesmo que supriu. Porém, mesmo querendo, eu não era capaz de me afastar completamente dela. Durante toda nossa infância e adolescência nutríamos um amor e ódio tão grandes uma pela outra que nem nossos pais entendiam como isso funcionava. Gostávamos de nos provocar, ferir, irritar, mas não permitíamos que ninguém mais o fizesse. Ela me defendia da fúria da nossa mãe que tinha uma clara preferência por ela e eu não deixava que meu pai a punisse, já que ele sempre favorecia a mim. Não posso negar que era assim. Minha mãe só amava Rebecca e nosso pai parecia só amar a mim. Rebecca dizia que eu exagerava, que ambos nos amavam igualmente. Mas ela sempre gostou de ver as coisas pelo seu próprio prisma. Após toda a tristeza que acompanhou o fim do meu casamento, eu foquei minha energia em terminar a faculdade e ser a melhor da minha área. Eu amava a fotografia, a magia que existe em captar uma imagem e eternizá-la. Até quem não está em uma determinada foto ou ambiente, pode imaginar e criar histórias sobre aquele momento olhando a imagem. Por outro lado, a pessoa que está na foto, ao olhar a figura, volta no tempo. A fotografia é a melhor e mais prática máquina do tempo que o homem inventou e nem se deu conta. A memória afetiva domina nossos sentidos; os aromas, tons, sons, texturas, voltam à tona como se estivéssemos lá novamente. É mágico o poder desse aparelho que captura pessoas, momentos, sorrisos, lágrimas e para sempre, décadas depois, quem olhar a fotografia saberá exatamente o que sentia naquele minuto. A fotografia eterniza os que se foram, atenua a saudade e abre uma brecha no tempo por onde podemos passar para reviver lembranças. Por tudo isso, minha paixão e dedicação era total, nada me distraía. Tive breves namoros que não deram em nada, até porque eu nunca ficava muito tempo em um lugar só. Eu viajava pelo mundo atrás da melhor fotografia e nos últimos anos, eu sempre conseguia. Conquistei meu espaço no mundo da arte fotográfica, mas ela não aparecia nas minhas próprias exposições. Sei que Rebecca esteve em algumas com a intenção de me ver, mas não era dela que eu fugia, era das pessoas. Não gostava das conversas banais e de responder sempre as mesmas perguntas, então sempre que podíamos, nos encontrávamos, mas apenas nós duas, por isso conhecia David muito pouco. E o jeito de estar perto da minha irmã enquanto eu estava pelo mundo fotografando era trocando e-mails e telefonemas. Assim nos sentíamos sempre próximas. 

			Agora, no entanto, estaríamos juntas o dia todo e eu planejava ficar algum tempo já que estava muito preocupada com tudo que David me falou por telefone. Não podia ser verdade que a inabalável Rebecca estava à beira da morte. 

			Desembarquei no aeroporto com meia hora de atraso e já deixei meu cunhado avisado que não precisava me buscar. Eu estava chegando pra ajudar e não para ser mais uma a dar trabalho. Peguei um táxi e fui em direção a minha irmã.

			o

			A casa de Rebecca parecia ainda mais impressionante do que quando a vi pela última vez. Estava localizada em um dos melhores bairros da cidade, cheios de lindas árvores e vizinhança com belas crianças e carros do ano.

			Toda cercada por grama, com um jardim pequeno na frente e outro enorme atrás, a construção tinha três andares e janelas de vidro que iam do chão até o teto. Bati uma só vez e fui recebida por David. Após o vestíbulo, ficava uma enorme sala de estar com pé direito alto e móveis claros de designers famosos. Outra sala contígua era a de TV, com a mobília mais escura, porém tão cara quanto a anterior. O ambiente era aconchegante e convidativo. Anexa a sala de TV, havia um cômodo que imitava perfeitamente um barzinho chique dos anos 70 com todo tipo de bebida nacional e importada. No lado oposto estava a cozinha, muito espaçosa e toda de aço inoxidável, com uma ilha belíssima e armários feitos sob medida. Acima da pia ficava uma grande janela com visão para o jardim que iluminava todo o ambiente. Da cozinha dava pra ver a sala de jantar, um cômodo enorme com portas francesas que davam para a área dos fundos da casa. Uma visão deslumbrante de flores, plantas e da piscina que tinha sua própria área para churrasco e lazer. No primeiro andar ainda havia um lavabo e o estúdio de Rebecca, onde eu nunca tinha entrado.

			As escadas levavam a um comprido corredor onde eram distribuídas quatro suítes, duas delas com closet, chegando ao final do corredor um solário deixava o ambiente ainda mais aconchegante com um pequeno sofá para leitura e então, finalmente, no solário havia mais uma escada que levava ao terceiro andar onde tinha apenas três cômodos. O escritório, um banheiro e um quarto simples de despejo. Era uma casa lindíssima de excelente gosto e que jamais seria comprada com o valor pelo qual Rebecca vendeu o loft adquirido com a herança dos nossos pais. Tudo aquilo era o dinheiro de David e muito bem utilizado.

		


		
			7
Rebecca

			Emily chegou ontem e passamos o dia colocando a conversa em dia. Mostrei a ela os exemplares de todas as revistas que colecionei nos últimos anos onde fotos de sua autoria apareciam. Ela pareceu surpresa. Não sei porque Emily sempre subestima meu amor por ela. Ao contrário do que pensei, não consegui ficar trabalhando mais de uma semana. O esforço, por menor que fosse, somado aos efeitos colaterais dos remédios, me faziam ficar péssima. E com a chegada da minha irmã, eu queria mesmo era ficar em casa aproveitando a sua companhia.

			Mesmo não fazendo tanto tempo que tínhamos nos encontrado, fiquei surpresa em ver como Emily mudou. Aos trinta anos ela estava madura e linda. Vestia sempre calça jeans de lavagem escura, blusas pretas com desenhos de animais. Tinha um piercing discreto no nariz e vários brincos em cada orelha. Usava maquiagem escura, o que fazia seus olhos castanhos ficarem ainda mais brilhantes. Eu classificaria seu estilo como uma roqueira com toque gótico, o que nela caía perfeitamente bem. Estava segura de si, dona do seu destino e talvez por isso nos demos tão bem desde o momento que ela pisou na minha casa. Não havia mais aquela competição boba da qual eu nunca quis fazer parte.

			Após uma semana em casa, Emily conheceu Miranda e imediatamente a detestou.

			— Rebecca, que mulher é essa? Onde seu cunhado encontrou isso, num bordel ou algo assim?

			— Algo assim — respondi rindo.

			— Eu sabia. Pelo amor de Deus! Ela vem aqui todos os dias?

			— Eu tô brincando! Eles se conhecem desde adolescentes. Ela tem uma boa família.

			— Pena que deram à luz a isso.

			— Emily! – Eu a repreendi, mas sem conseguir parar de rir.

			— Sério, se ela continuar se intrometendo em cada coisa que eu faço nessa casa, eu coloco ela pra fora daqui.

			— Ela está grávida, você sabe, né? Não vá bater em uma mulher grávida, por favor.

			— Como não poderia saber? Ela só fala nisso. Disse que já quer o terceiro depois desse e fez um comentário bem maldoso sobre você.

			— O que ela disse? Que não quero estragar meu corpo com uma gravidez? Avise a ela que já estraguei o bastante a ponto de estar na fila de transplante.

			— Ela disse exatamente isso e se você sabe é porque não foi a primeira vez. Como você aguenta essa vaca?

			— Ela precisa se auto afirmar e a única coisa que tem pra isso que eu não tenho é a sua fertilidade. Eu não ligo.

			— Então você…

			— Não consigo engravidar. Tentamos há anos e estava agendada nossa inseminação artificial quando tudo aconteceu.

			— Eu sinto muito.

			— Tudo bem, não era pra ser. E mesmo que tudo dê certo, não sei se posso gerar um filho após o transplante por causa dos medicamentos para rejeição e tudo mais.

			— Quando isso passar e vai passar, vocês podem pensar em adotar. O que David pensa disso?

			— Nunca falamos a respeito.

			— Talvez seja hora.

			— Talvez seja.

			Respondi com a certeza que não era a hora.

			o

			Logo que Emily se familiarizou com os remédios e os horários que eu deveria tomá-los, ela mesma cuidava disso pra mim. Eu sentia muito sono em determinadas horas do dia e sabia que eram os efeitos de alguns dos medicamentos. Fiquei particularmente feliz por vê-la tão pronta a me ajudar, a literalmente cuidar de mim. Me sentia como quando éramos adolescentes de novo, com um tempo só nosso para lembrar dos nossos projetos e realizações. Nós formávamos uma equipe e tanto, desde crianças. A única vez que achei que realmente perderia minha irmã foi quando Natan apareceu. Ela começou a mudar muito, se afastou de mim, agia como se tudo que dividimos a vida toda não significasse mais nada. Mas por fim, ele era um grande babaca e tive minha irmã de volta.

			David passava o dia no escritório, mas se dependesse dele, teria abandonado todos os seus clientes para ficar comigo, o que não ia adiantar em nada. Por isso, assim que minha irmã chegou, ele pôde voltar ao trabalho com mais tranquilidade. Ligava várias vezes, mas ficava cada dia mais convicto que Emily estava cuidando de mim até melhor do que ele seria capaz de cuidar. 

			Eu sabia que ela só tinha conseguido três meses de licença com seu editor e isso porque havia entregue fotos incríveis do safari onde ela estava antes de vir me ver, e eu estava aproveitando cada minuto ao lado da minha irmã, mesmo que o motivo fosse minha doença.

			o

			A primeira coisa que estranhei quando desci do meu quarto naquele dia foi a disposição dos móveis da sala. Estava tudo diferente e um diferente ruim.

			— Gostou? 

			Emily apareceu na porta me dando um susto. Estava com os cabelos presos e uma leve camada de suor no rosto.

			— É, está bem diferente – respondi com cuidado.

			— Achei que poderia mudar um pouco o ambiente.

			— Parece que conseguiu.

			— Se você não gostou posso voltar como estava…

			— Não, imagine. Ficou ótimo, Emily – menti para agradá-la.

			— Jura? Olha só o tapete, foi difícil conseguir um desses. 

			— É lindo, eu adorei. Só não mexa no meu estúdio. Você sabe que é meu santuário.

			— Sim, claro. Eu nem entro lá, fique tranquila – respondeu revirando os olhos – Aliás, é verdade que Rose também não tem autorização para limpar lá? 

			— Nem mesmo Rose. Só David e com restrições.

			Rose era minha ajudante. Ela limpava a casa três vezes por semana, mas o estúdio somente eu limpava.

			Do nada, interrompendo nossa conversa, Miranda entrou na sala como uma aparição.

			— O que você fez nessa sala, Rebecca? Está horrível! E esse tapete? Comprou em algum mercado de pulgas?

			Minha irmã se virou para Miranda e seus olhos pareciam soltar labaredas de ódio.

			— Fui eu que mudei a sala da minha irmã e esse tapete é persa, produzido no Irã. Se é que você sabe o que é um tapete persa do Irã!

			— Pode ser do Irã ou do Quênia, continua sendo de péssimo gosto – Miranda respondeu com desprezo na voz.

			— O que você tem com isso? Vai cuidar dessa sua vida de dondoca! Aliás não deve ter casa para cuidar, já que vive aqui! 

			Emily estava vermelha de raiva.

			— Eu não tenho que ouvir isso de você. A invejosa que queria ter a vida da irmã em vez de ser a caçula medíocre! – Miranda gritou.

			Eu vi quando Emily fez menção de ir pra cima de Miranda. Eu conhecia sua linguagem corporal como ninguém. Precisava intervir.

			— Chega!

			Falei o mais alto que pude com as forças que ainda tinha. Emily parou o que quer que fosse fazer e todos se voltaram pra mim. Eu raramente perdia a paciência, mas onde aquilo ia parar?

			Alex, que assistia aquela discussão ridícula sem fazer nada, falou alguma coisa no ouvido de Miranda e foram para a cozinha e David tinha saído para comprar comida, senão jamais deixaria chegar àquele ponto.

			Miranda voltou para a sala quinze minutos depois e queria saber se ainda estava em pé o combinado de ela passar o final de semana na minha casa.

			— Eu acho que vocês duas são bem grandinhas para esse tipo de cena.

			Falei com mais raiva do que gostaria.

			— Me desculpe, Rebecca. São os hormônios da gravidez, você não sabe…

			Vi minha irmã revirar os olhos de novo. Já estava se tornando um hábito.

			— Não, eu não sei, Miranda. E no momento não estou interessada em saber. Você pode ficar, mas não quero que se matem na minha sala de estar. Emily é minha irmã, portanto, não me faça escolher - respondi seca.

			Eu sabia que Miranda só não deu as costas e foi embora naquele momento porque precisava ficar na minha casa naquele final de semana. Alex ia viajar e ela morria de medo de dormir sozinha desde que invadiram a casa deles no mês passado. Além disso, a casa dela estava em obras. Aquela obra que tiveram que adiar, o que não a deixava com alternativas. Ela engoliu o orgulho e subiu para nosso quarto de hóspedes. Meu sobrinho também ia passar o final de semana na casa dos avós de modo que Miranda não tinha outra opção a não ser dormir na minha casa.

			Foi a pior coisa que ela poderia ter feito.

		


		
			8
Emily

			Eu estava mais confortável na casa de Rebecca do que imaginei que ficaria. O marido dela, David, é um típico homem que sempre achei que se casaria com a minha irmã. De família tradicional e cheia de dinheiro, é um homem que chama atenção onde passa. Bonito, cabelos castanhos claros, olhos escuros e a pele de quem parece estar sempre bronzeado. Trata minha irmã como uma rainha e a única vez que vi seus olhos ficarem sombrios foi quando Miranda, mais uma vez, jogou na cara dele que Rebecca ainda não lhe dera um filho. Mesmo assim, diferente de mim que mandaria ela à merda, David foi educado.

			Já fazia alguns dias da minha chegada e Rebecca e eu estávamos em sintonia como era quando dividíamos a mesma casa na infância. Não sei se era a doença ou o tempo longe uma da outra, mas Rebecca tinha perdido um pouco daquela altivez que sempre me deixou intimidada. Eu cuidava dos seus remédios e cozinhava, revezando com David, de acordo com a dieta que ela deveria seguir. Às vezes Rebecca chegava na cozinha tão silenciosamente que eu tinha a impressão que ela queria nos surpreender fazendo alguma coisa errada e por mais de uma vez peguei ela me olhando daquele jeito. O jeito que me olhava desde criança, como se eu fosse uma criatura estranha, mas era tão rápido que sempre me escapava e eu acabava achando que era impressão minha.

			No dia que Miranda e eu discutimos por causa do caríssimo tapete persa que comprei, eu estava disposta a colocar aquela mulher pra fora. Se a casa fosse minha, claro. 

			Rebecca e eu estávamos tomando chá e café - chá pra ela, café pra mim – na sala de TV enquanto recordávamos detalhes sobre nossos pais, mas o assunto chegou em sua cunhada, de novo.

			— É sério, eu não suporto a Miranda. Eu quase soquei a cara dela.

			— Fala baixo. Ela pode ouvir e eu não quero outra cena.

			— Ela já não foi dormir? Só me faltava você ter que falar baixo na sua própria casa.

			— Não, ela estava na cozinha quando fui pegar o açúcar. Deixa ela pra lá. É só aguentar esse final de semana. Duvido que Miranda volte tão cedo.

			— Quanto tempo de gestação ela está? – Perguntei.

			— Cinco meses, eu acho. 

			— O que David acha dela?

			— Ele gosta dela tanto quanto você, mas tem o irmão na história e eles são muito unidos.

			— Quando ela começou a falar aquelas coisas, eu quase voei nela. Tá aí! Podemos arrancar o coração dela. Você está precisando de um mesmo – falei mais sério do que pretendia.

			— Ótima ideia, mas não adiantaria. Ela não tem o mesmo tipo sanguíneo que nós.

			Rebecca respondeu rindo.

			— Como você sabe o tipo sanguíneo dessa cobra?

			— Onde você acha que ela faz todos os exames de sangue desde que entrou na família?

			— Ah sim, no laboratório onde a cunhada dela pode dar um super desconto.

			— Pois é. Mas nem é pelo dinheiro. Ela não precisa disso, enfim... Chega de Miranda por hoje. Vou deitar. Boa noite, Emily. 

			— Boa noite. Quer ajuda pra subir? – Ofereci.

			— Não cheguei a esse ponto ainda.

			Rebecca falou sorrindo, mas com tristeza na voz.

		


		
			9
David

			Eu soube de todo o drama ocorrido na sala quando cheguei e sinceramente minha vontade foi mandar todo mundo embora e cuidar da minha mulher sozinho. Miranda já passou dos limites e Emily definitivamente está achando que a casa é dela, mas Rebecca está feliz com sua presença e eu não estragaria isso por nada. 

			Quando vi Rebecca pela primeira vez, eu sabia que ela seria minha esposa. Pude sentir em cada parte do meu corpo que tinha encontrado a mulher da minha vida. Os olhos dela eram curiosos, de uma intensidade única e com brilho próprio. Mas não foi apenas sua beleza que me arrebatou. Ela é inteligente, engraçada, autoconfiante sem ser prepotente, e depois, conhecendo melhor, vi o quanto é leal e justa. Eu não podia perder minha esposa e isso me consumia. O medo de ela morrer era aterrorizante pra mim.

			O dia tinha sido cheio e peguei no sono rápido abraçado a minha mulher, quando ouvi de longe um murmúrio leve. Acordei sobressaltado achando que só tinham se passado alguns minutos, mas já era quase três da manhã. Rebecca estava dormindo tranquilamente do meu lado e percebi que eu estava prendendo a respiração com medo de ser ela a estar pedindo ajuda. Agucei meus ouvidos e escutei um pedido de socorro baixo que vinha do primeiro andar. Percebi que foi esse som que me acordou. Tinha alguma coisa muito errada acontecendo. Quem estava chorando?

			Me levantei e segui o som do choro. Cheguei ao topo da escada e Miranda estava caída no primeiro degrau. Havia sangue por todo lado. Eu não sabia o que fazer primeiro, se ligava para a emergência ou se tentava ajudá-la antes. Optei pelo mais sensato. 

			Chamei a ambulância e Rebecca acordou com o choro de Miranda, que começou a ficar mais desesperado. Quando minha esposa apareceu por trás de mim e viu a cena, deu um grito que poderia despertar o quarteirão todo.

			Os paramédicos chegaram muito rápido. Avisei que ela estava grávida e que provavelmente sofreu uma queda da escada. O que mais eu poderia dizer? A única pessoa que sabia o que realmente aconteceu estava semiconsciente e não dizia nada com nada. Perguntei para qual hospital ela seria levada, liguei para meu irmão, e entrei na ambulância para acompanhá-la. Era um pesadelo tudo aquilo e estávamos longe de acordar.

			o

			Já amanhecia quando tivemos notícias. Miranda permanecia em coma induzido por causa da concussão na cabeça, mas logo acordaria. O estrago maior foi outro. Ela perdeu o bebê e a lesão foi tão forte que tiveram que tirar o útero. O médico disse que uma simples queda não provocaria tamanho dano, até porque os degraus amorteceriam a queda conforme o corpo rolasse. O que justificaria perder o bebê e estraçalhar o útero daquela forma, seria uma queda de dois metros de altura e de barriga para baixo ou algo muito mais perturbador: se ela tivesse levado chutes violentos no ventre.

			Aquela noite foi longa e terrível. Meu irmão só conseguiu chegar no meio da manhã e Emily ficou em casa com Rebecca.

			Obviamente a polícia foi envolvida no que não parecia ser um simples acidente doméstico. Mas a desconfiança caiu por terra quando os exames de Miranda ficaram prontos. Ela tinha soníferos e álcool no sangue. E não era qualquer sonífero. Era o mesmo que ela fazia uso antes de engravidar e precisou de ajuda médica pra parar porque estava viciada.

			Ao acordar, Miranda estava confusa e alegava ter sido empurrada do alto da escada, porém, depois do que foi encontrado no seu sangue, sua credibilidade não estava em alta.

			— Eu fui empurrada! Não tomei nenhum remédio, eu juro!

			Miranda falava cada vez mais descontrolada.

			— Meu amor, se acalme. Vou chamar o médico. Você está sentindo dor?

			Meu irmão tentava acalmá-la, sem sucesso.

			— Você não entende, Alex? Eu senti mãos nas minhas costas! Um empurrão! Depois caí e desmaiei. Quando acordei, eu estava com uma dor insuportável na barriga e perdendo muito sangue. Comecei a chamar por socorro, mas não tinha forças pra gritar e então David apareceu.

			— Você está confusa ainda, eu não vou te culpar. Ninguém vai. Só me conte a verdade. Há quanto tempo você voltou a tomar o sonífero? E a beber?

			— Eu não sou uma bêbada viciada em remédio, Alex! Eu nunca mais coloquei aqueles comprimidos na boca. Eu fui EMPURRADA! 

			— Tudo bem, descanse agora.

			— Eu perdi nosso bebê. Era uma menina, sabia? Nossa menininha!

			— Vai ficar tudo bem. Você precisa ser forte pelo nosso filho. Daniel precisa de você.

			— Eu sei. Vou me cuidar e logo poderemos tentar de novo. Vamos ter nossa menina, amor. Prometo!

			Nesse momento percebi que Alex não contou tudo para Miranda e entendi perfeitamente a cautela dele. Ela ainda estava internada, cheia de dor, hematomas e completamente desacreditada. Alex não insistiu no assunto, mas ele tinha certeza que ela estava mentindo sobre o que ingeriu. Agora Miranda era considerada viciada em remédios e álcool e, devido ao seu histórico, teria que passar por avaliação psiquiátrica.

		


		
			10
Rebecca

			Minha casa ainda cheirava a desinfetante e sangue. Dizem que o sangue nunca desaparece completamente de onde foi derramado. Ele penetra qualquer piso e permanece nas entranhas tornando o local contaminado pelas tragédias. Francamente, não sei como Miranda está viva depois da hemorragia que sofreu bem no meio da nossa sala. Eu acordei com David saltando da cama, mas demorei alguns minutos para ouvir um ruído de choro vindo do primeiro andar. Levantei, olhei no relógio e senti um embrulho no estômago. Nada de bom poderia estar acontecendo.

			Quando desci a escada, ainda estava escuro pra eu enxergar o tamanho do horror. Pisei no último degrau e olhei por cima dos ombros de David e sem perceber o que estava fazendo, soltei um grito de desespero. Miranda estava em posição fetal, chorando baixo e havia muito sangue, como se ela estivesse há horas ali. Mas pelos cálculos médicos e pelo horário que ela disse que levantou, fazia apenas quinze minutos. Agradeci a Deus por meu marido ter sono leve. O sangue viscoso saía do meio de suas pernas e não consegui enxergar nenhum outro ferimento nela. Na hora pensei no bebê. Ela teria caído da escada? Por que levantou àquela hora da noite? David já estava ligando para a emergência e não sei por que, talvez por instinto, olhei para cima. Emily estava na porta de seu quarto, quase invisível na escuridão, mas eu consegui enxergar perfeitamente seu rosto e então me lembrei de ter visto aquele olhar em outra ocasião. Minha irmã estava com a mesma expressão de quando Liane caiu em nosso quintal e sangrou até morrer. Os olhos de Emily encontraram os meus e então ela recuou para as sombras e fechou a porta do quarto.

			o

			Após Miranda ir para o hospital e sabermos que ela não só perdeu o bebê, como nunca mais poderá ter filhos, comecei a questionar o que teria acontecido. O próprio médico disse que o ferimento no útero era incompatível com a queda. Até sair o laudo toxicológico, a polícia foi envolvida e analisaram inclusive a altura da nossa escada. Não batia. Nada daquilo fazia sentido. O estrago em seu corpo foi muito extenso para uma simples queda. O médico comparou o estado do útero dela a quem é espancado com chutes. Não que ele afirmasse que isso aconteceu. Apenas deu o exemplo do que já tinha visto em seus anos de profissão, quando mulheres grávidas apareciam espancadas por seus maridos abusadores que não queriam filhos. 

			Toda a história estava muito estranha, e eu entendi perfeitamente quando um detetive da polícia nos chamou para dar nosso depoimento. Fomos Emily, David e eu. Demos nossas declarações separados e fomos dispensados.

			No dia seguinte, o mesmo detetive bateu a nossa porta logo cedo. Estranhei, mas achei importante mesmo investigarem. 

			— Bom dia, senhora Moretz. Eu não quero incomodar, sei que já falamos sobre isso ontem na delegacia, mas eu queria amarrar algumas pontas soltas.

			Ele já começou se desculpando.

			— Bom dia, detetive, pode me chamar de Rebecca e não incomoda, é o seu trabalho. 

			— Prometo ser breve.

			— Leve o tempo que precisar.

			— Tudo bem. Você poderia chamar sua irmã e seu marido para conversarmos juntos?

			— Emily está em casa, mas David o senhor só vai encontrar no escritório. Ele só chega em casa por volta das seis.

			Chamei Emily, que ainda dormia, e sentamos no mesmo sofá, mas distantes uma da outra e o detetive bem a nossa frente. Minha irmã estava com cara de poucos amigos.

			— Vamos lá! Como eu disse para a sua irmã, serei breve senhorita Müller.

			— Deveria mesmo, afinal já dissemos tudo que aconteceu ontem em nosso depoimento, e por gentileza, apenas Emily – ela respondeu com raiva.

			Eu olhei séria para ela, mas de nada adiantou.

			— Ok, Emily – ele prosseguiu – você nos disse ontem que ficou acordada no dia do acidente de Miranda Moretz até tarde e antes disso deu os remédios de sua irmã, como faz todos os dias e então ficou vendo televisão. Confere?

			— Exatamente.

			— Mas Miranda declarou que esteve com você novamente antes de ir se deitar, que veio te pedir desculpas pela discussão que tiveram naquela tarde. Discussão essa que você não mencionou no seu depoimento.

			— Não achei relevante.

			— Não achou relevante informar que havia tido uma briga com a vítima no mesmo dia em que ela é atacada?

			— Atacada? Espere aí! Eu estou sendo acusada de alguma coisa?

			Eu intervi.

			— Emily, calma. Você não contou da discussão? Me voltei para ele — veja detetive, foi uma discussão boba, sobre a decoração da sala. Nada mais.

			— Então a senhora também presenciou a briga entre sua irmã e Miranda? Quem mais estava presente?

			— Apenas Alex, Miranda, Emily e eu.

			— E por que a senhora não disse nada sobre isso no seu depoimento também?

			— Porque achei que Emily ou até mesmo Alex havia contado. E francamente, não vi importância. Foi uma discussão tola que acabou em minutos.

			Respondi com sinceridade, mas ele não se deu por vencido.

			— Não falei com Alex Moretz ainda, já que ele estava viajando naquela noite. Quem me falou da briga foi Miranda e depois seu marido, David, confirmou, mas disse que apenas soube pela senhora; porém que não presenciou.

			— É verdade, David não estava em casa.

			— É isso que você chama de ser breve? Houve uma discussão, ponto final. Tem mais alguma pergunta?

			Emily estava naquele estado que eu sabia que precedia o descontrole. Por que ela estava tão irritada?

			— Senhorita Müller…

			— Apenas Emily!

			— Claro… Emily. O que você e Miranda conversaram antes dela ir se deitar naquele dia?

			— Sinceramente não me lembro. Nem prestei atenção nela.

			— Viu se ela bebeu alguma coisa do bar que fica na sala anexa a que você estava?

			— Não sou babá dela, se ela bebeu eu não vi. Mas não deveria beber não, é? Estava grávida e tudo mais.

			— Miranda afirma que você ofereceu e serviu a bebida a ela, que só aceitou para não ser rude.

			— É mentira, eu mal vi aquela louca. Ela passou direto por mim, quis puxar conversa, mas eu cortei.

			— Você parece não simpatizar com ela.

			Com ar de desafio e sustentando o olhar do policial, Emily respondeu:

			— Nem um pouco. Mas até onde eu sei isso não é crime. Ou é?

			— Não, mas empurrar alguém do alto de uma escada é.

			Me levantei e comecei a andar pela sala. Ele estava acusando minha irmã?

			— Espere um pouco. Eu preciso de um advogado, detetive?

			Emily perguntou irônica.

			— Precisa? Me diga você.

			O detetive bonzinho tinha desaparecido.

			— Não, eu não preciso porque não é crime ignorar uma mulher grávida e insuportável.

			— Emily, você pode por favor se acalmar?

			Me meti de novo. Achei que a conversa estava hostil demais. Me levantei e encarei o homem.

			— Detetive, qual a questão? Eu contei no meu depoimento que fui a última a ver Miranda naquela noite. Tomamos um chá na cozinha e depois fomos dormir. No meu entender, está tudo muito claro de nossa parte.

			— A senhora foi dormir, mas Miranda pode ter ido para a sala depois.

			— De novo, qual é o ponto?

			Repeti, agora irritada.

			— O ponto é que os depoimentos contém inconsistências e o médico que a atendeu disse que após cair, ela pode ter sido atacada.

			— Essa opinião é unânime? - Emily perguntou.

			— Não entendi – respondeu o detetive que tentava esconder a raiva mas falhou miseravelmente. 

			— Estou perguntando se apenas um médico foi ouvido ou se foram pedidas segundas ou terceiras opiniões.

			— Isso já está sendo providenciado. Estou me baseando na declaração dela por ora, onde a vítima afirma ter bebido apenas um gole de vodca do copo que a senhora serviu.

			— Vítima? Eu não servi Miranda! Mas quer saber? Cansei dessa conversa. Se quiser me acusar de alguma coisa, vai ter que me prender. O senhor tem algemas aí?

			Emily disse estendendo os braços. Vi o detetive recuar, não por estar intimidado, mas porque não esperava aquela reação, e nem eu. 

			— Emily, o que é isso? Falei tentando acalmá-la – ninguém está sendo acusado de nada e se Miranda bebeu, não importa quem serviu, importa? Perguntei encarando o detetive e continuei — ela é adulta e sabe que não pode fazer isso grávida. Não é seu primeiro filho, aliás. 

			— A senhora tem razão, mas ainda há outra coisa – Objetou ele.

			— O que?

			Perguntei rápido demais. Aquilo estava ficando cada vez pior.

			— As lesões. Havia marcas na camisola dela, na altura da barriga. Seu marido usa botas, senhora Moretz?

			Meu corpo todo se arrepiou. David não usava botas. A única pessoa naquela casa que tinha esse tipo de calçado era Emily. Minha cabeça girou, mas me mantive firme. Não deixei transparecer nada.

			— Não, na verdade ninguém aqui usa – respondi depressa.

			— Nem você? O detetive questionou mirando Emily.

			— Às vezes uso sim. Mas acredito que para ter acesso aos meus sapatos o senhor precisa de um mandado, não precisa? Emily respondeu sorrindo.

			Vi o rosto do detetive ficando vermelho de raiva pelo desafio, e nesse momento seu celular tocou. Ele pediu licença e atendeu na cozinha. Quando voltou, estava pálido e com o olhar transbordando ódio.

			— Terminamos por hoje. Gostaria de agradecer a vocês pela atenção.

			— Finalmente! 

			Emily levantou e já foi saindo da sala.

			— Desculpe, minha irmã às vezes perde a mão. É só o jeito dela – tentei amenizar.

			— Seu marido é de uma família muito influente não é, senhora Moretz?

			— O que? 

			Fiquei perdida com a mudança brusca de assunto.

			— Seu marido, David Moretz, é de uma família muito rica e influente. Ou não?

			— Sim, eu entendi. Só não estou conseguindo encaixar isso na conversa que estávamos tendo há poucos minutos.

			— Claro. Foi só um comentário.

			Notei o tom irônico na voz dele e senti minha paciência indo pelo ralo.

			— Ok. Posso ajudá-lo com mais alguma coisa? 

			— Não, obrigado. Eu preciso ir. Agradeço seu tempo.

			— Estamos à disposição, detetive.

			— Estamos? Acho que nem todos nessa casa querem a verdade, senhora Moretz.

			— Do que o senhor está falando?

			Eu realmente estava ficando com ódio daquele joguinho de palavras. 

			— Acho que a senhora sabe melhor do que eu.

			— Não, eu não sei e se o senhor tem alguma coisa pra falar, apenas fale. Não gosto de jogos e comigo não funciona assim.

			— Acabaram de atar minhas mãos, então se eu tinha algo a dizer, não tenho mais. Passar bem, Rebecca. 

			O homem se virou e me deixou com mais perguntas do que respostas. Mas que porra ele quis dizer? 

			O detetive não entrou mais em contato e na semana seguinte, após terem acesso aos exames que apontavam remédios controlados e álcool no sangue de Miranda, a teoria de que ela caiu porque estava dopada foi tida como verdade e o caso, arquivado.

			Mas ainda havia o testemunho dela. Miranda afirmava que tinha sido empurrada, o que posteriormente foi atribuído ao efeito do medicamento e ao álcool. O próprio Alex não acreditava que sua esposa estivesse falando a verdade. Tentei falar com ele sobre o assunto logo após os exames ficarem prontos.

			— Eu vi o que ela é capaz de fazer quando está sob efeito desses remédios, Rebecca, e você também.

			Alex estava abatido e decepcionado.

			— A situação é diferente agora. Ela conseguiu dominar o vício desde o nascimento do Daniel.

			— Eu sei, ou melhor, achava que sabia, mas agora como posso ter certeza? Quantas vezes precisei viajar? E a bebida? Como ela pôde beber estando no quinto mês de gestação? 

			— Alex, eu vi os exames. O teor alcoólico estava baixo. Ela não estava bêbada.

			— Mas o remédio potencializa o efeito do álcool e vice-versa. Você sabe disso melhor do que eu. E você viu, você se lembra como foi difícil pra nós todos fazer Miranda deixar de ser uma dependente química.

			— Tudo bem, mas e os ferimentos? O médico disse que eram incompatíveis com a queda. Que pareciam uma agressão violenta na barriga.

			— Ok. Então o que você sugere? Só sua irmã, David e você, além de Miranda, estavam na casa. Um de vocês a empurrou e depois golpeou sua barriga?

			Alex falou levantando a voz.

			— Calma! É claro que não foi isso que eu disse. Nossa!

			— Olhe, me desculpa. Tem sido dias difíceis. E foram consultados outros médicos até por conta da investigação e sim, já viram ferimentos semelhantes em quedas assim. É difícil acontecer, mas também não é completamente impossível. 

			— Como foi com o psiquiatra indicado pelo hospital?

			— Pior do que imaginei. Ela não parava de dizer que foi empurrada. O psiquiatra alertou que devido a todo o trauma e a recaída do vício ela precisa ser tratada com antidepressivos e estabilizadores de humor. Devemos voltar daqui um mês.

			— Se vocês precisarem de alguma coisa, sabe que estamos aqui, David e eu. 

			— Eu agradeço muito. David salvou a vida dela e eu sou muito grato, mas agora você precisa se cuidar. Deixe que de Miranda eu dou conta. Ela vai passar um tempo na casa dos pais com Daniel.

			— Alex, me diz uma coisa. Você conhece o detetive que estava investigando o caso antes dele ser arquivado?

			— Só conheci no dia que dei meu depoimento. Por quê?

			— Ele fez um comentário sobre sua família ser influente, insinuando não sei o que, mas me deixou incomodada.

			— Você sabe que eu não tenho muito contato com meus pais mais. Duvido que se metam em nossas coisas. Ligaram e disseram que sentiam muito e mais nada.

			— E David?

			— David é mais apegado que eu, sempre foi. Mas relaxe, cunhada. A polícia adora dizer que está sendo impedida de investigar pelos ricos só porque não conseguem montar um caso que os faria ser promovidos.

			— Pode ser – respondi duvidando das minhas próprias palavras.

			o

			Mesmo depois da investigação ter sido arquivada, alguma coisa continuava me incomodando. E se alguém tivesse entrado na casa, se assustou ao ver Miranda em pé no meio da madrugada e a empurrou? Improvável, mas não impossível. Não notamos marcas de arrombamento em nenhuma porta, o que não significava muita coisa, no fim das contas.

			Emily estava particularmente feliz nos dias que se seguiram, cantarolava fazendo panquecas. Disse que ia mexer em mais alguns móveis - de novo - para dar um novo ar a sala, sem nunca mencionar o que aconteceu ali. 

			— E se trocássemos os quadros? Conheço um pintor que está prestes a expor em uma das melhores galerias da cidade e o trabalho dele é incrível. Se eu estiver certa, em alguns anos seus quadros valerão uma fortuna! Ou podemos colocar alguns quadros meus!

			Ela andava pelo cômodo falando com entusiasmo.

			— Não sei se é momento. Não estou no clima depois de tudo, você sabe…

			— Vamos animar, Rebecca! Já passou e ninguém morreu. Detesto drama.

			— Não faz nem duas semanas, Emily, e ninguém morreu? E quanto ao bebê?

			— Eu não vou transformar Miranda em santa só porque ela passou por um aborto.

			— Não foi um simples aborto. Foi uma puta tragédia. Ela nunca mais poderá ter filhos e está sendo tratada como viciada e alcoólatra.

			— Talvez porque ela seja tudo isso? Aquela cobra vivia te humilhando por você não engravidar. Pode ser só a lei do retorno.

			Fiquei alguns momentos calada e então perguntei:

			— Emily, você se lembra da Liane?

			— Quem?

			Vi minha irmã ficar pálida. Ela sabia de quem eu estava falando.

			— Liane, a nossa amiga que sofreu aquele acidente em nosso quintal. Você tinha quase sete anos.

			— É claro que eu me lembro. Por que está falando disso agora?

			— Quando vi Miranda no chão, cheia de sangue, me lembrei de Liane. Nunca conversamos sobre o que aconteceu aquele dia.

			— Não tem o que conversar, Rebecca. Liane caiu e por azar com a cabeça no cimento ao redor do nosso balanço.

			— Não achei que se lembrasse dos detalhes.

			— Mas me lembro, só não falava sobre isso e nem falo. O que adiantaria? Ela está morta e não há mais nada a dizer sobre o assunto.

			— Por que ela subiu na nossa árvore aquele dia? Estava frio e nem frutas maduras tinham.

			— Ah, Rebecca, você estava lá. Não se lembra mesmo?

			O tom de desafio misturado a raiva estava de volta.

			— Eu cheguei quando ela estava caindo. Só vi vocês brincando pela janela, por isso desci, para brincar junto.

			— Engraçado…

			Emily disse com os olhos brilhando e a voz cheia de ironia.

			— O que é engraçado?

			Perguntei sentindo uma tensão crescente.

			— Você agir como se não soubesse exatamente o que aconteceu com Liane.

			Não entendi o que Emily quis dizer e desisti daquela conversa porque eu sabia o rumo que as coisas costumavam tomar quando minha irmã agia daquela forma. Todos estávamos sensíveis com os últimos acontecimentos e não levaria a nada trazer o passado à tona. 

			Eu estava bem melhor com os medicamentos fazendo o efeito esperado e continuava numa imensa fila de transplante. Me sentia bem na maior parte do tempo, mas muitas vezes era assaltada por um medo horrível de morrer, de não conseguir um coração a tempo. 

			O meu aniversário de casamento estava chegando e normalmente faríamos o que fazemos todos os anos como uma tradição: jantaríamos no nosso restaurante preferido e terminaríamos a noite no hotel onde David me pediu em casamento. Esse ano não seria possível, é claro. Combinamos de jantar em casa mesmo, só nós dois. David e eu estamos juntos há quase dez anos. Nos conhecemos um pouco antes de Emily se casar com Natan. Eu já estava apaixonada, mas ainda não era nada sério. Logo após o conturbado divórcio de Emily, David e eu começamos a namorar. Eu sabia que ele era o amor da minha vida e o homem com quem dividiria meu futuro e apenas dois anos depois já estávamos casados. A família dele queria dar uma grande festa, o que pra mim não tinha nenhum sentido sem meus pais presentes. Me mantive firme na decisão e fizemos uma cerimônia apenas para a família dele e nossos poucos amigos. Eu sei que David me ama, mas também sinto que minha doença está consumindo suas forças. Ele está sempre com uma expressão séria, como se estivesse buscando alguma resposta. Não há resposta para as coisas que eu imagino que ele se pergunte.

			Um mês após o acidente de Miranda e com quase dois meses da chegada da minha irmã eu notei, por acaso, que algumas roupas minhas não estavam mais no armário. Fui para as gavetas e percebi que o volume também tinha diminuído. Olhei no closet e faltava pelo menos um terço dos meus sapatos. Onde estavam minhas coisas? Não poderia estar lavando, pois tenho usado basicamente roupas de ficar em casa e pijamas. 

			Chamei Emily e perguntei se ela pegou emprestado alguma peça minha, o que não seria problema nenhum, e se ela sabia do restante das coisas. Não acreditei no que ela disse.

			— Ah sim, eu juntei algumas coisas para doação. David me pediu para dar um jeito em umas roupas que ele não usava mais e aproveitei para fazer uma limpa no seu armário também.

			— Como assim? Você deu roupas minhas para doação sem me consultar. Que merda é essa Emily?

			— Lá vem o drama. Você tem tanta roupa que não seria capaz de usar todas mesmo que colocasse uma por dia durante 50 anos – ela respondeu com desprezo.

			— Não importa! E os sapatos? Emily, quantas peças de roupa você pegou?

			— O suficiente pra encher quatro caixas, e te garanto que ainda sobrou bastante. Onde está seu espírito solidário, Becky?

			Emily sabia que eu detestava ser chamada de Becky mas usava o apelido sempre que queria me irritar ainda mais.

			— Não é questão de ser solidária! Eu sou, e não preciso te falar o que faço pelos outros. É a sua atitude de entrar no meu quarto e pegar minhas coisas sem ao menos me avisar. Você pretendia me contar?

			— Claro que sim. Achei que você fosse ficar feliz!

			— Emily, por favor, não faça mais nada parecido. Eu jamais doaria coisas suas sem seu consentimento, e espero a mesma atitude vinda de você.

			Fui me acalmando porque era uma batalha perdida.

			— Tá bom, já entendi. Não se preocupe, não doei nenhuma bolsa que vale o PIB de um país africano. 

			Ela continuava irônica e senti meu sangue ferver. O que me incomodava era a invasão, mas já estava feito. Para se desculpar, Emily se ofereceu para fazer o jantar de aniversário de casamento meu e de David e disse que depois sairia pra nos dar privacidade. Aceitei como sinal de que havia desculpado a intromissão dela. Eu só queria paz.

			No dia do jantar, David ligou e disse que chegaria logo. Parecia animado e tinha uma surpresa. Eu me esforcei para me arrumar. Eu estava sem vontade e pra variar, cansada. O cansaço não me deixava, mesmo que eu passasse o dia inteiro dormindo. Coloquei um vestido de alça com decote em V que dava volume aos meus seios. Passei só um pouco de base no rosto, um toque de blush, rímel e um batom claro. Deixei o cabelo solto, pois sabia que David gostava e desci para jantar quando ouvi a voz dele chegando em casa.

			Cheguei no vestíbulo e Emily estava pendurando o casaco de David. Assim que me viu, ela pareceu se assustar. Já David abriu um sorriso.

			— Amor, você está linda! - Meu marido falou me olhando de cima a baixo.

			— Está mesmo! Vou servir o jantar e dar o fora para vocês ficarem à vontade.

			Emily falou sem tirar os olhos de mim e com o olhar indecifrável.

			David me abraçou assim que me aproximei dele. Um abraço forte que me fez sentir seu cheiro almiscarado. 

			— Eu sei que você está passando por um momento terrível, mas eu te prometo que ano que vem, com um coração novinho, vamos comemorar nosso aniversário de casamento em qualquer lugar do mundo que seja da sua vontade – meu marido disse com esperança na voz.

			— David, você não pode prometer algo assim. Não depende de você, querido.

			— Você está certa, mas um homem pode sonhar!

			Ele disse rindo, para aliviar o teor daquela conversa.

			— Claro que pode! Agora vamos comer?

			Eu não tinha perdido peso apesar de algumas restrições alimentares até porque nada na vida me deixava sem fome, mesmo uma doença desse tipo. Estava faminta e sabia que Emily cozinhava muito bem. Na nossa infância, não era nossa mãe, mas sim nosso pai que a ensinou a cozinhar. Ele era ótimo em tudo o que fazia.

			Fomos para a sala de jantar e assim que entrei, meu estômago revirou. O cheiro estava delicioso, a mesa linda e bem-posta. Emily tinha feito três pratos diferentes, todos com frutos do mar. Eu não podia acreditar no que estava vendo e de modo algum parecia ser sem querer. Eu sou alérgica a frutos do mar e ela sempre soube. David também sabia e eu vi o rosto dele ficando vermelho. 

			— Vamos, sentem-se! Vai esfriar toda a comida!

			Emily falava com uma animação encenada. Eu conhecia minha irmã e sabia que era um teatro. Só não estava entendendo o porquê.

			— Emily, você esqueceu o que aconteceu comigo quando experimentei frutos do mar? E que desde então nunca mais comi?

			Ela simulou estar confusa.

			— Oh, Rebecca! Me perdoe! Eu esqueci completamente que você é alérgica!

			— Esqueceu que eu tive choque anafilático. Fiquei internada três dias e quase morri por causa de uns camarões?

			— Sim, foi há tanto tempo! Estou muito envergonhada!

			— E o que vejo aqui não é apenas um prato de peixe. São três pratos diferentes e em cada um deles um fruto do mar distinto. 

			Ela não estava envergonhada. David interveio rapidamente no que ia virar uma discussão em questão de segundos

			— Podemos pedir comida! Ou melhor ainda, Rebecca, vamos sair pra jantar! O que você acha?

			Eu quase disse não. Queria mesmo era tirar a roupa, me meter em um pijama e desistir da nossa noite. Mas quando vi a satisfação no rosto da minha irmã quando pensou ter arruinado nosso jantar, eu aceitei.

			— Ótima ideia. Só vou colocar uma sandália e podemos ir.

			Emily se meteu. Ela não esperava que meu marido achasse uma solução tão rápido e eu mesma tinha dito a ela que não queria sair, por isso deixei que ela cozinhasse.

			— Mas onde vão arranjar um bom restaurante a essa hora e sem reserva? Fiquem, posso fazer um espaguete em quinze minutos.

			David olhou para Emily e agradeceu, mas insistiu que eu deveria espairecer um pouco. Subi para colocar minha sandália de salto baixo e claro que não encontrei. Era minha preferida e estava entre os itens que Emily doou. Senti minha raiva voltando, mas não seria eu a dar o que ela queria. Coloquei uma sapatilha e saímos. Foi um jantar agradável, embora simples e como sempre, ganhei uma joia caríssima de presente. Era linda, mas me entristecia não saber se eu ia ter oportunidade de usá-la ou não.

			No dia seguinte ao jantar, Emily agiu como se nada tivesse acontecido. Levantei e a encontrei na cozinha fazendo café. Eu estava pronta para dizer que talvez fosse momento de ela ir embora. Seria franca e diria que nossa relação estava boa daquele jeito, que talvez viver muito tempo sob o mesmo teto estragaria tudo. Quando estava começando a falar, David entrou pela porta e anunciou que precisaria viajar por uma semana, mas que ficaria se eu achasse necessário. Não deu tempo de eu responder nada, Emily respondeu por mim, o que estava ficando cada vez mais frequente.

			— Imagine, David! Eu estou aqui pra quê se não puder cuidar da minha irmãzinha cem por cento do tempo?

			— Não sei, quero saber de você Rebecca. Porque se você me disser uma palavra, eu cancelo a viagem.

			— Nossa — Emily riu alto — eu me lembro dessa frase de algum lugar. Você se lembra Becky? Uma só palavra sua e eu…

			— Emily, chega.

			— Eu estou perdendo alguma coisa? David me olhou sem entender nada.

			— Não, querido. É só uma piada interna. Pode viajar tranquilo. Eu vou ficar bem.

			— Tudo bem. O celular ficará ligado 24 horas por dia.

			— E vocês podem trocar mensagens o tempo todo! 

			Emily sorriu com maldade.

			Eu sabia o que estava acontecendo ali. Ela estava fazendo referências claras a Natan. À sua mensagem no dia do casamento deles e também as outras que ele enviava e que eu fiz questão de mostrar a Emily como prova de lealdade. Ela estava fazendo um joguinho e eu não consegui entender onde queria chegar. Além disso, estava mudando comigo dia após dia, trazendo lembranças da nossa infância, dizendo o quanto nossa mãe preferia a mim em detrimento dela. No caso, eu podia dizer o mesmo do nosso pai, que sempre deixou clara sua preferência por Emily. Mas pra quê? Onde isso nos levaria? Deixei passar porque inexplicavelmente eu piorei muito na semana em que David viajou. Peguei uma gripe forte e tive que ir a algumas consultas. Minha imunidade estava baixa e eu estava sem forças. Passei três dias sem sair da cama, exceto para tomar banho e tenho que admitir que Emily cuidou de mim o tempo todo. Me trazia comida no quarto e não me deixou sem remédios que eu teria facilmente esquecido de tomar. Melhorei o suficiente para sair da cama dois dias antes de David chegar. Acordei bem disposta e desci para tomar café da manhã na cozinha. Quando cheguei ao primeiro andar e chamei por Emily, não pude acreditar quando a vi dormindo no chão da sala com um homem desconhecido. Na mesa de centro havia várias latas de cerveja vazias, garrafas de vodca e tequila de nosso bar e o mais chocante de tudo, drogas. Tinha cocaína e maconha ali o suficiente pra configurar tráfico, mas não era o caso. Eles estavam usando aquilo, há dias possivelmente.

			— Emily! Que porra está acontecendo aqui? Berrei.

			Ela levantou a cabeça desnorteada.

			— Nossa, Rebecca, onde é o incêndio?

			— Pelo visto aqui, bem na minha sala! Que merda é essa? Drogas, Emily?

			— Calma, pare de gritar, me deixa acordar. Que inferno!

			— Manda esse cara embora da minha casa agora! Vou para a cozinha e em cinco minutos quero ele fora daqui.

			Não demorou nem mesmo cinco minutos para o desconhecido desaparecer e Emily entrar na cozinha com cara de ressaca.

			— Drogas Emily, sério? E na sala da minha casa? Que merda você pensa que tá fazendo?

			— Olha só, minha irmãzinha falando palavrão. Calma Becky, eu não uso nenhuma droga. Quem curtiu foi ele. Eu só bebi um pouco.

			— Não importa. Isso aqui não é um motel. Há quantos dias ele está aqui?

			— Uns dois, no máximo. Você nem percebeu. Viu como não demos trabalho?

			— É claro, eu estava de cama e não saí do meu quarto pra nada! Você conhece esse cara de onde?

			— Aplicativo.

			— O que?

			— Tinder, aplicativo de encontro. Já ouviu falar? Internet…

			— Não seja ridícula, Emily. Estou assustada é com o risco que você se colocou e me colocou trazendo um homem que conheceu pela internet pra dentro de casa! Ele poderia ser ladrão, assassino, sei lá!

			— Mas não era nada disso. Você é tão dramática e tão perfeita. Esqueci de pedir sua permissão para me divertir um pouco.

			— Não, não era um ladrão. Era só um viciado. E sim, você tem que pedir permissão porque esta é minha casa!

			— Ah sua casa perfeita, sua vida perfeita, a Rebecca perfeita com o marido perfeito. Pena que seu coração não acompanhou toda a sua perfeição... E eu só estou nessa casa perfeita para cuidar da minha irmã moribunda!

			Cada palavra me atingiu como flechas. Fiquei atordoada com a maldade delas e Emily percebeu, pois começou a se desculpar na mesma hora. Mas já estava feito. Não tinha como apagar o que havia dito. 

			— Por favor Emily, apenas deixe a sala apresentável e suma com as drogas de lá.

			Já estava me levantando quando olhei pela janela e vi meu jardim sem nenhuma das minhas flores. Eu tinha vasos com orquídeas, violetas, gérberas e outros ainda maiores com mini coqueiros. Onde estavam minhas plantas?

			— Emily, você sabe se David mexeu no jardim? Se ele mudou minhas plantas de lugar? Eu conseguia ver quase todas dessa janela.

			— Joguei todas fora. Estavam murchas. Só sobrou o mini coqueiro, levei para o jardim da frente.

			— Murcharam todas? E você simplesmente as jogou?

			— Sim, todas. Você queria que eu fizesse o que? Um sepultamento para elas?

		


		
			11
Emily

			Se eu soubesse que Rebecca não tinha mudado nada nesses anos todos, nem mesmo seu funeral me faria voltar para vê-la. Ela apenas se tornou a versão adulta da criança mesquinha e da adolescente egoísta que sempre foi. Nada que eu faça por ela é suficiente. Não sei porque ainda estou aqui. Talvez eu vá embora assim que David chegar. Tenho minha casa, minha carreira. Não preciso me submeter mais a ela. Eu já sou uma mulher adulta e conviver com ela me faz lembrar a absoluta preferência que nossa mãe demonstrou por Rebecca toda a vida. Elas são muito parecidas fisicamente e a cada dia Rebecca se parece ainda mais com ela em outros aspectos. Minha mãe era absolutamente linda, elegante, tocava piano clássico e falava cinco idiomas. Tinha o olhar cortante e do mesmo azul dos olhos de Rebecca. Ela mesma ensinou minha irmã a tocar piano e a apresentou a música clássica. Quando eu pedi que fizesse o mesmo por mim, ela disse que eu não levava jeito. Meu pai, por outro lado, me tinha como companheira de culinária e jogos de xadrez. Ele também amava Rebecca, mas dedicava mais tempo a mim, talvez por perceber a clara predileção de mamãe por ela. Ele me apoiou quando comecei a fazer faculdade de artes visuais, enquanto minha irmã seria biomédica. “Duas áreas tão diferentes! A de Rebecca trará estabilidade e uma carreira sólida enquanto a de Emily nem pode ser chamada de carreira”; ouvi nossa mãe falando para papai certa noite. Eles não me viram, então continuei escutando. “Deixe Emily fazer o que tem vontade, é a vida dela. Nós escolhemos as nossas. Elas devem escolher as delas”. Então meu pai completou: “Você aceitou tudo quando aconteceu, mas se eu soubesse que seria a vida toda assim, teria agido diferente”. 

			“É mesmo? E qual era a outra opção, querido?”. Minha mãe respondeu subindo o tom de voz.

			Não entendi nada do que estavam falando, eles começaram a discutir, mas não pude ouvir mais. Fecharam a porta e eu fui para meu quarto. Não tive outra oportunidade de saber. Eles morreram uma semana depois quando o avião em que estavam, caiu. 

			Rebecca e eu sempre fomos diferentes em tudo. Ela se vestia como uma bonequinha. Eu gostava de botas e roupas confortáveis. Ela era a cara de nossa mãe e eu, de nosso pai, o que me dava orgulho, já que minha mãe e eu nunca fomos próximas. Enquanto ela ouvia Bach, Beethoven e Mozart, eu amava Nirvana, Roxette e Pearl Jam. Não suportávamos as músicas uma da outra e se não fosse o gosto pelas mesmas coisas pouco ortodoxas que tínhamos, teríamos tido vidas completamente afastadas.

			Rebecca era popular desde que eu me lembro, cheia de amigos, queridinha dos professores e cheia de meninos apaixonados esperando uma chance. Eu tinha três amigos e depois da morte de Liane no nosso quintal, o número zerou. Demorou anos para eu ter amigos novamente e eram poucos. Nunca tive sorte no amor e quando achei que fosse ter, ele acabou pendurado em uma corda. Natan não tinha motivos para se matar. Nunca entendi o porquê dessa atitude. Ele estava livre de mim que era o que queria. 

			Embora tivéssemos grandes diferenças nos interesses pessoais, algo nos unia e não era somente o sangue. Exceto pelos anos que literalmente passei a quilômetros de distância dela, não conseguíamos ficar sem nos falarmos ou cortar relações definitivamente. Mesmo agora, que parecemos discordar de tudo, como foi durante toda a vida, estamos ligadas e é indissolúvel. É como se fôssemos parasitas uma da outra. Nos alimentamos dos sentimentos positivos e mais ainda, de modo perturbador, dos sentimentos negativos que provocamos em nós mesmas. Sei que Rebecca pensa o mesmo, eu posso sentir.

			Depois que minha irmã viu que joguei fora suas flores murchas e usei sua casa para me divertir um pouco, ela se trancou no quarto o resto do dia, descendo somente para comer. Resolvi então fazer uma surpresa. Ia redecorar seu estúdio e deixaria ainda mais lindo, justamente porque era o lugar sagrado dela. Nem mesmo a faxineira entrava lá. Rebecca fazia questão de ela mesma limpar. Mas eu era sua irmã, tinha certeza que ela ficaria muito feliz.

			O estúdio de Rebecca era um cômodo amplo, com prateleiras de carvalho que forravam uma parede inteira do chão ao teto com escada deslizante. Eram recheadas de livros sobre música clássica, discos, partituras, artigos de colecionador, biografias de músicos eruditos, entre outras coisas que ela considerava relíquias. Um sofá de couro legítimo ficava na parede oposta. Era bege claro e não tinha nenhuma mácula e bem ao lado dele, uma luminária de design escandinavo dava charme ao ambiente. No meio do enorme cômodo, estava o piano de cauda de nossa mãe. Não que ela tivesse dado a Rebecca. Não houve tempo para isso. Mas Rebecca pediu pra ficar com o piano e eu abri mão sem questionar. Nunca soube tocar uma nota sequer e não me trazia boas lembranças. Era um piano Fritz Dobbert de pinho maciço, sem emendas. Estava intacto, mesmo Rebecca tocando sempre. Ela me dissera que trazia um especialista em manutenção e restauração de piano a cada seis meses para evitar danos e manter a afinação. Eu podia imaginar a obstinação dela em manter o instrumento idêntico ao que era quando mamãe tocava nele. Nas duas paredes que restavam, havia armários de madeira de lei. Em um deles ficava as coisas de David, como livros da época da faculdade, alguns processos arquivados e trancados a chave por causa do sigilo e artigos sobre o mundo da advocacia. Mas a maior parte dos dois armários pertencia às coisas de Rebecca. Ou melhor, às coisas de nossa mãe e tudo que ela já tinha passado para Rebecca em vida simplesmente por terem interesses idênticos. Eu não fazia parte do mundinho delas. No único canto do cômodo que sobrou havia um baú de madeira de demolição artesanal feito sob medida. Pra ser sincera, tudo naquela casa parecia ter sido feito sob medida. Abri o baú e imediatamente o cheiro do perfume da nossa mãe tomou conta do ambiente. Ali havia roupas dela, as que ela mais usava, principalmente em eventos sociais, algumas joias e não me surpreendi, pois, as coisas de valor foram divididas igualmente. Vi ainda dois livros, os favoritos de mamãe e tão preciosos que pelo jeito as prateleiras não eram dignas deles. Por último uma caixinha de música com uma bailarina que tocava delicadamente a quinta sinfonia de Beethoven estava lá. Era da nossa bisavó e foi passando de geração em geração e na nossa infância nem mesmo Rebecca tinha permissão de brincar com aquilo. Nós duas só podíamos abrir, ver a bailarina girar com a música e fechar. Perdi o interesse naquilo quando cresci um pouco, aparentemente minha irmã não. Continuei olhando, como se estivesse mexendo nas coisas de uma completa estranha e não da mulher que me deu à luz. As roupas estavam impecáveis. Rebecca mandava lavar e secar em lavanderias especializadas periodicamente. Ela mesma me contou enquanto jantávamos dias atrás. E o que dava o cheiro a todo o conteúdo do baú era o vidro de perfume que nossa mãe usou a vida toda. Obviamente Rebecca comprava um novo e mantinha o cheiro agradável sempre que o anterior perdia a validade. Muitas lembranças emergiram das profundezas da minha mente. Nós duas bem pequenas correndo pela casa. Uma época onde não havia disputa entre nós. Papai e mamãe prontos para ir a uma festa e nós duas encantadas olhando para eles como se fossem artistas de tão elegantes. Depois, mais tarde, Rebecca e eu pré-adolescentes, e um tom sombrio invade as minhas lembranças. Os olhos furiosos da nossa mãe me reprovando por alguma coisa que ambas fizemos, mas só eu era castigada. Meu pai chegando e me tirando do castigo. Uma eterna queda de braços, preferências, verdades, mentiras, manipulações. Bati o tampo do baú com força e me levantei. Era hora de fazer uma faxina nesse cômodo. Deixar o passado finalmente no passado. Estava certa de que minha irmãzinha amaria o resultado.

		


		
			12
Rebecca

			Acordei com barulhos estranhos vindos do primeiro andar. Tinha deitado após o café da manhã. Ainda me sentia fraca por causa da gripe forte e toda aquela discussão com Emily havia drenado minhas forças. Pairava sobre nós um clima estranho e pesado do qual eu queria me livrar. Gostaria que Emily ficasse mais tempo comigo. Por outro lado, as coisas estavam chegando no limite. Ouvi a voz de David e fiquei imediatamente animada. Enfim ele chegou e eu poderia dividir minhas dúvidas com relação a Emily e até tomar a decisão de pedir que ela fosse embora. As coisas não estavam mais funcionando entre nós. Levantei e coloquei um roupão sobre a camisola para descer. 

			Cheguei na sala e David falava rápido ao celular e estava atônito. Quando me viu, repetiu o pedido que fez ao telefone e desligou. 

			— Meu amor, você está bem? - Ele perguntou me abraçando.

			— Claro, mas porque eu ouvi você pedindo uma ambulância pelo celular? O que está acontecendo? Você está pálido.

			— Rebecca, eu preciso que você fique calma. Aconteceu um acidente, mas vai ficar tudo bem.

			— Acidente? Que tipo de acidente? Onde está Emily?

			Dez minutos depois ouvi sirenes e a ambulância chegou. Ao que tudo indica Emily estava fazendo uma limpeza ou redecoração no meu estúdio; caiu da escada deslizante que fica na nossa prateleira e bateu a cabeça no piano bem no meio do cômodo. Eu estava apavorada e sem entender nada.

			— Mas o que Emily estava fazendo no alto dessa escada, meu Deus? 

			— Não sei, amor. Ela mexeu em muitas coisas. Acho que ela vinha trabalhando no estúdio desde ontem. Você não ouviu nada?

			— Ontem eu passei o dia no quarto. Eu não estava bem e Emily e eu tínhamos discutido porque ela trouxe um cara estranho pra dormir aqui. Encontrei os dois dormindo no meio da sala, e havia bebidas e drogas, mas ela disse que não usa, apenas ele. Dormi cedo ontem e hoje levantei, desci, tomei chá com panquecas e subi de novo. Adormeci sem perceber. Esses remédios me deixam com sono o tempo todo!

			— Drogas? Um homem desconhecido? Será que ela perdeu o equilíbrio porque tinha usado alguma coisa?

			— David, não é hora de julgar minha irmã, não acha? Como ela está? Pra qual hospital levaram ela?

			Um desespero sem tamanho estava tomando conta de mim.

			— É claro, me desculpe. Ela está inconsciente. A batida foi forte. Só vamos ter notícias depois da tomografia que vão fazer assim que conseguirem estabilizar os sinais vitais dela.

			— Eu quero ir pra lá agora. Vou me trocar.

			— Mas você não está bem. Não sei se é uma boa ideia ficar em um hospital esperando notícias que podem demorar, ainda mais no seu estado.

			— Eu não estou morta, David. Não fale comigo como se eu já estivesse inválida. É minha irmã, e ela só tem a mim!

			Diante dos meus argumentos, David se calou e me deixou ir ao hospital, o que se mostrou uma grande perda de tempo, já que não pude ver Emily e demorou horas para que tivéssemos notícias. Eu já estava quase pedindo pra ele me levar pra casa quando o médico apareceu.

			— Vocês são parentes de Emily Müller?

			O médico perguntou enquanto folheava alguns papéis que pareciam ser uma ficha médica.

			— Sim, eu sou irmã dela. Por favor, como ela está?

			Me levantei em um salto desesperada por notícias.

			— Conseguimos estabilizar a paciente, mas a tomografia não trouxe boas notícias. Ela está com traumatismo craniano hemorrágico. Vamos entrar em cirurgia daqui a meia hora para tentar reparar o dano, porém o procedimento é de alto risco e o edema intracraniano só aumenta.

			— Mas ela vai ficar bem, não vai? Hoje em dia há cura pra tudo. Esse é o melhor hospital da cidade! Doutor, nós temos dinheiro, sei que isso parece rude, mas só quero que o senhor saiba que pode fazer qualquer procedimento, seja qual for o custo. E se precisar transferi-la para outro hospital, em qualquer lugar do país, nós podemos fazer isso, não é David? Diga a ele que podemos.

			Eu olhava de um lado para outro em completa agonia.

			— Claro que podemos, amor. Fique calma.

			David respondeu colocando os braços ao meu redor.

			— Senhora, tudo o que pode ser feito será feito e aqui mesmo. Transferir sua irmã agora não mudaria nada e seria ainda mais arriscado. Infelizmente ela teve muito azar. De todos os pontos do crânio que ela poderia ter batido, o dano ocorreu no mais frágil.

			— Meu Deus. O que vamos fazer? Não podemos ficar parados aqui, David!

			— Nós não estamos parados sem fazer nada, querida. Tudo o que podíamos fazer, já fizemos. Agora vamos confiar nos médicos, tudo bem?

			— Eu vou voltar pra minha equipe. A cirurgia é demorada e provavelmente só terei novidades daqui a seis horas. Por que vocês não vão pra casa descansar um pouco? Se tivermos novidades, o hospital entra em contato.

			O médico disse isso já se virando para sair. Ele não entendia que tinha nas mãos a pessoa mais importante da minha vida. Eu não podia perder Emily.

			o

			Foi difícil, mas David me convenceu a ir tomar um banho e comer alguma coisa em casa. O hospital para onde Emily foi levada era o melhor da cidade e referência estadual em cirurgias neurológicas. Eu sabia que ela estava em boas mãos, mas não conseguia ficar calma. 

			Já era noite e só percebi o quanto estava faminta quando senti o cheiro da comida que David pediu pra nós dois. Mesmo assim sentia um nó fechando minha garganta. O que estava acontecendo com minha família? Toda a tragédia do mundo resolveu bater a nossa porta de uma vez? Primeiro, minha doença. Depois Miranda e agora Emily. O que mais falta nos acontecer?

			Como que desafiando meus piores medos, o telefone tocou e me fez saltar de susto. David atendeu e eu não pude ouvir o que dizia, mas a conversa foi rápida. 

			— Rebecca, precisamos voltar ao hospital. O médico quer falar com você.

			Meu estômago revirou e quase vomitei o jantar ali mesmo. Só podia ser notícia ruim. Será que a cirurgia tinha acabado?

			Não dava pra ficar tentando adivinhar. Peguei a bolsa e fomos.

			Chegamos ao hospital em dez minutos. Meu marido estava tão nervoso quanto eu, até mais, eu acho. Ele temia não só por Emily mas também por mim. Esperamos mais quinze minutos e o mesmo médico de antes apareceu, ele estava com aparência cansada e ar de derrota.

			— Infelizmente não tenho boas notícias. A cirurgia correu dentro do previsto, mas os danos são irreversíveis. Se sua irmã sobreviver terá sequelas para o resto da vida. Mas o que eu quero deixar claro é que Emily deu entrada no hospital com 9 pontos na escala Glasgow, o que é considerado normal em se tratando do trauma sofrido por ela, mas o número caiu rapidamente para cinco. Isso é preocupante.

			— Eu não estou entendendo. O senhor pode traduzir para leigos?

			David perguntou deixando a educação de lado. Não era a área dele, mas eu entendia o que o médico estava falando. Tive aulas suficientes na faculdade pra saber que quando se chega ao número três da escala Glasgow, não há volta.

			E não houve. O grau três se impôs já no dia seguinte e os médicos explicavam os prós e os contra de manter a paciente com suporte de vida.

			— Eu não vou permitir que desliguem nada. Ela está viva e eu conheço a escala. Nível três não significa morte cerebral.

			— Você está certa, senhora Moretz – respondeu o chefe da equipe de neurologia – entretanto com a rapidez com que a saúde da sua irmã está deteriorando, não vai demorar para acontecer o pior.

			— E o senhor parece ótimo no que faz, mas não tem nenhuma sensibilidade. Ela é só mais uma a morrer nas suas mãos?

			— Eu vou relevar suas palavras. Sei que está abalada por sua irmã e só estou falando com clareza porque a senhora conhece muito da área pela sua formação acadêmica. De qualquer modo, me desculpe.

			— Tudo bem, estou muito nervosa. Somos só nós duas. Nossos pais morreram há anos, Emily é solteira e estava na minha casa para me ajudar. Eu me sinto tão culpada!

			— Você não pode se culpar, querida. Emily se colocou em risco subindo naquela escada para fazer sabe-se lá o que – David disse com um tom de voz que não gostei.

			— Não importa o que ela estava fazendo! É minha irmã, David. Você jamais entenderia nossa ligação. Então me deixe em paz se não tiver nada de bom a dizer.

			O médico quis conter os ânimos:

			— Tenham calma. Rebecca, eu tenho conhecimento do seu estado de saúde, sei que está na fila de transplante. O seu cardiologista é meu colega nesse hospital e amigo pessoal também. Tenho certeza que sua irmã não gostaria de te ver perdendo o controle.

			— Sim, mas isso não vem ao caso agora. Emily precisa melhorar. Há alguma coisa que se possa fazer? Perguntei aflita.

			— Só esperar. E agora, como médico, eu preciso te dizer que você deve ir para casa descansar. Seu marido está muito preocupado e me disse que essa semana você esteve de cama e ainda não está cem por cento.

			— Foi só uma gripe forte. Eu posso ver minha irmã?

			 Estava implorando.

			— Sim, mas tem que ser rápido. Tudo bem?

			— Ok.

			Emily estava cheia de fios e entubada. Seus cabelos tinham sido raspados no local onde fizeram a cirurgia. Sua pele estava pálida e ela parecia dormir tranquilamente mesmo em meio ao caos de todo aquele equipamento de suporte a vida. Pensei em toda nossa vida até aqui, tudo que passamos juntas. Todo o relacionamento tóxico, porém, indissolúvel que alimentamos desde pequenas. Poderíamos ter feito diferente? Por mais mal que fizéssemos uma a outra, eu não podia viver sem Emily e ela não podia viver sem mim. Éramos como uma extensão uma da outra. Almas gêmeas. 

			Os minutos passaram rápido e me pediram para sair. Dei um beijo no rosto da minha irmã e fui embora. 

			Não demorou nem 48 horas para o hospital declarar a morte cerebral de Emily. Exigi que repetissem os exames. Eu sabia que deveria haver três exames e três médicos diferentes com diagnósticos em mãos para que se declarasse morte cerebral, mas eu não queria que aquilo fosse verdade. Eu sentia que não ia aguentar toda aquela dor. Minha irmã não. Metade de mim estava indo embora. Eu não tinha mais ninguém no mundo, exceto David, mas estou falando de sangue. Ela era tudo que eu ainda tinha, minha ligação com o passado e a infância que dividimos. O chão se abriu quando mesmo repetindo os exames, o resultado foi o mesmo. Toda a desgraça do mundo estava sobre minha família. E de novo, quando eu pensava o que mais poderia dar errado, meu telefone tocou trazendo mais caos.

			Meu cardiologista me chamou para uma consulta de emergência e sem preâmbulos disse que um coração compatível havia chegado e deveríamos começar o pré-operatório imediatamente. Eu fiquei chocada. Era a última coisa que eu esperava naquele momento de dor e perda. Só queria poder me despedir de Emily em paz.

			O médico me recebeu e sem delongas explicou o porquê da urgência em me ver.

			— Rebecca, normalmente não podemos sequer comentar sobre o doador, mas no seu caso será impossível esconder. Sei o que você está passando, a perda da sua irmã, mas você vai saber de qualquer modo então que seja por mim.

			— Meu Deus, o senhor está me deixando mais nervosa ainda! Fale de uma vez, por favor.

			— O coração que você receberá é o de Emily.

			— O que? Isso não pode estar acontecendo. Eu não vou aceitar de jeito nenhum! Minha irmã não está morta – falei mais alto do que pretendia – e vocês querem arrancar o coração dela? Quais órgãos mais já estão negociando? Eu sou a única parente viva dela e não vou autorizar nada!

			— Eu sinto muito pela sua dor, mas ela já se foi e não precisamos da sua autorização. Emily era doadora de órgãos e isso está em todos os seus documentos. E eu entendo seu sofrimento, porém o que você precisa compreender é que não há mais vida nela. Você sabe, tudo ainda está funcionando por máquinas, ela não está mais lá.

			— Como pode ser possível. Como o destino pôde ser tão cruel conosco, com ela? Nem sei se isso é autorizado legalmente! E eu jamais vou lutar na justiça pra receber o coração de Emily. Seria como arrancar a vida dela.

			— Sim, é tudo legal, seu marido já verificou. Ela é doadora, vocês têm o mesmo tipo sanguíneo e são irmãs. A chance de dar certo e não ocorrer rejeição é enorme por esses motivos.

			— Então vocês estavam tratando disso pelas minhas costas, com a minha irmã ainda viva? David foi capaz disso?

			— Ela já havia partido quando falamos sobre isso e, francamente, o tempo não está do seu lado. Existe uma fila e a sua situação é tão grave que você está no topo dela. Eu sei que o fato de ser sua irmã torna tudo triste e não quero presumir o tamanho da sua dor porque nunca conseguiria imaginá-la, mas o fato é que temos um coração com alta compatibilidade e você precisa assinar agora a autorização para a cirurgia. Não temos mais tempo. Se você se recusar, o coração irá para outra pessoa e provavelmente não chegará outro a tempo. Não sei se fui claro o suficiente.

			— Sim, doutor. O senhor foi bastante claro.

			o

			Eu estava tão entorpecida por tudo que aconteceu nos últimos dias, que aquele golpe pareceu arrancar o restante das minhas forças. Passei muito mal e nem precisei me internar para o pré-operatório. Já me seguraram no hospital por conta de todo o estresse e então assinei a autorização.

			David, Miranda e Alex estavam no meu quarto antes de eu partir para o centro cirúrgico. Todo transplante – ainda mais de coração – tem grandes riscos. Mas ficar com meu coração não me dava nenhuma chance. Já o procedimento, podia me salvar.

			David pediu para ficar sozinho comigo. Disse que tudo ia ficar bem, que o acidente com Emily estava me dando uma chance e se ela pudesse ver, estaria feliz. Me apeguei naquilo. Os enfermeiros vieram me buscar, agora era tudo ou nada. 

		


		
			13
O dia do transplante
Rebecca

			Abri os olhos. Não estava morta, afinal de contas. Do meu lado esquerdo vinha um bip constante. O coração batia. Não era o meu. Mas batia.

			Eu consegui.

			Apertei o botão para chamar a enfermeira. Eu estava com a boca muito seca e não tinha ideia de quantas horas tinham se passado.

			A enfermeira entrou na UTI, verificou meus sinais vitais e foi chamar o médico. Meu cardiologista apareceu alguns minutos depois, mas se fossem horas, eu não perceberia pois acordava e dormia o tempo todo. Quando finalmente consegui me manter alerta, ele disse que tudo havia corrido conforme esperado, sem complicações e que o pós-operatório seria seguido à risca, tanto no hospital, quanto em casa, quando eu recebesse alta médica. 

			Nos primeiros dias haveria monitorização pós-operatória da minha evolução hemodinâmica, existência ou não de arritmias, controle hidroeletrolítico, controle da função renal e do suporte ventilatório além do uso de antibioticoprofilaxia. Tudo para evitar infecções e rejeições. 

			Foram dias longos e difíceis dos quais não gosto de me lembrar. Fiquei sete dias na UTI, mais quatro semanas no quarto, quase que o tempo todo em isolamento e sentindo toda a dor pela morte da minha irmã. Uma dor solitária e profunda. Perdi o funeral de Emily, mas pedi que David cuidasse para que ela fosse cremada e as cinzas eu ainda não sabia onde colocar. Por ora estava em uma urna na minha casa. Quando finalmente tive alta, David contratou uma enfermeira especialista em pós-operatório com experiência em transplantados. Eu não via necessidade, já que o principal era tomar todos os remédios. Mas concordei. Não ia fazer mal ter companhia. Miranda me visitou apenas uma vez e disse que sentia mais a presença de Emily na casa agora, do que quando ela estava viva, o que sinceramente achei engraçado. Minha cunhada arrumava qualquer desculpa para não assumir um compromisso, ainda mais se fosse para cuidar de uma recém-operada. David também ficou um mês sem trabalhar para ficar comigo, mas conforme as semanas passavam, fui me sentindo cada vez melhor e mais independente. Meu cardiologista disse que nunca tinha visto uma evolução tão rápida de um transplantado de coração e que, exceto pela cicatriz, nem parecia que eu tinha passado por uma cirurgia dessa importância. Não tive nenhum sinal de rejeição e isso eu já esperava. Era o coração de Emily. Meu corpo jamais rejeitaria o coração da minha irmã.

			Passados cinco meses do transplante, eu estava me sentindo ótima fisicamente, mas ainda sofria pela perda de Emily. Me apegava ao fato do coração dela estar batendo dentro de mim, o que às vezes me levava a crises de choro. Já era hora de decidir o que fazer com as cinzas dela. Somente eu poderia escolher o lugar adequado e então percebi que não havia lugar mais perfeito para manter a urna que minha casa. Eu queria ela lá, comigo, e lá ela ficou.

		


		
			14
O dia do acidente de Emily
Rebecca

			Depois de ver um homem pelado e drogado dormindo na minha sala, de toda a discussão com Emily e por fim, de saber que nem meu jardim existia mais, passei o dia no meu quarto sem disposição nem pra conversar. Graças a Deus, David chegaria no outro dia. Eu não aguentava mais aquilo. Eu precisava dele com a sua calma e racionalidade para me ajudar a decidir se eu estava exagerando ou se Emily é quem estava. Não vi minha irmã o dia todo, e pra ser sincera, eu a evitei deliberadamente. Dormi aquela noite um sono agitado e sem sonhos. Acordei tarde, o que não era comum, mas o que estava comum na minha vida ultimamente? Meu estômago estava vazio. Precisava de um chá que eu mesma ia fazer. Não estava inválida e odeio café, que parece ser o combustível de Emily. Tomei um banho, desci, fiz um bule fumegante de chá e duas panquecas que comi com geleia. Ao sair da cozinha decidi ligar para David e saber que horas ele chegaria. Foi quando reparei na porta do estúdio aberta. Eu me lembrava de ter fechado. Disso eu nunca esqueço. 

			Quando entrei no estúdio, um choque percorreu todo o meu corpo. Nunca poderei traduzir em palavras o que senti naquele momento. A primeira coisa que vi foi o baú onde guardei todas as lembranças mais preciosas da minha mãe. Estava aberto e praticamente vazio. De tudo que eu guardava lá – livros, roupas, joias – só restava o vidro de perfume e poucas peças de roupas que nem eram as minhas prediletas. Até a caixinha de música sumiu. Imaginei que um ladrão tivesse invadido a casa, mas eu tinha joias muito mais caras no meu quarto. E os eletrônicos do restante dos cômodos estavam todos no lugar. Senti uma tontura com a possibilidade das minhas coisas terem sido roubadas e comecei a vasculhar as prateleiras. Os discos, as partituras e os livros que eram da minha mãe, e que eu cuidava pessoalmente para ninguém estragar, tinham desaparecido. Percebi duas caixas de papelão vazias no canto do cômodo e então tudo ficou claro. 

			Emily, foi ela. 

			Como que invocada pelo meu desespero, Emily apareceu na porta ofegante.

			— Bom dia, Becky! Achei que não fosse mais sair daquele quarto. Bem-vinda de volta!

			A voz dela entrou na minha cabeça como marteladas e eu tentei me segurar até saber onde minhas coisas estavam. Tinha de me controlar.

			— Emily, o que aconteceu aqui? Onde estão as minhas coisas?

			— As coisas da mamãe, você quer dizer?

			— As minhas coisas, que mamãe me deu e que você nunca quis. Onde estão as coisas do baú? E dos armários. Meu Deus, onde estão meus discos?

			— Bom, já era hora de se desligar um pouco do passado, concorda? Aquela velharia toda juntando pó nesse ambiente tão lindo, não estava combinando.

			— Emily – berrei com todas as minhas forças – ONDE ESTÃO AS MINHAS COISAS?

			— Olha o coração, você não pode ficar nervosa. Vou explicar. Sente-se aqui.

			— Eu não quero me sentar. Me diz agora que você não doou meus pertences do estúdio como fez com minhas roupas, Emily!

			— Claro que não! Não seria louca de doar tudo aquilo. Eu vendi! A maioria delas para um sebo de luxo. Deu um bom dinheiro que tenho certeza que você vai querer doar para sua instituição de caridade favorita. Sei que você tem várias.

			Coloquei as mãos nos ouvidos, como se impedir que a voz dela entrasse tornasse tudo mentira.

			— Você está brincando. Não pode ser verdade, você não faria isso comigo.

			— Fazer o que? Ajudar você a desapegar do passado e ainda fazer dinheiro com isso? Não se preocupe que as joias eu não mexi. Sei que são de valor.

			Ela falava com uma mistura de tranquilidade e ironia, andando pelo estúdio como se tivesse me feito um grande favor. Eu estava perdendo o controle.

			— Tudo aqui tinha valor, Emily! Você pode não ter sentimentos por nada nem por ninguém, mas eu amava tudo aquilo. As minhas partituras, eu tocava! Você me viu tocar pelo menos uma vez por dia, todos os dias desde que chegou! E os livros, os discos! Emily, as roupas da mamãe! O que você fez com as roupas?

			— As roupas eu joguei fora. Só serviriam para baile à fantasia. Ninguém mais usa aquilo. Pelo amor de Deus, Rebecca!

			— O que? Jogou? Onde? Eu posso pegar. E me dê agora o nome do sebo. Eu vou oferecer o dobro e comprar tudo de volta! Dá pra resolver, claro que dá – eu falei pra mim mesma – meu desespero era evidente, mas ela não teve piedade.

			— Não dá, joguei ontem e o caminhão de lixo já passou cedinho. Esquece isso. Olha só, a caixinha de música eu guardei pra você.

			Quando ela me estendeu a caixinha de música, vi que estava rachada na lateral. Abri e não tocava mais nada e a bailaria tinha desaparecido. Uma caixinha que estava na família há pelo menos 90 anos foi destruída em minutos. 

			Eu não me segurei mais, já bastava.

			— Sua vagabunda dissimulada! Você sabia que não podia sequer entrar aqui! Ninguém entra! Você sabia o valor que tudo aqui tem pra mim. Fez de propósito para me magoar! Onde estão minhas coisas! Me diz agora ou eu…

			— Eu o que? Olha só a máscara da minha irmã perfeita caindo. Vai me bater? Eu não tenho medo de você, Rebecca! Eram só velharias!

			— Você não tinha o direito. Era tudo meu! Você nunca se interessou por nada que minha mãe me deu, senão eu teria dividido com você!

			— E pra quê guardar tudo isso? Talvez nem apareça um coração a tempo e você não deixou filhos para herdar suas preciosidades. Bom, isso a gente já sabia que não ia acontecer.

			— Sua bastarda de merda! Não é à toa que minha mãe nunca te amou!

			— Você me chamou de que?

			Emily estava em choque agora.

			— Isso mesmo, BASTARDA! Você não é filha da MINHA mãe! Eu vomitei toda a verdade sem remorsos. Estava com muito ódio pra isso.

			— O que você está dizendo? Como não sou filha? Você enlouqueceu?

			Emily tentou disfarçar, mas eu vi seu corpo estremecer.

			— Nunca estive tão sóbria na vida. Você é filha de uma vadia qualquer com quem nosso pai resolveu ter uma aventura. Assim que você nasceu, nem mesmo uma mulher desse tipo te quis, e papai trouxe você pra casa.

			— É mentira! Você inventou tudo isso. Diga que é mentira, vamos, por favor!

			Emily andava de um lado para outro com as mãos nos ouvidos.

			— Por favor? Agora você implora? Me desculpe irmãzinha. Não posso mudar o fato de que nosso pai resolveu pular a cerca com uma vagabunda desconhecida que assim que soube da sua existência queria fazer um aborto. Mas ele não deixou e prometeu que cuidaria da criança.

			— Não pode ser verdade! Mentirosa!

			Pela primeira vez na vida, vi Emily fraquejar de verdade.

			— É a mais cristalina verdade, irmãzinha – respondi com prazer.

			— Quem é minha mãe? 

			— Já disse, uma vadia qualquer que nem olhou pra trás ao te deixar ainda suja de placenta. Nunca voltou pra te procurar. Nunca te quis e eu nunca a vi.

			Emily ficou muda alguns momentos e eu quase podia ouvir as engrenagens do seu cérebro trabalhando.

			— Meu Deus, isso explica tanta coisa. O desprezo da nossa mãe, a reprovação em tudo que eu fazia… Espera aí, quando você soube?

			— Quando eu tinha doze anos ouvi uma discussão deles. Me escondi e consegui escutar tudo. Minha mãe dizia que achava que seria mais fácil se acostumar com o fruto de uma traição dentro de sua casa, mas que se arrependia todos os dias por ter aceitado você. Papai implorava e dizia que era tarde demais para mudar as coisas.

			— Por isso ela nunca me amou. Agora está tudo tão claro. Sempre se identificou com você, a filha perfeita, a filha dela. Eu era só uma lembrança das traições de papai.

			Emily se sentou, derrotada, e um sentimento de conformismo pareceu tomar conta dela, então eu continuei:

			— Foi a única vez que ele traiu minha mãe. Anos mais tarde, já adulta, eu pude tirar todas as dúvidas. Ela entendeu que não adiantava mentir pra mim, eu já sabia de tudo. Ela me disse que só te aceitou porque não existia divórcio no meio em que viviam. As aparências contavam muito e apesar de termos tido tudo, não éramos ricos. Nunca fomos. O trabalho do nosso pai dependia de ter bons relacionamentos e reputação imaculada. Por todos esses motivos ela aceitou você.

			— Ela nunca me aceitou, apenas me tolerava.

			Emily tinha razão nisso, mas meu ódio pelo que ela fez com minhas coisas ainda me dominava.

			— Você nunca mereceu o amor dela, como não merece o meu. Olha o que você fez aqui. Você é má Emily. Deixa um rastro de corpos por onde passa… Liane, Natan. Quem mais vamos colocar na lista?

			— Maldita mentirosa. Você estava lá quando Liane morreu. Você a matou!

			— Eu? Não, Emily. Você fez Liane subir naquela árvore. Você a obrigou ir cada vez mais alto e você balançou o galho. Você a matou.

			— Porque você mandou!

			— Eu só estava testando você. Uma menininha de seis anos capaz de causar a morte da própria amiga? Quem é você, Emily?

			— Eu sou a pessoa que vai te matar, Rebecca!

			Emily avançou e me deu um tapa tão forte no rosto que quase caí. Meu ódio borbulhou, mas eu não tinha como entrar numa briga física. Não com esse maldito coração falhando, mas podia destruí-la com palavras.

			— Que covardia bater na irmã doente. Você é tudo que Natan sempre disse que era.

			Vi seus olhos se arregalarem a menção de Natan.

			— Natan? Por que está falando de Natan?

			— Eu quis Natan assim que o vi. E você sabe que quando eu quero alguma coisa, eu simplesmente pego. Além disso, você não merecia ser feliz, não mais que eu. Tive que dividir minha mãe a vida inteira com você, depois a herança que não era grande coisa e deveria ser só minha. Era metade da bastardinha, mas francamente, não liguei. Eu sempre amei você, de verdade. Do meu jeito, mas sempre amei. O problema é que percebi que Natan não estava exercendo uma boa influência sobre você. Eu o seduzi e vamos ser francas? Você nunca foi páreo pra mim, em nada. Eu só queria que ele te deixasse. Mas ele se tornou obsessivo. Se apaixonou por mim e não me deixava em paz.

			— Mas, eu vi as mensagens… eu vi tudo.

			Os olhos de Emily procuravam respostas em algum lugar. Ela estava atordoada, mas eu não podia parar agora. Iria até o fim.

			— Não, você só viu o que eu quis que você visse. Apaguei minhas respostas, e algumas mensagens dele e só deixei o que interessava. E você não quis ver os e-mails, onde estavam nossas verdadeiras conversas.

			— Você não faria isso, nem mesmo você seria capaz disso. Que tipo de monstro é você, Rebecca?

			— Fiz e foi excitante toda a aventura. E não me venha com esse papo de boa menina. Você é feita da mesma matéria-prima que eu. Somos iguais, Emily! Ou se esqueceu que vivemos a mesma infância e adolescência? Não precisa mentir pra mim.

			— Mas ele se casou comigo. Fomos felizes durante um tempo...

			— Ele mesmo disse que nunca te amou. Acorde, Emily! E eu deixei que ele se casasse com você, lembra? Se eu pedisse, ele desistiria. Mas eu permiti, afinal nunca seriam felizes com ele me amando. Mas então me afastei muito e Natan parecia estar me esquecendo e eu não podia deixar isso acontecer. Fui atrás dele e novamente, como mágica, o idiota estava aos meus pés como antes. Prometi que se ele se divorciasse de você, eu assumiria algo sério com ele. Fiz ainda muitas outras promessas e ele ficou ainda mais apaixonado, porém, mais obsessivo também. Ameaçou te contar tudo e mostrar as provas que tinha se eu mesma não contasse. Então eu disse que faria exatamente como ele queria. Pedi pra passarmos uma noite romântica em um hotel caro, dei a ele horas inesquecíveis e então, exausto, o embriaguei, peguei o celular e apaguei todas as mensagens. Fiz o mesmo com o notebook que, para minha sorte, ele carregava pra todo lado. Fui embora sem deixar recado. Mas é claro que ele não se conformou. Começou a beber e aparecia na minha porta todos os dias. Eu já estava de saco cheio, fui a polícia e pedi uma ordem de restrição. Ele já estava sem emprego e chapado a maior parte do tempo. O resto você sabe.

			— Você é uma vadia sem coração, Rebecca! Tirou Natan de mim por pura inveja. Destruiu a vida dele só para me magoar! Ele se matou por sua causa! Você sabe disso, não é? Não sou eu que deixo um rastro de corpos por onde passo. É você! Por isso Natan me disse aquilo no dia do divórcio.

			— O que ele disse?

			Perguntei realmente interessada.

			— Ele estava abatido e magro. Fiquei preocupada e até ofereci que nos déssemos mais uma chance. Ele respondeu apenas que eu não tinha entendido nada. Meu Deus, ele estava falando de você, víbora invejosa! A única notícia que tive dele depois desse dia foi o suicídio.

			— Natan era fraco. Não era homem pra você e nem pra mim, é óbvio. Eu te livrei dele. Você deveria me agradecer.

			— Agradecer? Pelo que exatamente eu devo começar te agradecendo? Por toda a vida me fazer sentir inferior? Por não me deixar ter amigos, porque eu sei, Rebecca, que você fingia me acolher em seus grupos, mas assim que eu virava as costas, você dizia a todos que eu era problemática e perturbada e isso bastava para um monte de adolescentes me rejeitarem.

			— Você era antissocial e desagradável. Não seria eu a fazer o milagre de te enxergarem diferente. E Natan estava te afastando de mim, estava mudando você e isso eu jamais permitiria. 

			— Já chega. Você é doente, Rebecca. Eu sempre soube que havia algo errado com você. As coisas que você me obrigava a fazer… Você é uma psicopata.

			— Coloque no plural. Se eu sou, você também é. E eu nunca te obriguei a nada! Eu estava lá, Emily. Pare com esse teatro. Eu sempre estive lá. Pra mim você não precisa fingir. Não só com Liane. Eu também estava quando nossa vizinha teve uma overdose de heroína sem nunca ter experimentado a droga. Quem preparou a seringa? Quem sabia que a dose era alta demais? Você disse a ela que era só um barato rápido. Ela confiava em você.

			— E você comprou a droga e teve toda a ideia. Você me usava para realizar seus desejos doentios.

			— E você se divertia com eles. Com CA-DA um deles.

			— Eu sempre me arrependia depois, por isso passei por tantos psicólogos quando mamãe achava que eu era a filha problemática.

			— Minha mãe, só para lembrar. E você se arrependia? Ah, Emily! Me poupe da encenação. Sou eu. Não há mais ninguém aqui. Eu me lembro do prazer que você sentiu quando Melissa foi estuprada. Estávamos no auge, lembra? E você não pode me acusar dessa vez. A ideia, assim como realização do “projeto Melissa”, foi todo mérito seu.

			Melissa era minha amiga, mas Emily não gostava dela. Tinha ciúmes não só de minha amizade com ela, como da popularidade da menina. Tínhamos dezessete anos e Melissa era virgem e totalmente inocente. Nunca imaginou que algo daquele tipo aconteceria com ela. Emily quis fazer uma festinha só para meninas e me convenceu de que seria divertido embebedar Melissa e arranjar uns caras para “iniciá-la” sexualmente. Ela convidou três homens que já estavam na faculdade e disse a eles que Melissa queria ter uma experiência nova. Os caras que não tinham nenhum caráter, toparam na hora e um deles ainda ofereceu sua casa. Eram todos de famílias milionárias e nunca arcavam com as consequências de nada que faziam. E assim aconteceu. Eu não conhecia nenhum deles e quando cheguei, já estava tudo a meia luz e para completar a experiência, usaram máscaras. Se não tivesse sido tão excitante, eu diria que foi aterrorizante até pra mim. Emily ainda foi além. Tirou fotos de tudo. E como ainda não vivíamos na era da internet, ela imprimiu muitas cópias e espalhou pela escola. Não posso dizer que não foi divertido, porque foi e muito, mas Melissa nunca se recuperou. Tentava suicídio uma vez por mês, até que foi internada. Nunca mais soubemos dela. Ao lembrar de Melissa, os olhos de Emily se acenderam. 

			— Nós éramos brilhantes juntas e aí aconteceu ele.

			— Ele?

			— Natan! Depois que você o conheceu, começou a mudar, se afastou de mim. E eu sentia que era culpa minha por ter te mandado àquele encontro de artistas onde o conheceu. Então eu mesma ia arrumar as coisas.

			— Eu amava Natan! Ele mudou minha visão da vida e você o tirou de mim por egoísmo? Por que parei de participar de planos diabólicos do seu lado? 

			— Quem está fazendo drama agora? Nunca fizemos nada que a outra não aprovasse e se deleitasse. Natan não era homem pra você.

			— E David, é homem pra você?

			— Pode apostar que é.

			— Eu ia me afastar de qualquer modo. Eu estava cansada de sempre buscar sua aprovação. E eu jamais deveria ter voltado, a não ser que fosse para o seu funeral!

			 Emily se levantou e estava saindo do estúdio, mas minhas palavras a fizeram voltar.

			— Ora, Emily! Se não fosse por mim, você morreria sem saber a verdade sobre sua origem, mesmo que seja uma origem duvidosa. 

			— Cala a sua boca! Se quer saber, eu agradeço a Deus por ser apenas sua meia irmã e isso já é demais.

			— Deus? Agora você resolve envolver até divindades na nossa conversa? Como eu já disse, somos iguais. Ou você acha natural o que fez hoje aqui com as minhas coisas por pura maldade? E o que fez com Miranda?

			— O que? Eu não fiz nada com Miranda além de dar a bebida que você mandou! 

			— Você jogou Miranda da escada, e não satisfeita, ainda fez com que ela perdesse o bebê. Me diz, você a chutou com aquele seu coturno preto? O detetive quase te pegou.

			Agora eu estava dominando a situação.

			— Rebecca, você sabe muito bem quem fez isso com ela.

			— Não sei. Fui eu? Foi você? Tanto faz… Agora não importa mais.

			— Eu te vi! Quer saber a verdade? Eu vi você aquela noite – Emily gritou.

			— Eu sei. Eu senti você. Como sempre sentimos uma a outra. Você viu tudo desde o início. Eu sabia que você estava observando e aprovando. Me diz, você sentiu o mesmo prazer que eu a cada chute?

			— Da mesma forma que você sentiu prazer quando te obedeci e fiz Liane cair?

			— Isso. Sentiu? O sangue escorrendo, o cheiro da morte pairando. Sempre foi assim com nós duas, Emily. O que nos une é grande e único. Sempre estivemos juntas em cada decisão que tomamos a respeito do que fazer com quem atravessasse nosso caminho.

			— Mas Natan, eu o amava… E Liane foi um erro.

			— Chega de Natan! Já disse, ele não te merecia. Você sabe que eu sempre soube o que é melhor para você, assim como você sempre consegue o que quer de mim. Concordo que Liane foi um erro, mas nunca mais machucamos crianças. Sempre concordamos nisso e em todo o resto. Somos almas gêmeas, feitas no mesmo molde. Sempre foi assim e sempre será. E você não pode negar que sempre estive do seu lado, mesmo quando tinha que escolher entre você e mamãe. 

			— Eu sei — Emily disse finalmente percebendo que era inevitável negar mais.

			— E eu jamais faria o que pretendo se não fosse absolutamente necessário. Um verdadeiro caso de vida ou morte.

			— Não! Isso, não!

			Emily colocou a mão no peito entendendo imediatamente do que eu estava falando.

			— Seremos finalmente uma só! Como sempre quisemos. Onde eu for, você irá. O que você desejar, eu farei. As duas em um só corpo.

			— Rebecca, não! Não vou me sacrificar por você! Eu vou embora daqui agora mesmo.

			— Desculpe, irmãzinha, eu não tenho mais tempo… E afinal de contas, eu preciso de um coração e tem um bem aqui.

		


		
			15
Seis meses após o transplante
Rebecca

			Hoje faz seis meses que recebi o coração de Emily e me sinto ótima. Francamente, é revigorante poder falar com sinceridade. Sim, eu empurrei Miranda e quando percebi que ainda estava desacordada, chutei tão forte sua barriga que achei que meu coração fosse parar. Era um prazer inenarrável ver o sangue brotar do meio de suas pernas. Aguentei Miranda tempo demais. Suas insinuações, suas intrusões na minha casa, na minha rotina sempre com aquele papo de filhos. Mas a gota d’água foi mexer com Emily. Só eu podia machucar minha irmã e só ela podia me ferir. Ninguém mais nos tocava. Dopar Miranda foi a coisa mais ridiculamente fácil que fiz na vida. Eu tinha receitas do remédio controlado que ela fora viciada alguns anos atrás e comprei uma caixa pra deixar de reserva. Pedi que Emily oferecesse a ela um suco de laranja com vodca como sinal de paz. Mas não contei a Emily meus planos. Não sabia se teria oportunidade de realizá-los naquele dia. Ela bebeu menos do que previ, então antes de dormir, a chamei para tomar um chá comigo e no dela coloquei o sonífero, não muito. Afinal, ela teria que sair do quarto. Não podia dormir profundamente. Pronto. Seu sangue já estava perfeito para um exame toxicológico. Quando todos estavam dormindo, eu permanecia de vigília. Ouvi a porta do quarto dela se abrir e já com os coturnos de Emily nos pés, caminhei devagar. A idiota estava andando sem equilíbrio, mas, mesmo assim, se dirigiu para escada. Como pode ser tão burra? 

			Cheguei por trás dela e a empurrei com toda força que pude torcendo para ela chegar no andar debaixo desmaiada e como sempre, tive sorte. O resto já contei. Todo o tempo eu sabia que Emily me observava. Estávamos juntas de novo. O coturno dela foi só uma forma de homenageá-la. Para mostrar que eu a queria comigo de novo, na mesma parceria de sempre.

			Eu sabia que mesmo sendo óbvia a possibilidade de que houve agressão depois da queda, o caso seria investigado e arquivado. Primeiro, por causa do álcool e principalmente do remédio no sangue de uma ex–viciada, e segundo porque David era protetor e influente demais para deixar a polícia incomodar sua esposa doente. Alex, que deveria ser a maior ameaça, não defendeu Miranda em nenhum momento após a chegada do laudo toxicológico. Para ser franca, ele sempre foi desatento demais e nunca usou o prestígio da família para se beneficiar. E como sempre, tudo seguiu o curso que minha irmã e eu desejávamos.

			Por falar em David, é triste, mas eu nunca quis ter filhos. Fiz dois abortos sobre os quais ele nunca soube e quando vi que era agressão demais para meu corpo, passei a tomar injeções trimestrais para não correr mais o risco de engravidar. Ele nunca saberia. Tudo sempre pareceria má sorte de um belo casal rico e fértil. Não gostei de fazê-lo sofrer, mas de modo algum eu colocaria um filho no mundo. Quando marcamos a inseminação artificial, me vi num beco sem saída. Não podia me recusar a fazer, então decidi que assim que saísse do consultório, tomaria a pílula do dia seguinte. Tudo seria atribuído a má sorte novamente, mas descobri minha doença antes. Então não houve inseminação.

			Eu tinha tudo. A única coisa que me fazia falta era a convivência com Emily. No decorrer dos anos eu fiquei sabendo que ela nunca mudou e tive certeza que separá-la de Natan foi mesmo a coisa certa a fazer. Emily continuava colecionando histórias, mas parou de dividi-las comigo e isso me magoava.

			Nem preciso dizer que não fui ao México vacinar crianças carentes, ou preciso? Só um bando de idiotas para acreditar nisso, e meu marido, que não é idiota, mas é apaixonado, o que dá no mesmo. E foi minha irmã mesmo que me falou do “projeto México”. Como ela soube, é assunto pra depois. O fato é que existia um serviço altamente exclusivo e caro que só podia ser acessado por meio de indicação, e para minha grande surpresa e alegria, eu já havia sido indicada há alguns anos.

			Funcionava assim: A pessoa que recebeu a indicação e participou do evento, deixava o nome de alguém e essa indicação tinha validade indeterminada, isto é, passasse o tempo que fosse, meu nome continuaria lá. 

			Em um dos e-mails que trocávamos, cerca de quatro anos atrás, Emily me mandou um link e escreveu somente: “Fui fazer umas fotos nesse lugar, é deslumbrante. Você deveria conhecer. De preferência sozinha. Sua senha é ProjetoMexico4165”.

			Conhecendo a minha irmã, eu sabia que não era apenas uma possibilidade ir sozinha, era uma regra. Cliquei no link, mas não abriu, pois era um site na Deep Web e deveria ser acessado apenas por um navegador específico. Sinceramente, eu não sabia quase nada da tal Dark Net. Mas se Emily estava apontando para aquilo, valia a pena conferir.

			Baixei o navegador necessário e entrei no link. Demorou muito mais do que a internet normal e quando eu já estava desistindo, fui redirecionada para um site com imagens maravilhosas de um resort em uma ilha privada no México. Aquilo me deixou intrigada. Por que esconder um resort em um site da Deep Web? Mas lembrei quem me enviou o link e sabia que tinha mais ali. Comecei a escarafunchar todos os cantos daquela página. Foi quando encontrei uma frase que me chamou atenção. Estava quase no final da página e dizia: “Quem te indicou?”

			Cliquei na mesma hora e uma outra página abriu pedindo uma senha. Inseri a que Emily passou e esperei. Demorou alguns minutos, até que fui redirecionada novamente para o interior de tudo o que aquele resort oferecia, eu estava absolutamente encantada.

			Por uma quantia de dinheiro bem alta mesmo para alguém como eu, a pessoa indicada poderia comprar uma semana no local com todas as refeições incluídas. Até aí, nada de anormal e então vinha o passe livre para o inferno.

			No pacote também estavam incluídos garotos e garotas de programa, a escolha do cliente, que fariam companhia para tudo e qualquer coisa. Eram homens e mulheres belíssimos, de várias nacionalidades. A maioria do Leste Europeu e refugiados de países em guerra constante que buscavam na prostituição de luxo uma vida melhor. Como produtos em um catálogo, podia-se escolher qualquer um, a gosto do cliente. Ou vários ao mesmo tempo, de ambos os sexos. Havia também uma grande variedade de serviços para todos os paladares sexuais. Se curtisse sadomasoquismo, tinha. Ménage à trois? Claro. Sexo grupal? Sim. E a lista seguia, coprofilia, trampling e fisting. Qualquer tipo de bestialidade era possível. Mas o melhor e o que de fato me interessou, ainda estava por vir. Até o final da semana, o cliente poderia escolher entre seus selecionados, um exemplar para assassinar. Isso mesmo, pra matar. Da forma que quisesse, incluindo tortura e tudo mais ao melhor estilo filme O Albergue, porém com elegância. Vinho importado e uma vista maravilhosa do mar caribenho. Por uma taxa extra, era aceitável escolher mais um. Entretanto, duas unidades era o máximo, já que precisavam sempre renovar o estoque de pessoas para o abate. Ainda havia um adendo de que não fosse demorada a escolha, já que precisariam encontrar outro modelo do mesmo tipo para substituí-lo. Afinal, o resort não podia ficar sem exemplares variados. Havia ainda uma seção específica sobre desistências. Eu nem li. Quem é que desistiria de uma coisa tão absurda e deliciosa dessas?

			Nem é necessário dizer porque é preciso indicação para participar do clubinho, mas o que não me saía da cabeça era quem havia indicado Emily. Eu tinha que perguntar. Liguei na mesma hora pra ela.

			— Emily, sou eu. Recebi o e-mail. Onde foi que você achou aquilo?

			— Oi! Sabia que você ia gostar mesmo não sabendo do que você está falando.

			— Então, mas você sabe que eu queria mesmo era ir com você. Sempre funcionamos melhor juntas.

			— Não é indicado e nem possível. Já apagou o e-mail? 

			— Já. Você sabe que toda a parte sexual não me interessa, né?

			— Ah, deveria aproveitar também. Foi ótimo. 

			— Não, eu já tenho isso em casa. Gostei do restante. Mas sem minha irmã, qual a graça?

			— Rebecca, acredite em mim. Você vai amar com ou sem mim. Depois me conte o quão azul a água fica ao anoitecer naquele paraíso.

			— Ok...

			— Já sabe quando vai?

			— O mais rápido possível. E Emily, me diga, quem te indicou?

			— Desculpe, irmãzinha. Preciso ir agora e realmente não sei do que você está falando – respondeu sarcástica - ah, guarde a senha. Vai precisar quando chegar lá. 

			Ela respondeu rindo e desligou.

			o

			Comecei me organizar imediatamente para viajar sem levantar nenhuma suspeita. Eu precisava de um bom motivo para ir ao México. Eu não podia agir na pressa, então engoli a ansiedade e criei toda uma narrativa sobre levar vacinas para crianças pobres mexicanas de uma determinada região onde a condição de vida era degradante. O laboratório que eu trabalhava era de ponta, mas eu mesma paguei pelas vacinas, aliás, David pagou sem saber, pois, eu disse a ele que foi doação de um político. Eu cuidava das contas e dos fundos de investimento do meu marido, e aquele dinheiro não faria falta nenhuma. Como desculpa para eu ir pessoalmente, levantei vários dados, verdadeiros inclusive, de que a maioria das doações nunca chegava realmente ao povo pobre. Isso tudo durou três meses. Como eu disse, a pressa é inimiga da perfeição. Não pairava sobre mim qualquer desconfiança. Meu sobrenome de casada e minha reputação não davam lugar ao descrédito. Rapidamente todos os convites que fiz aos meus colegas para irem comigo foram declinados, e exatamente por ter certeza que não iriam foi que convidei. “Só a louca da Rebecca para ir até aquele fim de mundo somente para garantir que as vacinas cheguem a esse povo pobre”, era o que diziam, eu sabia. 

			Mas David quis ir. Meu plano todo estava quase indo por água abaixo, quando a sorte me sorriu mais uma vez. Meu sogro ligou e disse que precisava de David para cuidar de um caso grande de um amigo da família e entre essas famílias endinheiradas e cheias de podres, não há como recusar ajuda. Em sua defesa devo dizer que David era um dos melhores advogados do estado e podia escolher seus casos a dedo, mas nunca recusar um pedido do pai.

			Eu estava livre!

			Peguei o avião. Meu destino inicial era o interior do estado de Puebla. Então desembarquei na Cidade do México e paguei caro para um táxi me levar até lá. A outra opção era ônibus e nem fodendo eu ia pegar um ônibus naquele fim de mundo. De qualquer modo, eu tinha que pisar no local e deixar rastros para que não houvesse futuros questionamentos. Mas foi só o tempo de chegar, dormir no hotel menos ruim da cidade que era um pulgueiro, e ir até Puebla de Zaragoza. Finalmente me dirigi ao que chamavam de centro de saúde local, que não era nada além de um depósito de gente doente. Deixei as vacinas e disse que era uma doação. Dei todos os dados do laboratório, assim como os meus. Deixei que me vissem o suficiente e fui embora para meu verdadeiro destino.

			Foi uma tortura ir àquele local deixar as vacinas. Mas todos os projetos que Emily e eu fizemos na vida foram bem-sucedidos exatamente porque éramos extremamente cuidadosas. Brincávamos de imitar os seriados onde os crimes eram descobertos pelos detalhes, só que ao contrário. Usávamos aqueles conhecimentos ridículos para nunca sermos descobertas. Até então tinha dado certo. E também estou exagerando. Nunca cometemos crimes. Pelo menos nunca vimos dessa forma. Eram só uns experimentos sobre reações humanas. O que importa é que ser meticulosa sempre deu certo e não seria agora que eu mudaria meu método. Minha reserva começava naquele dia, mas eu só chegaria após o horário de check-in e não existia essa coisa de ligar avisando. Nada era convencional naquele lugar. Mas é óbvio que por boas quantias de dinheiro, até helicópteros apareciam do nada para levar qualquer um a qualquer lugar. E finalmente desembarquei na ilha onde passaria alguns dos melhores dias da minha vida.

			O lugar era realmente lindo e eu já estive em lugares incríveis em tantos anos tirando férias com David. O que primeiro me chamou atenção foi toda a logística para receber não só os hóspedes, mas também comida, bebida, suprimentos de todo tipo, incluindo o estoque. Se eu chegasse lá sem saber dos bônus incluídos nos pacotes, diria que era um resort de alto luxo como outro qualquer. Pessoas bonitas, atendentes simpáticos, lounges limpos e brilhantes, e vistas deslumbrantes do mar. Tenho certeza que noventa por cento de quem trabalhava ali pensava mesmo que estava apenas atuando no serviço de hotelaria e nada além disso.

			Os quartos eram completamente separados uns dos outros e por isso o total máximo de hóspedes por semana era de vinte. Então havia apenas vinte suítes. Ao desembarcar no heliporto, um funcionário aparecia e pedia o nome a senha, conferindo no tablet que estava tudo correto, o quarto já era liberado. O check-in propriamente dito era todo virtual feito diretamente da suíte do hóspede, assim como todas as refeições podiam ser pedidas e consumidas apenas na suíte, se assim fosse desejado. É claro que existiam áreas de uso comum. Piscinas lindíssimas, restaurantes, bares flutuantes, que mesmo com todos os quartos ocupados, obviamente permaneciam vazios. O local era organizado e funcionava para que quem não quisesse ser visto em nenhum momento por ninguém além dos seus selecionados, não seria mesmo. Já quem fosse apenas para curtir um resort privativo em uma ilha paradisíaca, não desconfiaria de absolutamente nada. De qualquer modo, eu particularmente duvido que existissem reservas somente para esse fim.

			O tempo que os selecionados ficavam nos quartos com o cliente era definido previamente e podia ser alterado a qualquer momento. Os garotos e garotas de programa deveriam estar à disposição vinte e quatro horas por dia e sabiam que estavam à mercê das mais doentias perversões sexuais, exceto, é claro, tortura e assassinato. Isso eles só saberiam na hora certa. O menu de café da manhã, refeições e bebidas existia somente em tablets com conexão restrita ao hotel. Nada de Wi-Fi e afins. Por segurança dos donos do empreendimento, acredito eu. Se bem que, quem chegasse ali para uma possível investigação, não encontraria nada além de um local exclusivo e chique para ricos excêntricos. O menu continha vinhos, champanhes, iguarias de todos os tipos. Tudo do melhor e mais sofisticado que existia no mercado. E após o cardápio tradicional, havia outro e para acessar esse, precisava da senha novamente.

			Não era a lista dos profissionais do sexo disponíveis. Essa tabela já era recebida no ato da reserva e no momento que o hóspede chegasse ao resort, a seleção já deveria estar definida. Escolhido os acompanhantes, o cliente tinha até o meio da semana para comunicar se eliminaria um ou dois produtos, e informar quem eram.

			O segundo menu era uma lista de opções de como o estimado hóspede gostaria de dizimar sua mercadoria. Solto ou amarrado? Com tortura ou sem? Com sangue ou limpinho? Dopado ou acordado? (risco do cliente). 

			Métodos e ideias criativas também eram oferecidos para quem não tivesse muita imaginação. Comecei a pensar como escondiam isso tudo. E se alguém tirasse fotos e conseguisse enviar ou levasse as imagens no celular depois de deixar o local? Então me lembrei que todos os aparelhos eletrônicos eram examinados minuciosamente antes do hóspede deixar o resort e que havia torres de bloqueio de sinal de celular e Wi-Fi em toda a ilha. Continuei analisando os itens e um extra me surpreendeu muito, devo admitir. Se o hóspede quisesse experimentar, literalmente, sua mercadoria, deveria avisar com antecedência, para a produção do prato. Trocando em miúdos, quer canibalismo? Tem. Só precisa avisar, porque afinal de contas, existe uma preparação especial para cozinhar carne humana. 

			Eu sentia uma mistura de êxtase e medo. É obvio que eu sabia que existiam lugares assim, e muitos. Mas imaginava barracões sujos, celas nojentas. Jamais um paraíso dentro de outro, acompanhado de vinho importado.

			De fato, não me interessava a parte sexual. Emily sempre foi mais atirada com relação a isso. Sexo eu podia ter em qualquer lugar. Mas liberdade para matar alguém com tranquilidade e calma, sem medo de ser pega; ah... isso era inédito e fascinante.

			Era obrigatório pagar pela semana toda. Mas depois de concluir o que foi combinado, o hóspede podia ir embora mesmo antes da data de check-out. Eu não ficaria uma semana. David desconfiaria, é claro. Afinal eu já tinha desperdiçado alguns dias fazendo caridade. Decidi ficar três dias, que era o prazo mínimo que envolvia todo o processo. Não perdi tempo porque queria escolher logo minhas peças. Sim, duas. Eu não iria até lá para consumir o mínimo. Então eu havia selecionado duas mulheres e dois homens, inicialmente. Vieram até meu quarto e eu só pedi companhia para comer e massagens. Quando tentaram partir para o sexo, eu disse que ainda estava inibida, que era minha primeira vez com profissionais e eles acreditaram. O que eu queria era conversar, conhecê-los, saber dos seus sonhos, me tornar íntima de um modo que o sexo não é capaz de fazer. Escolhi os quatro também me baseando nas línguas que falavam. Não demorou para dois deles se sobressaírem. Logo dispensei os outros dois e fiquei com um rapaz de origem boliviana e uma garota eslovaca. 

			Ele se chamava Ruan. Era inteligente e bem articulado. Tinha os olhos levemente puxados, pele cor de oliva e dentes muito brancos. O que me chamou atenção nele foi o olhar intenso e a beleza exótica. Começamos a conversar e ele se abriu como uma criança. Parecia até aliviado em poder falar, ao invés de só transar com pessoas ali. Disse que nasceu muito pobre, em uma aldeia de pescadores da Bolívia. Seus pais morreram em um dos muitos conflitos que existiam na época e ele foi para um orfanato. História clichê. Estava ficando entediada. Mas então ele me surpreendeu. Disse que quando atingiu a maioridade e foi chutado do orfanato, abriu um bar que oferecia bebidas e nada menos que prostituição infantil. Um belo dia, um turista que passava por lá para estuprar garotinhas inocentes viu potencial nele e o convidou para ser modelo, leia-se, garoto de programa de luxo. Ele aceitou na mesma hora, contanto que só fizesse programas com mulheres. Achei sua imposição fascinante, não fosse pelo fato de agora ele estar fazendo programas com qualquer ser que respira exatamente naquele lugar. Eu sabia que todos ali estavam disponíveis para ambos os sexos e eram obrigados a realizar qualquer fantasia do seu hóspede. Mas o que esperar de alguém que vendia crianças em um bar? 

			— Então, como veio parar aqui? 

			Perguntei fascinada.

			— Depois que você entra nesse mundo, a linha vai se tornando cada vez mais tênue. E chega um momento que ela simplesmente desaparece.

			— Junto com os limites?

			— Sim. É uma escolha fácil de fazer quando se começa. Uma vez dentro, não há mais escolhas. Não pertencemos mais a nós mesmos.

			— Quem seleciona vocês para este resort em especial?

			— É um processo seletivo bem rigoroso considerando o que fazemos aqui. Exames físicos e clínicos, entrevistas. Mas o mais interessante é que a principal exigência é não ter família, isto é, ninguém que nos espere lá fora.

			— Talvez para manter vocês focados no trabalho aqui – eu disse sabendo que não era por isso.

			— Pode ser. Mas não posso reclamar. A comida é ótima, as instalações excelentes, os hóspedes são limpos, embora tenham desejos estranhos até pra mim que já vi de tudo.

			— E você está aqui há quanto tempo?

			— Faz só dois meses. A rotatividade é muito grande. Acho que a maioria vem esperando só moleza e não aguenta. Não temos permissão para nos envolvermos com os colegas de trabalho, nem mesmo se for uma amizade mais próxima. Mas podemos ir embora quando quisermos também. Isso é ótimo.

			— Aposto que é.

			Dispensei Ruan e pedi que voltasse no outro dia cedo. Queria conhecer melhor a outra peça.

			A garota eslovaca, Ágda. Era tímida e muito jovem. Me lembrou Melissa na mesma hora e isso me fez escolhê-la. Com ela eu não queria muita conversa, só o básico. Ela era bem menos falante que Ruan, de qualquer modo. 

			Vendida pelos pais em uma época de pobreza extrema, inicialmente teve sorte e caiu em uma boa família adotiva da Letônia quando tinha apenas dez anos. Viveu até os quinze relativamente bem, mas a sorte não permanece muito com pessoas como ela. Quando o filho biológico do casal que a adotou voltou para casa após anos sem aparecer, os pais o receberam sem saber o que ele havia se tornado. A primeira coisa que o homem fez foi estuprar a irmã adotiva e oferecê-la aos amigos. Quando ela contou tudo aos bondosos pais adotivos esperando que a ajudassem, eles simplesmente mandaram que ela se calasse ou iria para a rua. Ágda aguentou mais alguns meses, mas já não restava quase nada dentro dela além de ódio. Um belo dia fez o jantar para todos como era de costume, pôs veneno na panela e foi se deitar dizendo estar sem fome. Ficou observando enquanto espumavam pela boca. Pegou o pouco que tinha e foi embora. Desde então está no ramo da prostituição e assim como Ruan, considera uma grande sorte conseguir uma vaga no resort. Chegou há apenas um mês. Realmente a rotatividade era grande. No fim das contas, Ágda não era tão inocente quanto parecia.

			Escolhidas minhas mercadorias, eu ainda tinha tempo para planejar como realizaria tudo. Descansei e comecei a pensar em Emily. Quem a indicou? Ela escolheu um ou dois, como eu? Quais foram seus critérios? E a realização, ela não teria sido capaz de comer carne humana, teria? Isso me revirava o estômago. Minha curiosidade por tudo que Emily fez ali aumentava minha expectativa. Ela teria que me contar com detalhes como foi sua estadia. Aquilo tudo só podia ser melhor se minha irmã estivesse comigo.

			No dia seguinte, Ruan era todo meu. Pedi que entrasse e tomasse um banho tranquilo. Depois solicitei uma refeição leve que não incluísse frutos do mar. Eu não ia querer morrer de choque anafilático bem ali. Minha lista de objetos não era grande. Pedi algemas, pois não queria ele dopado. Mas jamais poderia vencê-lo na força. Então ia fingir que gostava de sexo com esses brinquedos idiotas. Decidi que com ele eu daria trabalho ao serviço de limpeza. Então pedi também facas, garrote, corda de couro e martelo. Francamente, eu nem sabia por onde começar. Nunca tinha tido tanto tempo e tantas opções assim. 

			Depois do banho, mandei Ruan ficar nu e deitar na cama com as algemas. Foi particularmente ridículo fingir que eu ia transar com ele e fazer cara de sexy, mas era necessário. Ele não achou nada daquilo estranho, devia estar acostumado a algemar e ser algemado nos seus anos de prostituição. Quando prendi também suas pernas usando o garrote, ele estremeceu de leve mas relaxou em seguida. Havia um kit descartável que vinha junto com os objetos. Nele continha luvas, um roupão plástico, que para minha surpresa era confortável, e até sapatilhas. Acho que era para os hóspedes mais preocupados com higiene. Não usei. Eu queria desfrutar de cada sensação que provocaria nele. Peguei primeiro o martelo e aí sim vi terror nos belos olhos de Ruan. Para o azar dele, no meu curso de biomédica, estudei anatomia e sabia causar dor, mas não exagerei, pois o queria acordado até o fim e não entrando em choque.

			Joelhos com o martelo, o belo rosto com as facas e os gritos ecoavam pelas paredes e voltavam para ele mesmo. Todas as suítes eram a prova de som. Quando eu já estava exausta, cortei sua jugular. Mas antes o fiz acreditar que aquilo era pelas crianças que ele vendia em seu bar. Inicialmente não era, mas depois senti uma grande satisfação em vingar aquelas crianças. 

			Quando acabei, tomei um banho quente. Solicitei o serviço de limpeza, enquanto esperava no anexo privado onde nenhum funcionário poderia me ver jantando a refeição mais saborosa da minha vida.

			Com Ágda, no meu terceiro e último dia no paraíso, fui muito mais rápida e não fiz quase nenhuma sujeira. Mandei que a enviassem cedo. Queria fazer o check-out logo após o almoço. Ainda estava tão extasiada com o dia anterior que quase desisti de Ágda, mas não se desperdiça algo assim.

			Com ela só usei as algemas e fita adesiva. Com a mesma naturalidade de Ruan, ela mesma prendeu um dos braços e eu o outro. Nem mandei que tirasse a roupa. O que ela estranhou, mas não disse nada. Subi nela e comecei a acariciar seu pescoço esguio e muito branco. Quando comecei a apertar mais do que o normal, seus olhos verdes se arregalaram e ela começou a falar alguma coisa. Fiz sinal de silêncio com o dedo sobre a boca. Ruan tinha acabado com minha paciência para gritos. Coloquei a fita sobre sua boca e então apertei mais e mais forte. Posso dizer que o prazer que senti quando ela finalmente percebeu que estava nos braços da morte, foi quase o mesmo de quando destruí o primeiro joelho de Ruan. Mas a sensação de poder absoluto, hipnótico e extraordinário eu experimentei quando vi seus olhos se apagarem, a luz deixando aquele corpo, escorregando por entre meus dedos. Já tinha ouvido falar que matar por estrangulamento é muito íntimo especial e era mesmo. Tirar a vida com as mãos daquela forma era singular. Me senti indestrutível. Como uma espécie de deusa com o poder sobre a vida e a morte. 

			A única sujeira com Ágda foi sua própria urina. Nem reparei em que momento ela se urinou de medo. Pelo menos não me sujei. 

			Fiz o check-out e não deixei ninguém indicado. Não conhecia nenhuma pessoa além de Emily que merecesse vivenciar essa experiência grandiosa, e ela já tinha estado ali. 

			Cheguei em casa e inventei meia dúzia de histórias sobre como foi espetacular estar com aquele povo sofrido e ver o sorriso nos olhos das crianças. Um tédio, mas necessário. Depois liguei para Emily.

			— Precisamos nos ver – fui direta.

			— Rebecca, que euforia é essa?

			— Acabei de voltar do México.

			— Então me diga, quão belo fica o azul daquele mar ao anoitecer?

			— Tão azul que é possível enxergar a lua avermelhada tingindo tudo.

			— Exatamente. Eu sabia que você ia gostar.

			— Vamos nos encontrar. Quero saber como foi com você.

			— Estou no meio de uma seleção de fotos para minha próxima exposição, pelo menos no próximo mês será impossível.

			— Emily! Dê seu jeito.

			— Aguente você esse entusiasmo todo, senão ninguém vai acreditar que você foi vacinar pobres naquele lugar horrível. Teve mesmo que passar por aquela cidade medonha?

			— Tive, fazer o que? Precisava ser vista e as vacinas tinham que chegar. O pior foi dormir no hotelzinho que tem lá. Mas valeu a pena.

			— Ok, mas quando nos vermos, quero saber tudo. Com detalhes.

			— Eu também, pode ter certeza. 

			Desligamos e eu estava nas nuvens.

			E foi assim, conhecendo o melhor que a vida poderia me oferecer, que voltei do paraíso com uma sentença de morte e precisando de um coração. Acho que o nome disso é carma. Eu sei onde foi que me pus em risco. Não foi no resort. Foi naquele lugar terrível e abandonado pelo mundo onde levei as vacinas. O hotel nojento onde tive que passar uma noite. Sem dúvida, se voltasse ao México voaria direto para o resort, sem escalas.

		


		
			16
O dia do acidente de Emily
David

			Cheguei de viagem antes da hora porque estava preocupado com a saúde de Rebecca. Pela sua voz ao telefone, percebi no dia anterior que a gripe era forte e meu medo era que virasse uma pneumonia. Entrei em casa em silêncio para fazer uma surpresa e foi quando ouvi a discussão entre Emily e Rebecca vinda do estúdio. Apurei os ouvidos e comecei a escutar.

			— Seremos finalmente uma só! Como sempre quisemos. Onde eu for, você irá. O que você desejar, eu farei. As duas em um só corpo.

			— Rebecca, não! Não vou me sacrificar por você! Eu vou embora daqui agora mesmo.

			— Desculpe, irmãzinha, eu não tenho mais tempo… E afinal de contas, eu preciso de um coração e tem um bem aqui.

			E então Rebecca soltou uma gargalhada alta. Cheguei mais perto, não estava entendendo nada.

			— Emily, você precisava ver sua cara! Achou que eu fosse arrancar seu coração aqui?

			E continuava rindo.

			— Você é louca. Achei que fosse me matar sim! Puta que pariu, Rebecca!

			— E eu lá tenho forças pra te matar? Olha pra mim! E mesmo que tivesse... ah Emily, quando você vai entender que eu quero você do meu lado e não contra mim!

			— Mas tudo o que você disse sobre…

			— Sim, minha mãe e Natan, tudo verdade. Não posso mudar isso. E se quer saber, sinto muito por ter dito tudo isso dessa forma. Mas olha o que você fez aqui!

			— Rebecca, eu tenho uma coisa para te falar.

			Meu sangue gelou. Ela ia contar sobre mim? Ouvi minha esposa responder.

			— Agora não, estou morta! Essa discussão me esgotou. À noite jantamos juntas. Preciso deitar um pouco e quero todas as minhas coisas de volta. É sério!

			— Não pode passar de hoje. Preciso mesmo falar com você. 

			— Combinado. Mas eu juro que se não trouxer minhas relíquias pra casa, eu mato você de verdade.

			Rebeca riu e saiu do estúdio. Me escondi e esperei ela subir as escadas e fechar a porta do quarto. Entrei no cômodo e fiquei satisfeito quando notei o susto no rosto de Emily. 

			— Olá, cunhadinha.

			— David? Você não deveria voltar só amanhã? 

			— Deveria, mas resolvi vir antes. O que você fez aqui? Me admira que Rebecca não tenha mesmo te matado.

			— Já me acertei com ela e não é da sua conta.

			— Tudo que acontece na minha casa é da minha conta.

			— Que bom, porque seu prazo acabou. Hoje vou contar tudo pra minha irmã.

			Fui me posicionando de modo a impedir que Emily escapasse.

			— Pense melhor, Emily… o que você ganha com isso?

			Eu estava surpreendentemente calmo agora.

			— Já falamos sobre isso e você sabe, eu detesto ser repetitiva. O que ela fará a respeito, não sou eu quem decido. Você teve tempo para fazer o que mandei.

			— Achei que você fosse mais inteligente, diante de tudo que já fez na vida. Deveria ter percebido que ninguém me manda fazer algo. Ninguém me ameaça.

			Ela percebeu o que ia acontecer e tentou passar por mim, mas já era tarde. Eu sabia que tinha que ser rápido e preciso. Só tinha uma chance.

			Peguei Emily pelo cabelo e bati com a cabeça dela o mais forte que pude na quina do piano. Um metro e noventa contra um metro e sessenta. Meu plano era que ela morresse na hora. Em nenhum momento achei que além de me livrar daquela vadia que estava me ameaçando, eu também salvaria Rebecca. Para meu desespero, ela não morreu imediatamente. Fiquei esperando cerca de uma hora antes que Rebecca descesse e enquanto isso, posicionei a escada deslizante de modo que coincidisse com o trajeto da “queda”. Quando ouvi a movimentação no andar de cima, tive que ligar para a emergência e fingir que encontrei Emily caída. Só me restava torcer pra ela estar mal o suficiente pra nunca mais acordar. O restante foi mais fácil. Emily tinha deixado digitais e marcas de sapato por todo o estúdio, inclusive na escada. Eu estava livre e de quebra, salvei minha esposa. 

		


		
			17
Três meses após o transplante
David 

			Eu não sabia nem a que divindade agradecer por Rebecca estar tão bem. Nunca fui inclinado a crenças, mas a morte de Emily salvou minha esposa. Não podia deixar de comemorar a recuperação de Rebecca. Eu estava sendo muito cuidadoso com isso. Sei que ela sofreu com a morte da irmã e mais ainda em saber que foi só por isso que ela teve outra chance. Rebecca não sabe, mas na semana anterior a morte de Emily, nosso cardiologista me chamou para falar dos últimos exames e disse que se um coração não aparecesse no próximo mês, nós perderíamos Rebecca. E agora já havia se passado três meses desde o transplante e nenhum sinal de rejeição ou infecções apareceram. O que ainda me tirava o sono era o medo de Emily ter deixado com alguém, pistas do meu empreendimento. Embora acredite que se isso fosse acontecer, eu já estaria sendo chantageado por alguém. Então a cada dia me sentia mais seguro. Entretanto algumas outras coisas vinham me incomodando. No início achei que Rebecca estivesse tomando algumas atitudes em homenagem a irmã ou para se punir pela saúde recém-restaurada devido ao coração de Emily. Mas depois já não sabia mais.

			Ela começou me pedindo para comprar telas e tinta a óleo. Não entendi nada, mas comprei. Rebecca jamais havia tocado em um pincel. Detestava até o cheiro da tinta. Mas então passou a gastar horas a fio pintando. Se isso a agradava, não seria eu a estragar o momento. Quando questionei, ela apenas disse que o fato de quase ter morrido abriu seus olhos para outras habilidades que podia explorar em si mesma. Quando completou um mês e meio da cirurgia eu reparei que Rebecca não tocava mais piano. Abandonou o instrumento que amava desde criança. Aliás, ela nem entrava mais no estúdio onde tudo havia sido arrumado novamente. Quando eu soube que a vagabunda da minha cunhada havia vendido muitas coisas que Rebecca guardava ali, achei absolutamente descabido, e por uma quantia bem maior do que valiam, recuperei quase tudo. Nos bolsos de Emily ainda tinham os endereços dos sebos onde ela levou a maioria das coisas. Apenas as roupas da mãe dela eu não recuperei, pois foram para o lixo. 

			Quando contei isso a Rebecca. Esperava qualquer reação, menos a total indiferença com que ela respondeu que estava tudo bem, afinal, aquelas roupas só poderiam ser usadas em um baile à fantasia mesmo. Achei a resposta atípica, mas deixei pra lá. Ela estava passando por muita coisa.

			Algumas semanas depois, eu percebi que ela estava mais corada e com aspecto saudável. Finalmente aquela palidez cadavérica deixava minha esposa, e junto com isso uma maquiagem pesada e escura, idêntica à de Emily, tomou o rosto de Rebecca. Tentei não perguntar nada, mas foi mais forte que eu.

			— Amor, que maquiagem é essa? 

			Questionei com delicadeza.

			— Não gostou?

			— É claro que sim. Você fica linda de qualquer jeito. Mas nunca te vi com nada parecido.

			— Era de Emily, David.

			— Eu imaginei. Mas você gosta? Te agrada ou só está usando como uma espécie de tributo?

			— Tributo? Que babaquice. Eu nunca colocaria na cara algo que não gostasse só pra homenagear alguém.

			Ela respondeu rindo, mas com rispidez. Então deixei de lado como estava fazendo com tantas outras coisas.

			Quando Rebecca foi liberada para sair de casa, passava o dia fora. Às vezes chegava depois de mim e quando eu perguntava onde ela estava, apenas dizia: por aí. 

			Um dia eu a segui. Não me orgulho disso, mas achei que ela estava me traindo. Sei que parece idiotice, mas minha mulher estava muito diferente. Mal me olhava, quase não conversávamos mais. Sexo então, nem me recordava quando foi a última vez.

			Segui-la me mostrou que eu não estava sendo trocado por outro homem, porém, não sei porquê, o que vi me incomodou ainda mais. Rebecca caminhava por um grande parque que havia na cidade e tirava fotos com uma concentração de profissional. Parava, ajustava zoom, mexia nos botões como quem entende perfeitamente sobre o manuseio da máquina, e voltava a fotografar. Não enxergava mais nada. Era como se ela estivesse em um mundo paralelo. Eu não sabia nem que ela tinha comprado uma máquina fotográfica profissional. Voltei pra casa e fui olhar em seu closet. Havia caixas de fotografias reveladas de paisagens, animais, pessoas e até obras de arte. Em determinado momento, pela perfeição do trabalho, imaginei que fossem de Emily, mas então vi as datas. Todas tinham sido tiradas por Rebecca nas últimas semanas. As únicas fotos que minha esposa tirara na vida eram de celular e sempre saíam ruins. Fazíamos até piada disso.

			Eu não sabia o que pensar. Deveria perguntar a respeito ou fingir que não sabia de nada?

			No dia seguinte, quando desci para fazermos o desjejum juntos, ela estava sentada na cozinha com uma xícara enorme de café. 

			— O que você está bebendo, Rebecca?

			— O que parece? Café. Não está sentindo o cheirinho? Quer que te sirva, querido?

			— Café?

			Ela não tomava café, mas que porra...

			— O médico me liberou. Sem restrições alimentares, apenas o sal e etc.

			— Não é isso. Você sempre odiou café. Nunca colocou na boca e até o cheiro te deixava mau humorada – eu estava surpreso de verdade.

			— Que exagero, David. Lógico que já bebi. Quem não se enchia de café na faculdade para conseguir virar a noite estudando? 

			Ela respondeu com uma tranquilidade insana.

			— Não estou falando disso, Rebecca. Olhe, está acontecendo alguma coisa? Você quer conversar? Sabe que pode me falar qualquer coisa, não sabe?

			— Claro que eu sei. Só não tenho nada para falar. Estou bem. Ganhamos uma nova chance. Você se apega a coisas muito pequenas. 

			Ela respondeu enchendo a xícara novamente. Continuei tentando:

			— Você viu que comprei seus chás preferidos. Abasteci a casa com tudo que você gosta 

			— Vi. Obrigada.

			E só. Um silêncio sepulcral encheu a cozinha. Era como se estivesse conversando com uma estranha. Arrisquei outro assunto.

			— Rebecca, você está pensando em voltar a trabalhar quando? 

			— Estamos precisando de dinheiro, amor?

			O tom dela era irônico e a tensão estava ficando palpável.

			— Claro que não! É só que você queria trabalhar até quando não estava em condições e agora não parece muito disposta.

			— Você tem razão. Não estou disposta a aguentar aquela rotina entediante mais. Talvez eu mude de carreira, ainda estou pensando.

			— Mas biomedicina sempre foi sua paixão. Você se tornou sócia do melhor laboratório da região… e por mérito!

			— Você quer dizer que não precisei usar seu sobrenome? É verdade, não precisei.

			— Não é nada disso! Só estou dizendo o quanto você é boa no que faz. Sempre foi. Queria até trabalhar quando não podia antes do transplante, lembra?

			— Sim, antes do transplante. 

			— E o que mudou?

			— Ah, David, mudou tudo.

			Disso nem eu tinha mais dúvidas. Tudo estava mudando e rápido. Quando eu falei em me desfazer das roupas de Emily que estavam na nossa casa, Rebecca me disse para não tocar em nada, que tinha coisas de sua irmã que ela ia querer usar. Mas a verdade é que já estava usando. Não tirava aquele coturno horrível de Emily, principalmente quando saía para fotografar em segredo. Misturou seu estilo que era totalmente incompatível com o da irmã e criou um novo. Uma forma de se vestir e viver que era uma soma das duas personalidades. Francamente, eu não sabia mais quem era minha esposa. Entretanto, nada disso me preparou para o choque que tive exatamente cinco meses após o transplante. 

			Cheguei em casa mais cedo naquele dia para o almoço. Queria levá-la para comer fora e me conectar de novo a minha mulher. Entrei na cozinha chamando por Rebecca e a encontrei almoçando sozinha. Ela devorava com tranquilidade um prato enorme de camarões com um caldo que, chegando mais perto, percebi ter todos os frutos do mar que conhecia. Ela tinha enlouquecido completamente. Eu mesmo vi Rebecca passar mal mais de uma vez quando ingeriu algum alimento onde havia frutos do mar e não sabíamos. Um só camarão a mandaria pro hospital. Aquela quantidade que ela estava comendo, acompanhado daquele caldo, a mataria em uma hora. Mas Rebecca estava ótima, e comia mais e mais. Eu fiquei desesperado e tirei o prato dela, questionando o perigo daquilo e já procurando as chaves do carro pra levá-la ao hospital. O que aconteceu em seguida me deixou perturbado e me dá arrepios ao lembrar. Rebecca se levantou calmamente, limpou os lábios no guardanapo e me disse com serenidade na voz:

			— Não precisa mais se preocupar, nós estamos bem. Finalmente somos uma só e você sabe, Emily não é alérgica, então também não sou mais – e terminou a frase com um sorriso que me provocou calafrios.

			Todos os outros absurdos do comportamento dela podiam ser explicados. Porque eu fui atrás de explicação, pode apostar que fui. Mas esse, não.

			Os psiquiatras que consultei, sem que ela soubesse, foram unânimes em dizer que ela estava sofrendo de Transtorno de Estresse Pós-Traumático, atribuído ao abalo de perder a irmã e ainda conviver com o fato de ter recebido seu coração. Mas eu sabia que aquilo estava muito além de uma nomenclatura médica. Nada que os psiquiatras dissessem explicava a alergia. Ou melhor, a cura de uma alergia que ela possuía desde o nascimento. A cena me deixou tão assustado que só mais tarde fui pensar sobre a frase dita na primeira pessoa do plural. Nós. Ela não se referiu a ela mesma como eu e sim como nós, e ainda disse que agora eram uma. Mas que porra estava acontecendo com a minha mulher? Eu não tinha corrido o risco de me livrar de Emily pra agora ela voltar a me assombrar através da minha esposa!

			Decidi ir atrás de saber se a alergia a frutos do mar pode regredir ou desaparecer como aconteceu com Rebecca. Consultei três alergistas e sim, existiam tratamentos que podiam fazer a pessoa levar uma vida normal, mas isso exigia meses de cuidados médicos e ingestão de determinadas proteínas. Rebecca não tinha feito nada disso. Os médicos, sem saber mais o que dizer, afirmaram que medicina não é uma ciência exata e se até câncer desaparece por milagre, porque não uma alergia?

			Eu achei tudo uma grande perda de tempo. Eles não tinham explicação e isso me deixava louco. Será que todo mundo estava enlouquecendo de uma vez?

		


		
			18
Um mês antes da morte de Emily
David

			Quando vi Rebecca pela primeira vez, eu já sabia que ela era a mulher que eu queria pra minha vida. Seu olhar deslumbrado e aterrorizado ao mesmo tempo, me fez ficar imediatamente encantado. Ela tinha dezessete anos. Não me viu de verdade, pois eu estava de máscara estuprando Melissa com mais dois amigos.

			Talvez eu esteja exagerando. Estupro é uma palavra forte. Ela não ofereceu resistência. Estava dopada demais pra isso. 

			Quando Emily surgiu com essa ideia, achei absurdo num primeiro momento. Eu nem a conhecia. Ela era próxima de um dos meus amigos de faculdade. Apareceu com uma conversa sobre uma amiga que queria ter experiências sexuais com mais de um homem. Só não disse que a garota era virgem e estaria praticamente desmaiada, o que não nos impediu de fazer o que quiséssemos com ela quando poderíamos desistir ao ver do que realmente se tratava. Emily estava empolgadíssima e tirou foto de tudo. Não a impedimos. Estávamos os três vestindo máscaras. A única ali totalmente vulnerável era Melissa. Em minha defesa, fiz eles pararem quando ela começou a sangrar.

			E então eu vi Rebecca. Ela apenas assistia a tudo. Não participou ativamente do plano, mas estava saboreando cada momento, principalmente quando Melissa acordava e gritava por ajuda. Eu me apaixonei perdidamente por aqueles olhos azuis e frios, capazes de ver horrores e continuar brilhando. Nunca mais ela saiu do meu radar e anos depois, no momento certo, eu me aproximei. Ela nunca soube que eu estava lá naquela noite. Não que eu tivesse medo de ela me rejeitar, apenas queria guardar aquele momento pra mim. O momento onde reconheci nela a mulher que eu sempre quis ter ao meu lado. Mas então a irmã inconveniente apareceu e ela sim sabia que eu era um dos três do “Projeto Melissa”, como elas chamavam. 

			Foi uma grande surpresa quando Emily veio com essa conversa. Ela também não me viu aquela noite. Mas a juventude nos faz ser idiotas a ponto de confiar nos amigos e em suas bocas fechadas. Óbvio que Charles, que foi quem ofereceu a casa para a festinha, contou sobre os outros para Emily. Eles mantiveram contato por anos. Não tenho a menor ideia do porque ela não ter mencionado isso durante todos esses anos. O que eu sei é que ela sempre invejou Rebecca e depois que veio para nossa casa, virou uma parasita que infestou todos os cômodos. Estava sempre à espreita. Não tínhamos mais privacidade. Se sentia a dona da casa, sempre mudando móveis de lugar e substituindo nossos quadros caríssimos pelos dela. Não que ela não fosse talentosa, pintava muito bem, mas a casa era minha! Rebecca permitia tudo. Abria mão de qualquer coisa pelos caprichos de Emily com medo que ela fosse embora. O relacionamento delas sempre foi estranho pra mim. Existia uma codependência, uma necessidade de aprovação mútua que eu jamais vivi com Alex e nunca tive oportunidade de presenciar em outros relacionamentos entre irmãos. Apesar de se magoarem a vida toda, não conseguiam se afastar. Nutriam e alimentavam a raiva e o amor na mesma medida. Eu não teria feito o que fiz se não fosse necessário para salvar minha pele e calar a voz de Emily que havia se tornado um perigo para meus negócios.

			Ela era muito mais esperta do que imaginei e com um escrúpulo inédito quando o assunto eram meus empreendimentos clandestinos e pior, eu sabia que Rebecca também tinha o mesmo princípio quando se tratava de crianças. 

			Não sei porquê, mas toda a maldade e sadismo que elas dividiram e usaram a vida toda tinham um limite muito claro e esse limite era a infância. Exceto por Liane – sim, eu sabia de Liane – elas nunca mais prejudicaram crianças. Talvez tenha sido traumático demais ver a menina sangrar até a morte no quintal da casa delas, o que não as impediu de virarem duas psicopatas. Mas mesmo sem nunca precisarem fazer um acordo sobre isso, crianças não poderiam ser tocadas. Como eu disse, Rebecca sempre esteve no meu radar após aquela noite e eu sei quem ela é. Após o casamento, ficou ainda mais fácil desvendar cada pedaço da alma podre dela. 

			O problema era que meu empreendimento favorito, que não me dava apenas lucro em dinheiro – que eu não precisava, aliás – mas que me proporcionava um prazer absoluto tinha como principal mercadoria belas e tenras crianças.

			A rede era grande e composta pelos homens mais ricos do continente. Havia mulheres também, é claro, mas em menor número.

			Tudo começava nas redes sociais. Os pais não têm a menor ideia do risco que colocam seus filhos ao expô-los na internet sem moderação. Aquele primeiro banho do seu bebê ainda com o umbigo cicatrizando. Sua bela e pequena menina de biquíni no clube posando para uma inocente foto. Seu filho tomando sorvete e com o uniforme da escola mostrando exatamente onde podemos pegá-lo. Os pais são os maiores facilitadores, nos dando toda a informação necessária. Então, uma vez escolhida a criança, define-se o grau de dificuldade em capturá-la. É baseado nesse grau que o preço é determinado. Uma vez que a criança está nas mãos da nossa rede, chegará em breve ao seu comprador. Normalmente ela não sobrevive para passar para outro sócio com preço bem abaixo do inicial, embora até aconteça às vezes. Os intensos e constantes abusos são quase sempre fatais. O máximo que uma criança durou com um dos nossos associados foi um mês. Ele queria esgotá-la e não dividi-la com mais ninguém, mesmo que já estivesse quase morta. Essa menina, em particular, eu não quis ver como ficou. 

			Quando a criança é mais velha e resiste mais, o comprador passa para outro, às vezes até de graça, como presente. Afinal, somos todos companheiros. A mais resistente que já tivemos tinha oito anos e passou por cinco sócios. 

			Eu era organizador e consumidor desde antes de me casar. Tudo era feito com muito cuidado, sem deixar rastros. Somente virava sócio pessoas acima de qualquer suspeita, todos com família constituída – por isso eu queria filhos, dava mais credibilidade – com muito dinheiro e nesse caso, com muito a perder, o que garantia que todos tomassem os devidos cuidados.

			Os sócios tinham perfis em todas as redes sociais para garimpar e achar as melhores pedras preciosas espalhadas por aí. Havia outra regra, difícil de ser seguida, mas extremamente importante. Crianças da família não deviam ser tocadas. Filhos, sobrinhos, netos, nenhuma criança próxima ao sócio. Esse era um caminho que sempre dava errado. Alguém, cedo ou tarde, descobre. Então por mais árduo que pudesse ser, respeitar essa norma era fundamental. Tudo era tão bem estruturado que enquanto redes como a nossa eram desmanteladas pelo mundo, os mais velhos diziam que a nossa já tinha trinta anos de atuação e a chegada da internet tornou tudo mais fácil e divertido. Como era antes? Não sei, mas davam o seu jeito. É por isso que eu fiquei completamente pasmo, revoltado e perplexo quando Emily me disse que sabia tudo. E pior, que ia contar a Rebecca. 

			Tudo aconteceu após o jantar de aniversário de casamento em que ela cozinhou peixe sabendo que podia matar a irmã. Eu estava particularmente incomodado com o atrevimento de Emily nos últimos dias. Então ela resolveu que queria transar comigo debaixo do teto onde a irmã doente dormia. É óbvio que eu me esquivei. Não tinha nenhuma atração por ela e eu nunca traí Rebecca, pelo menos não com adultos, e não seria Emily a mudar isso. Foi então que ela me surpreendeu.

			— Emily, isso está ficando constrangedor. Você não pensa na sua irmã doente dormindo lá em cima?

			— Nós sempre dividimos tudo, David. Ela não vai se importar, não porque não te ame, mas porque conosco sempre foi assim. O que é de uma, é da outra.

			— Comigo não funciona assim. Vamos parar por aqui, tudo bem?

			 Fui educado.

			— O que foi? Sou muito velha pra você?

			Eu não entendi de imediato.

			— Claro que não. Não tem a ver com você, mas com minha esposa. Eu a amo. Posso perdê-la. Não estou nem com clima pra esse tipo de conversa.

			— Ela sabe que era você, David?

			— O que?

			— Rebecca sabe que era você um dos três que estupraram Melissa?

			— Não! Do que você está falando, sua louca?

			— Vamos pular essa parte, pode ser? Charles me contou quem eram os outros dois: David Moretz e Samuel Mendes. Qual não foi minha surpresa quando minha irmã me apresentou o namorado dela, quase dez anos atrás. E lá estava você! Lembrei na hora.

			— O que você quer, porra! Era eu e daí? Você não vai me julgar. Porque se existe alguém nesse mundo que não pode fazer isso é você!

			— Te julgar? Nunca. Você ficou encantado por minha irmã naquele dia, não foi? Vendo ela embevecida, assistindo Melissa ser estuprada até sangrar. Foi um dia memorável mesmo.

			— Olha, Emily, vamos esquecer essa conversa. Eu sei que você ama sua irmã e não vai incomodá-la com esse assunto. Ela não está bem. Por favor.

			— Você está dizendo isso porque sabe que Rebecca odeia ser manipulada e é assim que ela vai se sentir se souber que você ficou obcecado por ela desde aquele dia. Ela vai detestar saber que não foi ela quem te escolheu, mas sim o contrário. Rebecca nunca foi a presa, sempre a predadora.

			— Por isso que eu a amo, ela é única. E sinceramente, não acho que saber disso a fará me amar menos.

			— Você tem razão... mas você sabe que ela odeia quem machuca criancinhas, né?

			Meu coração deu um pulo e meu estômago embrulhou na hora. Agora ela estava sendo bastante específica. Fui o mais frio que consegui. Precisava sair dali.

			— Claro que sei… É óbvio. Bom, vou ver se Rebecca precisa de alguma coisa.

			Fiz menção de sair da cozinha, mas ela me paralisou com a próxima frase.

			— Quantos anos tinha a mais nova, David? A Vitoria? Três ou quatro? Eu chuto três pela foto.

			Eu fiquei cego. Peguei Emily pelo pescoço e se pudesse, a mataria ali mesmo. Mas eu precisava saber até onde ela tinha conhecimento das coisas. Até que ponto eu tinha me exposto e também exposto a rede toda.

			— De que porra você está falando, vadia de merda?

			— Do pedófilo pervertido que você é. E se você não me soltar agora mesmo, eu vou começar a gritar e conto tudo para Rebecca.

			Soltei Emily. Eu precisava pensar rápido. Segurar a língua dela a qualquer custo.

			— Você mexeu nas minhas coisas? Eu não sei do que você está falando. É tudo um grande mal entendido.

			— David, de novo, vamos pular a parte onde você nega e eu apresento provas, pode ser? Você ficou descuidado porque sabe que Rebecca praticamente não acessa a Deep Web. Mas deveria ser mais cauteloso. Ela conhece a internet profunda, viu?

			Eu estava suando e com o sangue fervendo, precisava parar aquilo.

			— O que você quer? Dinheiro?

			Ela soltou uma gargalhada.

			— Dinheiro? Pelo amor de Deus, eu tenho meu próprio dinheiro. Mas eu odeio pedófilos. Você não tem ideia do quanto essa raça me enoja e minha irmã pensa exatamente igual a mim.

			— Ah Emily, sério? Liane tinha quantos anos?

			— Liane foi um acidente – ela berrou com fúria nos olhos – e nunca mais depois dela machucamos crianças.

			Ela percebeu que deixou a máscara cair.

			— Então continuaram machucando pessoas? Vocês chamam isso de “projetos”, não é? Parece que não sou apenas eu aqui a esconder as coisas.

			— Mas foi só você que deixou um rastro de provas.

			Ela tinha razão. Se ela teve acesso a foto e ao nome de Vitória, uma das minhas preferidas, aliás, é porque viu o resto. Não importava mais eu saber como ela conseguiu. A verdade é que Emily tinha razão. Eu fiquei descuidado no decorrer do tempo. Rebecca nem passava perto do escritório no terceiro andar. Os computadores tinham senhas, mas Emily era esperta e teve muito tempo livre desde que chegou. Eu estava completamente fodido.

			— O que você quer, Emily? 

			Perguntei derrotado.

			— Quero que você se divorcie de Rebecca e é claro, a deixe muito rica. E apesar de ter nojo de você pelo que faz com essas crianças, eu sei que sair da rede não é uma opção, você seria morto. Além disso, um a menos não fará diferença. Eu não sou ingênua, sei que enquanto prendem cinquenta de vocês, outros cem estão entrando no mundo da pedofilia. Vocês são uma praga.

			— A psicopata falando do pedófilo. Que irônico, cunhada!

			— A covardia nunca fez parte dos nossos projetos. Vocês são covardes. E você deveria saber o quanto Rebecca ama crianças. Já teve a curiosidade de ver para onde vão as doações generosas que ela faz com seu dinheiro? Orfanatos, centros de combate a violência infantil, hospitais oncológicos especializados em crianças.

			Era verdade, eu já tinha percebido esse padrão. Sempre projetos voltados a ajudar crianças, mas não eram covardes? E quanto a dopar Melissa e entregá-la para ser estuprada? De qualquer modo não adiantava mais tentar confrontar essa vagabunda.

			— E é por isso – Emily continuou – que ela nunca quis engravidar e nunca vai trazer filhos ao mundo.

			— Você está delirando. É o que ela mais quer. Estamos tentando há anos. Já fomos em vários médicos.

			— E ela tem algum problema de fertilidade?

			— Não.

			— E você?

			— Também não. Onde você quer chegar?

			— Seu idiota. Nós sempre dissemos que jamais traríamos filhos para esse mundo. Para um mundo onde existem pessoas como nós. Pior ainda, pessoas como você. Baseado no que nós duas sabemos que somos é que nunca nos passou pela cabeça termos filhos.

			— Não pode ser. Ela aceitou fazer inseminação artificial. Você não sabe de nada!

			— Sem dúvida, se chegasse a fazer, ela daria um jeito depois.

			— Eu não acredito em você. Eu mesmo ouvi vocês conversando quando ela te contou que não conseguia engravidar. Você até sugeriu adoção!

			Emily soltou uma gargalhada que fez meu ódio borbulhar.

			— Ela sabia que você estava escutando, seu babaca! Viu como atuamos bem juntas?

			Eu estava atordoado, mas não podia me render agora.

			— Eu não vou deixar Rebecca. Isso está fora de cogitação. Ainda mais nesse momento que ela precisa de mim.

			— Ela não precisa de você. Ela precisa apenas de mim. Minha irmã é forte. Ela vai ficar bem. Um coração vai aparecer logo, eu sei. Rebecca nunca se deixou vencer. Eu a conheço como ninguém jamais conhecerá um dia. Você tem um mês e nem tente me colocar contra ela, senão eu levo tudo para a polícia. Simplesmente se afaste e peça o divórcio. E não se esqueça, ela vai ficar com a casa e com muito dinheiro. Garanto que em poucos meses você será só uma lembrança dispensável.

			Dito isso, a vadia que agora detinha minha vida em suas mãos, se levantou e saiu da cozinha.

			Eu estava perdido. Como pude ser tão idiota? É o que acontece quando você se acomoda. Anos e anos sem nunca ninguém sequer desconfiar, me deixou confiante demais. Além de Rebecca ser uma esposa perfeita para as aparências que eu deveria manter, eu realmente a amava. Talvez justamente por saber o quanto há de escuridão dentro dela. Só tínhamos escuridões diferentes. 

			Pela primeira vez na vida meu dinheiro não me ajudaria. Sempre comprei silêncios, soluções, depoimentos, testemunhas, crianças… agora nem todo dinheiro do mundo poderia comprar minha paz. Exceto se Emily desaparecesse. 

		


		
			19
Rebecca
Agora

			Já completou um ano desde que perdi minha irmã e ganhei um coração. Não posso dizer que a dualidade disso me deixa constantemente desconfortável. O que me consola é o fato de Emily estar sempre comigo. Não é uma metáfora, ela está mesmo.

			Nesse ano minha relação com David ficou péssima. Não sei como ele não me pediu o divórcio ainda. Eu não consigo mais sequer transar com ele e não o culpo se ele estiver saindo com outra. Durante alguns meses tive a desculpa da cirurgia. Depois arrumava outras como dores e desconfortos. Mas chegou uma hora que não dava mais para escapar e esses eram os momentos mais terríveis que eu tinha que suportar. Eu claramente não o amo mais, pelo contrário, sinto uma repulsa inexplicável por ele. Será que era o que Emily sentia? Mas por que? Eles sempre foram cordiais um com o outro. Só sei que desde o transplante tudo mudou. Eu sinto nojo dele e não suporto nem sua voz.

			Eu não voltei a trabalhar. Perdi o interesse na minha profissão e agora me dedico a fotografia. É o que Emily quer e eu estou amando. 

			A campainha toca e eu já sei do que se trata. Pedi que enviassem para minha casa todos os documentos, fotografias, obras de arte, telas e roupas da minha irmã que estavam em seu apartamento. Queremos ter nossas coisas aqui, juntas. E nos últimos meses senti uma urgência por trazer logo tudo. 

			David chega e fica surpreso com as caixas.

			— O que é tudo isso?

			— São nossas coisas. Pedi que entregassem aqui tudo que estava no apartamento de Emily.

			— Nossas coisas? Você vai continuar com essa loucura de falar nós? É você, Rebecca! É só você! Emily morreu, porra!

			Cada vez mais David tem esses rompantes e eu juro que cuido para não falar mais nós. Mas é nós mesmo… minha irmã e eu. Então às vezes eu esqueço.

			— Não grite comigo. Não sei por que te incomoda tanto o modo como eu me refiro a mim mesma!

			— Por que? Por que será? Talvez porque você pareça uma louca que tem dupla personalidade e pior, a personalidade extra é da irmã morta!

			— David, não estamos mais nos entendendo. Já te falei várias vezes, é melhor para todos que nos divorciemos.

			— É melhor para quem? Quem são todos? Emily e você? 

			— Para nós dois eu quis dizer. Estamos nos magoando.

			— Eu não vou me separar de você! Eu vou é te levar em todos os psiquiatras que encontrar até acharem uma cura pra sua cabeça!

			Berrando isso, ele saiu da sala e me deixou sozinha para olhar as coisas em paz. Havia muitas telas lindas que eu pretendia pendurar pela casa. Fotografias de quando éramos crianças, papelada de propriedade da casa e correspondências que datavam desde o dia que ela viajou para cuidar de mim. Não sei o motivo, mas o bolo de cartas me chamou atenção. Havia convites para exposições, muita propaganda, algumas contas que eu já havia pago após sua morte e então me deparei com um envelope que me fez perder o fôlego. Era uma carta de Emily para mim! Ela havia enviado uma correspondência para a casa dela, mas a destinatária era eu. O que aquilo significava?

			Abri o envelope com os dedos trêmulos e imediatamente vi um pendrive e a letra da minha irmã numa folha pautada. E então comecei a ler.

			Rebecca, se você estiver lendo essa carta é porque algo ruim o suficiente para eu não poder falar com você, aconteceu.

			Você sabe que sempre fui precavida. Você também é e eu não poderia me colocar em risco sem garantir que a verdade viesse à tona. 

			David sempre quis você desde a primeira vez que a viu e esse dia não foi no evento beneficente que você acredita tê-lo conhecido, foi bem antes. Ele estava mascarado e estuprava Melissa quando se encantou por você. Ele era um dos três daquela noite. Não fique com raiva de mim. Isso eu só vim a saber anos depois, mas sim, eu deveria ter te contado. Ele mesmo me confessou que desde então você nunca mais saiu do radar dele. Mas isso, nem de longe, é o pior.

			Durante todo o tempo que estive na sua casa, explorei cada pedaço dela e durante minha expedição, descobri que David é um monstro.

			Sei que nossa noção de moral não é como a da maioria das pessoas. Sempre fomos especiais a nossa própria maneira. Algumas pessoas nos consideraria sociopatas, mas como sempre dissemos, apenas gostamos de testar reações humanas. Mas não importa mais. Agora, dito isso, você imagina o quão grave é o que tenho para te dizer sobre o homem com quem você se casou.

			Dois meses após chegar na sua casa e totalmente por acaso, descobri que David faz parte de uma rede de pedofilia que atua há muitos anos. Além de ajudar os outros a raptar e estuprar crianças, ele também o faz. Eu sei que você deve estar achando isso um absurdo, afinal, como uma pessoa como você, como nós, não viu isso antes? Não sei também. O fato é que todas as provas estavam no escritório do terceiro andar e espero que ele não tenha se livrado de tudo, mas, como sempre, eu garanti que isso não acontecesse e no pendrive anexo contém horrores suficientes não só para acabar com ele, mas também para destruir a rede. A maioria das coisas estavam criptografadas e com senhas, por isso desconfiei tanto. Só algo muito ruim podia estar tão bem escondido. Pedi ajuda de um amigo que ganha a vida hackeando os outros e consegui acessar tudo.

			São arquivos com fotos, vídeos, tabelas com nomes e idades de crianças e dos sócios desse clube doentio. Tem até bebês, Rebecca. Para ser sincera eu não consegui ver quase nada. Após a terceira foto e alguns vídeos, passei muito mal e olha que sou eu. David estava neles fazendo coisas inimagináveis com crianças que pareciam ter no máximo quatro anos. A rede é grande, com gente de muito dinheiro e assim que eu descobri, decidi que iria denunciá-lo de qualquer modo, mas primeiro o afastaria de você. Eu o confrontei e dei um mês para que ele se divorciasse ou eu entregaria tudo para a polícia. O tempo dele está se esgotando e como não sei até onde ele pode ir para se safar, resolvi deixar isso pra você. Nós somos más, eu sei. Nossa maldade sempre nos uniu e há muito sangue em nossas mãos. Mas até pessoas como nós tem um limite. David não tem nenhum. 

			Não sei o que houve comigo para você estar lendo essa carta, mas pode ter certeza que tem o dedo dele. Faça justiça, Becky. 

			Eu te amo e sempre estarei com você.

			Com amor,

			Emily

			P.S. Você sempre quis saber quem me indicou o paraíso do México. Foi nosso pai. Ele não indicou só a mim. O seu nome foi ele quem deu também. Eu só transmiti o recado. Ele sempre soube quem éramos, como éramos. A fruta nunca cai longe da árvore, não é mesmo?

			 

			Eu terminei a carta chorando descontroladamente, por tudo. Pelo que Emily e eu fizemos durante toda nossa vida, por ela ter morrido provavelmente porque descobriu o monstro que é meu marido, pelas crianças e por tudo mais. Mas me recuperei rápido. Sempre fui assim. A carta datava de quinze dias antes da morte de Emily. Talvez ela sentisse o perigo se aproximando e tenho que salientar o quanto foi inteligente da parte dela me deixar essa carta. Peguei o pendrive e fui buscar meu notebook. Tive medo das provas terem sido prejudicadas pelo tempo, ou pelo transporte, não sei.

			Eu não tinha dúvidas de que era verdade tudo que Emily escreveu sobre David. Em nenhum momento me passou pela cabeça que pudesse ser um engano. Quando eu o conheci, vi nele a mesma coisa que eu via toda vez que olhava no espelho: escuridão. Nossas almas eram sujas. Havia uma aura fétida nele e queremos sempre estar com nossos semelhantes. Além disso, ele era bonito e rico. Pra mim bastava. O amor nunca foi minha prioridade e agora eu sei que ele sempre esteve no meu caminho e mais cedo ou mais tarde sabia que eu seria dele. Eu também sei que pedófilos precisam constituir família para não pairar sobre eles a menor suspeita, então ele encontrou seu par perfeito. Na verdade, depois de alguns anos de casados, eu queria saber onde ele canalizava a sua podridão. Como posso ter deixado passar uma coisa tão grande como essa?

			Tranquei a porta do meu quarto e conectei o pendrive no meu notebook. Imediatamente acessei os arquivos e pela quantidade, acredito que estavam todos lá. Nada tinha sido perdido.

			Abri algumas fotos e todo o conteúdo do meu estômago revirou e olha que eu sou a mulher que torturou um homem a marteladas no México. Mas crianças? Bebês? Me forcei a continuar e fui para os vídeos. Dessa vez não consegui evitar. Vomitei tudo que havia almoçado. David aparecia neles e Emily não exagerou. Uma das meninas eu tenho certeza que não tinha mais que dois anos de idade. Pra mim era o suficiente. Fui para os arquivos onde estavam as informações detalhadas sobre as crianças e os sócios. Uma planilha inteira com nomes, fotos “normais”, idade, minúcias de onde as crianças moravam e como poderiam ser pegas recheavam as linhas. Era tudo muito bem organizado. Contei por cima e nos últimos doze anos David havia estuprado pelo menos sessenta crianças. A maioria meninas. Mas também havia meninos. Nenhuma criança tinha mais de cinco anos. O filho da puta era exigente quanto a pouca idade. 

			Contra ele eu tinha o suficiente. Agora eu precisava achar os nomes dos outros. Minha intenção era desmantelar a rede toda. E mais uma vez Emily não me decepcionou. Num arquivo intitulado “Esses são os outros desgraçados” – típico dela – havia o link da Deep Web onde as transações aconteciam e mais de trinta nomes de integrantes da rede compunham uma outra tabela. Estava tudo lá. 

			Eu sabia o que fazer, mas precisava ter muito cuidado. Tinha consciência do que o dinheiro pode comprar nesse país. E David não tinha só dinheiro, como influência também. Eu vi, no decorrer anos, inúmeras vezes o prestígio e a fortuna dele mudando vidas, comprando pessoas, arquivando inquéritos e para ser bem sincera, me beneficiei disso muitas vezes. Inclusive quando agredi Miranda. 

			Mas dessa vez não. Dessa vez eu faria de uma forma que não houvesse escapatória e a glória ficaria para Emily. 

			A primeira coisa que fiz foi me recompor. Eu não podia deixar transparecer nada. Se ele sequer desconfiasse, me mataria. Agora eu não tinha dúvidas disso. Fui ao banheiro, lavei o rosto, olhei dentro dos meus olhos e sabia que minha irmã estava ali comigo. Essa sensação, presente cada vez mais forte após o transplante, ficou clara pra mim. Éramos uma. Eu não tinha perdido Emily. Ela estava agora comigo constantemente. Por isso às vezes eu falava “nós”, em vez de “eu”. Era quase sem perceber. Mas estava cada vez me policiando mais para não falar assim. Os talentos dela, os quais eu nunca compartilhei, agora corriam em minhas veias. Eu pintava, fotografava e comparando os trabalhos, ninguém saberia dizer quem era a autora, se ela ou eu. Foram muitas as mudanças e ter Emily dentro de mim me tornou mais forte. As pessoas não entenderiam e eu poderia acabar num hospício. David vivia dizendo que me levaria a psiquiatras, no plural. 

			Vamos ver quem vai precisar de médico quando cair na cadeia cheia de bandidos que odeiam pedófilos… ah, eu mal podia esperar.

			Os dias que se seguiram foram particularmente tensos. Eu tinha que fingir. Mas só olhar para David me dava vontade vomitar. Tentei ser o mais dócil e agir com a maior naturalidade possível e o babaca notou.

			— Você está mais calma, querida. Isso me deixa tão feliz.

			— Ah sim. Eu estou pensando em voltar a trabalhar na minha área – mentira.

			— Sério? Que ótima notícia!

			O desgraçado respondeu animando-se.

			— Sim, acho que é momento de recomeçar. Deixar tudo isso pra trás – nem fodendo, mas deixa ele acreditar.

			— Você tem toda razão! Eu vou falar com o dono do laboratório. Tenho certeza que ele vai achar uma vaga pra você. Acabaram de abrir outra unidade no centro. 

			— Nossa, eu agradeceria muito. Posso começar no início do mês – quando você já estará preso, pervertido de merda – quase falei em voz alta.

			— Eu não poderia estar mais feliz, querida. Sei que essa história da fotografia te faz bem, mas...

			— David – interrompi – isso já passou. Aliás, pretendo seguir seu conselho e doar as coisas de Emily que estavam no apartamento dela e vieram pra cá.

			— Amor, você não imagina o quanto isso me deixa feliz! 

			É claro que eu imagino, seu escroto.

			— Eu sabia que você ficaria do meu lado em todas as minhas decisões – encenei um sorriso.

			— Sim, eu nunca te abandonaria. Eu te amo!

			Então ele me abraçou e todo o meu corpo reagiu. Não pude evitar. Minha repulsa por ele tinha atingido um nível insuportável. Mas se ele percebeu, não disse nada.

			Naquela semana eu já tinha ido a uma loja de produtos de informática e comprado dez pendrives. Em todos eles salvei o conteúdo na íntegra do pendrive enviado por Emily. Depois de revisar muitas vezes se as cópias estavam completas e verificar se os dez funcionavam perfeitamente, comecei a compilar meus destinatários. 

			Mandaria todos ao mesmo tempo para que a bomba explodisse de uma vez só. Na minha lista estavam a polícia federal, a polícia estadual, a polícia local, os três maiores jornais do país, dois dos maiores blogs de fofoca que conhecia. Ainda faltavam dois que fiz questão de enviar para duas organizações sem fins lucrativos que lutavam contra o abuso sexual infantil. Anexei uma carta com todos os dados de David, um pequeno resumo de quem ele era, de que família vinha, onde morava e o que iam encontrar nos arquivos. Assinei como Emily Müller, deixando claro que ela havia descoberto tudo e não teve tempo de denunciá-lo, mas que deixou para um amigo as provas que só foram encontradas agora. 

			Seria impossível que ele conseguisse calar tanta gente ao mesmo tempo. Armei todas as bombas para que estourassem e jogassem toda a merda em todos os ventiladores possíveis de uma só vez. E para dizer a verdade, não era só justiça. Eu queria vingança e sentia um prazer indescritível no que estava fazendo. Um prazer que ia muito além da justiça por aquelas crianças. Estávamos de volta, minha irmã e eu, agora com um novo projeto. O projeto David.

			No dia seguinte, acordei, tomei um banho quente, coloquei uma roupa confortável e enchi minha bolsa com os envelopes prontos para serem enviados, contendo as cartas e os pendrives. Dez destinatários, dez bombas. Quando desci, David já tinha saído. Tomei meu café tranquilamente, bem doce, como Emily gosta e parti para os Correios.

			Postei todos os envelopes e paguei pelo envio mais rápido. Embora pedisse sigilo na carta anexa, obviamente deixariam vazar o nome de Emily e essa seria a cereja do bolo para meu marido. Gostaria de ver a cara dele no exato momento que descobrisse que agora o mundo saberia o que ele faz quando ninguém está olhando. Perguntei ao funcionário os prazos de entrega e soube que no máximo, no dia seguinte, o mundo de David começaria a desabar. Fui pra casa particularmente satisfeita e faria um jantar especial para meu amado marido.

			Desde que eu li a carta de Emily, toda vez que David subia para o terceiro andar, minha vontade era esfaqueá-lo até que todo sangue do seu corpo estivesse no piso caríssimo do escritório. Mas eu jamais acabaria com ele dessa forma. Seria rápido demais. Eu queria saborear sua ruína bem devagar, de camarote, e ainda fazendo o papel da esposa enganada.

			Enquanto eu não conseguia dormir, ansiosa pelo dia seguinte, comecei a pensar sobre outros dois pontos da carta de Emily. O primeiro era sobre David estar envolvido em sua morte, mas como? Pra ser sincera, não tive tempo nem de desconfiar e nem de investigar, pois assim que ela morreu, eu entrei em cirurgia e agora é tarde demais para procurar indícios. Não vou poder puni-lo pela morte dela, se é que foi mesmo ele que provocou sua queda, mas de qualquer modo, minha irmã será vingada. Outro ponto foi o final, onde Emily revelou quem indicou nossos nomes para o resort mexicano. Eu jamais poderia supor que nosso pai nos conhecia tão bem e que, meu Deus, ele mesmo era como nós. Realmente tivemos a quem puxar e então, como uma lâmpada que se acende e faz os olhos doerem, eu me lembrei. Me lembrei do destino do avião no dia que eles morreram. Eles estavam indo para o México!

			Como pude esquecer? Levantei tão rápido que uma tontura tomou conta do meu corpo. Eu tinha visto nas coisas de Emily a documentação sobre o acidente. Caminhei devagar para não atrapalhar a última noite de sono tranquilo do meu marido e fui para o estúdio. Procurei por meia hora até achar o que queria e era exatamente o que imaginei. Eles disseram que iam a uma festa de bodas de prata de um casal amigo. Me lembro que na época pensei que ir até o México só pra uma festa era loucura e até cheguei a comentar com minha mãe, mas ela disse que iam mais amigos do círculo de convivência deles e que era bom para os negócios. Olhei de novo a documentação procurando a área onde o avião de pequeno porte que eles estavam caiu e então tudo fez sentido. Foi no trajeto entre o continente e a ilha onde ficava o resort que visitei anos atrás. Eles não tinham dinheiro para bancar aquilo, mas os amigos sim. Provavelmente foi mesmo uma festa, mas não de bodas de prata.

			Não só meu pai, mas também minha mãe participava daquilo, que mais tarde, as filhas também conheceriam. Acredito que na época em que foram, tudo ainda estava no início. Devia ser menos organizado e claro, menos moderno do que agora. E se nosso pai nos indicou, tantos anos antes, era porque ele sabia ou, pelo menos, desconfiava que suas filhas eram iguaizinhas a ele. Emily tinha razão, quem sai aos seus não se degenera. 

			Não tenho dúvidas de que se as pessoas tivessem conhecimento dos cantos mais obscuros da minha alma, do meu passado e das minhas ações, estariam agora questionando porque condeno David se não sou alguém tão melhor do que ele. Mas sim, me considero melhor que ele. Até as pessoas mais perniciosas devem ter limites. O meu limite sempre foram crianças. Realmente matamos Liane, não nego. Emily e eu a fizemos subir o mais alto que ela conseguiu e depois fiz minha irmã derrubá-la. Talvez por isso, ou por nascer com essa linha bem demarcada, nunca mais machucamos nenhuma criança. Pelo contrário, nem mesmo filhos teríamos porque sabíamos que o mundo estava cheio de pessoas com nós e como David. Liane foi um erro que abriu a porta do porão das nossas almas e colocou em liberdade nossos demônios. Sei que existem estudos para descobrir se as pessoas nascem más ou se tornam. Por experiência própria eu sei a resposta… nós nascemos exatamente assim. Nossa criação foi impecável. Não tenho dúvidas disso mesmo agora, sabendo quem de fato eram nossos pais. E nem mesmo os genes da mãe desconhecida de Emily a salvou de ser igual a mim. 

			Pensando em tudo isso, adormeci no sofá do estúdio ainda com os papéis sobre meu passado nas mãos. Acordei no meio da madrugada e fui para o quarto. Foi tão agradável observar David dormindo tranquilo e profundamente sem nem imaginar o que o esperava no dia seguinte, que quase não consegui segurar minha gargalhada. Mas me deitei quieta e dormi imediatamente.

			A primeira bomba estourou perto das cinco da tarde do dia seguinte e foi o blog de fofocas que anunciou primeiro em letras garrafais: ARQUIVOS RECEBIDOS POR NOSSA EQUIPE PROVAM QUE UM DOS ADVOGADOS MAIS RICOS DO PAÍS É PEDÓFILO!

			Não colocaram o nome, é óbvio. Ainda não podiam. Mas nem foi preciso, pois a segunda bomba já estava prestes a explodir. O que mais me preocupava era que David fugisse. Por que a polícia estava demorando tanto a agir? Mas como se eu os tivesse invocado, minha campainha tocou.

			— Senhora Rebecca Müller Moretz?

			— Sou eu. Pois não?

			— Temos um mandado de busca em nome de David Moretz.

			— É meu marido. O que houve?

			Fingi estar assustada, mas queria pular no pescoço do policial e enchê-lo de beijos.

			— Seu marido está detido nesse momento por causa de graves acusações e esse mandado nos dá o poder de revistar a casa.

			— Detido? Como assim? David está preso?

			Te peguei, seu filho da puta! Eu queria muito rir, mas me segurei.

			— Sim, senhora. Podemos começar a busca? A senhora não pode nos impedir.

			— Eu jamais impediria o senhor de cumprir um mandado. Só gostaria de saber porque meu marido está preso e do que se trata tudo isso!

			— Seu marido está detido por suspeita de abuso sexual infantil, compartilhamento de pornografia infantil, formação de quadrilha, tortura e talvez se junte a tudo isso também assassinato.

			— Assassinato? 

			Eu esqueci de fingir surpresa pelo resto.

			— Sim. Muitas crianças abusadas por ele podem ter sido mortas.

			E então comecei a lamúria da esposa que descobre que o marido perfeito era, na verdade, um monstro. 

			Enquanto umas dez pessoas reviravam minha casa, eu fiz café e ofereci biscoitos. Dei as chaves de tudo para eles… enfim, colaborei completamente. Levaram praticamente tudo que havia no terceiro andar, incluindo o notebook de David. Me informaram que o computador do seu escritório também já havia sido apreendido e que naquele momento, as polícias de vários países já tinham em mãos os nomes dos outros “envolvidos em um dos mais antigos e maiores esquema de abuso sexual infantil já vistos”. Palavras do policial. 

			É obvio que perguntei ao chefe da equipe como tinham descoberto. Eu precisava demonstrar interesse. Nesse momento precisei chorar um pouco, o que foi dificílimo, mas valeu a pena. Ele me disse que foi através de uma denúncia acompanhada de provas contundentes e que era melhor mesmo que eu soubesse por ele. Continuou explicando que a polícia havia recebido um pendrive com imagens terríveis de estupro de crianças e que meu marido estava nelas. Dei o melhor de mim para parecer chocada e desesperada, mas foi uma tarefa árdua. Não via a hora que acabassem para eu poder comemorar.

			Naquela noite Miranda me ligou chocada dizendo que obviamente tudo deveria ser apenas um grande engano e que Alex e o pai deles estavam movendo céus e terra para livrar David das acusações infundadas. Eu tenho certeza que o velho Moretz estava mesmo desesperado e pagando os honorários mais caros do globo terrestre pra limpar seu sobrenome. Concordei com ela fazendo voz de choro e desliguei. O melhor ainda estava por vir. Eu mal podia esperar pelas manchetes dos jornais no dia seguinte.

			Dito e feito. David estava em todos os canais de TV que adoram uma tragédia. Em todos os maiores e melhores jornais do país e melhor ainda, os jornais que receberam o pendrive, fizeram matérias de quatro páginas com um retrospecto de toda a trajetória da família, começando no bisavô de David e terminando com detalhes arrepiantes do que ele fazia. Achei as fotos que escolheram dele para estampar os jornais muito bonitas. O editor teve bom gosto.

			Os dias que se seguiram foram ainda piores, pra ele, é claro. À medida que mais e mais nomes dos pedófilos da rede vinham à tona, maior proporção tudo tomava. E por mais que surgissem outras personalidades ricas e famosas na história – juízes, médicos, atores, empresários – o primeiro acusado que deu início ao efeito dominó era sempre lembrado. Soube por Miranda, que agora tinha se tornado minha fonte de informações, que em uma semana quatro advogados desistiram do caso após terem acesso aos arquivos. Nem mesmo o mar de dinheiro do Sr. Moretz estava convencendo alguém a defender seu filho. 

			Eu me refugiei dentro de casa para fugir da imprensa, que queria uma declaração minha e, juro por Deus, que eu não conseguiria segurar a crise de riso diante das perguntas deles se tentasse falar algo. Me fiz de esposa sofredora e devastada, emitindo apenas uma nota oficial, o que aumentava ainda mais o apetite da imprensa para devorar David. Nos programas de discussão falava-se na benção que era não termos tido filhos que, com certeza, teriam sido abusados pelo pai tarado. 

			A única coisa que estava estranha era a ausência de qualquer manifestação dos meus sogros em solidariedade a mim. Minha sogra não me ligou e nem visitou. Será que desconfiavam de alguma coisa? Descobri logo que sim. O dinheiro dos Moretz comprou alguém que revelou a eles o remetente da carta – minha irmã – mas o tiro saiu pela culatra, pois em dois dias a mídia já estava levantando a suspeita de que David matou Emily porque ela descobriu tudo. Infelizmente, dessa acusação formal, ele se livrou, e tudo ficou só na especulação. Não tinha como provarem que foi ele um ano depois e Emily tinha sido cremada, impossibilitando uma exumação. 

			Meus sogros me culparam por minha irmã denunciar o filhinho estuprador deles e em uma entrevista pré–agendada, que não podia ser chamada de entrevista, visto que apenas eles falaram sem deixar que fizessem perguntas, anunciaram o total apoio ao filho no que chamaram de uma grande armação onde minha irmã e eu fizemos tudo para ficar com o dinheiro da sua família. Cinco minutos após a declaração ir ao ar, eles viraram chacota nacional e nem a polícia e nem a mídia deram crédito a uma palavra que disseram. Pelo contrário, na internet criaram a hashtag “Justiça por Emily”, o que honestamente achei bizarro, mas o que importava era que, para as pessoas, David era culpado e já estava condenado. 

			Como uma boa esposa que descobriu dividir a cama com um pedófilo, abri mão do que seria meu, caso David e eu nos divorciássemos em outras circunstâncias. Pedi apenas para ficar com a casa e nada mais, o que fez que a mídia me tratasse como uma heroína altruísta. O juiz nem pestanejou. Me deixou com a casa e com um fundo fiduciário que não era nem 10% do que eu teria direito, mas minha intenção era mesmo deixar essa imagem positiva. O que ninguém sabia é que depois de tantos anos administrando as finanças da casa, eu tinha guardado dinheiro suficiente para viver três vidas sem me preocupar com nada. 

			Seis meses após a prisão de David e com a rede de pedofilia toda desmantelada, eu soube que ele era jurado de morte por simpatizantes de pervertidos que não perdoam um descuidado entre eles e pelos outros envolvidos na denúncia. É assim que funciona. Não se pode sair disso e nem ser descoberto. De qualquer forma, se ele não fosse morto, passaria muitos anos na cadeia. Quase um ano após a prisão dele, Miranda me contou que o Sr. Moretz estava recorrendo para declará-lo insano, o que pra mim era melhor ainda, pois se ele caísse em um manicômio judiciário, nunca mais sairia de lá. Podia ser mais confortável, mas era pra sempre. Eu estava pouco me lixando, não tinha mais nada a ver com ele. Após o divórcio, me livrei do sobrenome que agora carregava uma maldição e voltei a assinar apenas Rebecca Müller. Não fui visitá-lo uma só vez e doei todas as coisas dele para a caridade, incluindo os relógios caríssimos, ternos, sapatos e objetos pessoais. Pra mim era tudo lixo. 

			o

			Após todo esse furacão ter passado pela minha vida, comecei a fazer terapia, não porque eu precisasse, claro. Mas era tão salutar poder conversar com alguém abertamente e o melhor; tudo que fosse dito estava protegido pelo sigilo médico-paciente. Falávamos muito de Emily e da minha certeza de que ela agora estava comigo. No início a psiquiatra achava que era apenas um modo de dizer, mas depois da minha insistência, ela começou a pensar que eu tinha transtorno dissociativo d’e identidade. Achei engraçado.

			— Você sabe o que é transtorno dissociativo de identidade, Rebecca?

			— Sim. É quando um indivíduo apresenta mais de uma personalidade, assim como ações e emoções peculiares a cada uma.

			— E você entende que está sofrendo disso?

			— Obviamente que não.

			— Mas você responde por duas pessoas. Você mesma e sua falecida irmã, Emily.

			— Isso não é TDI, doutora.

			— E o que é? Parece que você entende do assunto.

			— Sim, eu sei que quem tem TDI apresenta personalidades diferentes e que as memórias de uma são inatingíveis para as outras. O que eu sinto não é nada disso. Eu estou sempre no controle.

			— Mas você afirma que se sente como Emily. Abandonou sua profissão, mudou seus hábitos e forma de se vestir para ficar igual a ela…

			— Sim, mas fiz tudo isso conscientemente. Não existe alternação de personalidade. Somos uma só. Não chamaria isso de transtorno dissociativo de identidade. Além disso eu não mudei para ficar igual a ela. Não se finge talento para pintura ou fotografia, por exemplo.

			— Então que nome daria ao que está passando?

			— Eu chamaria de integração. Como duas almas vivendo em um corpo. Uma está ciente da outra. Uma precisa da outra. Foi assim em vida, é assim na morte. De uma de nós, no caso.

			— Então você admite ter outra personalidade convivendo com a sua?

			— Não. Não é a personalidade dela que está em mim. Ela está em mim. Às vezes ao redor, mas quase sempre dentro. Quando recebi seu coração, nossa integração aconteceu por completo. Sempre dizíamos que éramos como parasitas uma da outra porque mais do que o amor, nos alimentávamos de outros sentimentos menos nobres que tínhamos uma pela outra. Esses sentimentos, em vez de nos separar, nos unia porque tínhamos algo muito importante em comum. 

			— E o que tinham em comum?

			— A mesma visão peculiar sobre a vida e a morte, mas você não entenderia…

			— Posso tentar se me falar a respeito.

			Insistiu a médica.

			— Vamos deixar pra próxima sessão? Acho que nosso tempo acabou hoje.

			— Semana que vem no mesmo horário, então? A psiquiatra perguntou.

			— Não, não. Semana que vem estaremos viajando. Mas na próxima pode deixar reservado meu horário sim.

			— Verdade? Que bom, Rebecca!

			— Sim, estou muito animada. Amo viajar.

			— Sem dúvida é a melhor coisa pra relaxar. Para onde vocês vão e quem mais vai?

			— Apenas Emily e eu. Nós vamos para o México!

			FIM

		


		
			Sobre a autora

			Adriana Lisboa Manzutti vive em Bariri, interior de São Paulo, com seu marido Marcelo e sua filha Luna. Tem uma queda por suspense psicológico e terror, mas qualquer gênero a atrai. Depois de devorar centenas de livros, decidiu começar a escrever. Ela acredita que livros podem mudar pessoas e pessoas podem mudar o mundo. Essa é sua primeira obra.

		


		
			Sumário

			Agradecimentos

			Prólogo

			1Três meses antes

			2 David

			3 Rebecca

			4 Emily

			5 Rebecca

			6 Emily

			7 Rebecca

			8 Emily

			9 David

			10 Rebecca

			11 Emily

			12 Rebecca

			13 O dia do transplante

			14 O dia do acidente de Emily

			15 Seis meses após o transplante

			16 O dia do acidente de Emily

			17 Três meses após o transplante

			18 Um mês antes da morte de Emily

			19 Rebecca

			Sobre a autora

			Sumário

			Sobre a Viseu

		


		
			Sobre a Viseu

			
				
					
				

			

			Essa e outras obras em:

			eviseu.com

			facebook.com/editoraviseu

			twitter.com/editoraviseu

			instagram.com/editoraviseu

			Contatos:

			contato@editoraviseu.com

			Quer enviar sua obra para nossa avaliação?

			originais@editoraviseu.com

		




























Sangue do meu sangue


  
    Table of Contents

    	
        Cover
      
	
        Agradecimentos
      
	
        Prólogo
      
	
        1 Três meses antes
      
	
        2 David
      
	
        3 Rebecca
      
	
        4 Emily
      
	
        5 Rebecca
      
	
        6 Emily
      
	
        7 Rebecca
      
	
        8 Emily
      
	
        9 David
      
	
        10 Rebecca
      
	
        11 Emily
      
	
        12 Rebecca
      
	
        13 O dia do transplante
      
	
        14 O dia do acidente de Emily
      
	
        15 Seis meses após o transplante
      
	
        16 O dia do acidente de Emily
      
	
        17 Três meses após o transplante
      
	
        18 Um mês antes da morte de Emily
      
	
        19 Rebecca
      
	
        Sobre a autora
      
	
        Sumário
      
	
        Sobre a Viseu
      


  

		Landmarks

				Cover


		

















Bookerly Bold


















Bookerly Bold Italic

















Plasma Drip (BRK)


















Bookerly Italic


















Bookerly

