



















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  
1

 NASCER E RENASCER

FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO EMMANUEL

ÍNDICE

NASCER E RENASCER
CAPÍTULO 1 = CONTABILIDADE E DESTINO
CAPÍTULO 2 = JULGAMENTO MENOR
CAPÍTULO 3 = APRENDER E RETIFICAR
CAPÍTULO 4 = FATALIDADE E LIVRE-ARBÍTRIO
CAPÍTULO 5 = ESPIAÇÃO
CAPÍTULO 6 = ESCOLHA DE PROVAS
CAPÍTULO 7 = EXPIAÇÃO E EVOLUÇÃO
CAPÍTULO 8 = APRENDAMOS, ENSINANDO
CAPÍTULO 9 = A CANDEIA
CAPÍTULO 10 = A OBRA MAIOR
CAPÍTULO 11 = ENRIQUECE O TEU DIA
CAPÍTULO 12 = ACEITEMOS A DOR
CAPÍTULO 13 = BURILAMENTO
CAPÍTULO 14 = CAMINHO DE LUZ
CAPÍTULO 15 = CONTEMPLANDO O BEM
CAPÍTULO 16 = DIANTE DA PERFEIÇÃO
CAPÍTULO 17 = CIVILIZAÇÃO
CAPÍTULO 18 = EM PLENA MARCHA

CAPÍTULO 19 = AFLITOS BEM... AVENTURADOS
CAPÍTULO 20 = BUSQUEMOS MAIS LUZ
CAPÍTULO 21 = DIANTE DOS PIONEIROS
CAPÍTULO 22 = ELES VIRÃO
CAPÍTULO 23 = DIANTE DE MUNDOS NOVOS
NASCER E RENASCER

       Leitor amigo.

       A indagação, quanto às causas do so​frimento humano, se faz agora universal.

       Por que tamanha expansão da vio​lência, por que tantos processos de angús​tia, tantos acidentes e tantas provações in​dividuais e coletivas?

       Entretanto, apesar de semelhantes percalços o progresso avança, permane​cendo sob a responsabilidade dos pró​prios homens, a explosão ou a abstenção de novas guerras que unicamente prejudi​cam aos próprios homens e lhes dilapidam os interesses.

       Reportando-nos, porém, ao sofri​mento, será justo lembrar, neste entarde​cer do segundo milênio da Era Cristã, os conflitos cruéis, as perseguições, os sécu​los de escravidão do homem, na explora​ção e no rebaixamento do próprio ho​mem, a conquista sanguinolenta de povos laboriosos e pacíficos, a rapinagem sobre comunidades indefesas, a pirataria impu​ne ao longo dos mares, as fogueiras do ódio, em nome da fé, eliminando vidas preciosas, o banditismo afidalgado e os múltiplos delitos que injuriaram a digni​dade humana nos dez últimos séculos, e perguntemos a nós mesmos como deve​riam ser os frutos de nossa própria semen​teira.
Não nos referimos, no entanto, a esses registros a fim de salientar o pessimismo. Ao revés disso, aspiramos a exaltar o Amor Infinito de Deus que nos permite nascer e renascer, tantas vezes quantas se façam necessárias ao nosso próprio buri​lamento, já que, em sã consciência, dese​jamos construir ou reconstruir os nossos próprios destinos por nós mesmos.

Conservemos a alegria da esperança, trabalhando e servindo sempre.

Aceitemos as provas que se nos fa​çam precisas ao aperfeiçoamento próprio, sanando os débitos que nos dizem respei​to, assumindo as nossas experiências e si​gamos adiante.

A fim de refletirmos, de leve, nos te​mas inúmeros da reencarnação, é que te ofertamos este livro para nossos diálogos no assunto, lembrando não só Allan Kar​dec, na legenda inesquecível que nos dei​xou: “Nascer, viver, morrer, renascer ain​da e progredir sempre, tal é a lei”, mas igualmente Jesus Cristo, o nosso Divino Mestre, quando nos asseverou, convin​cente: - “Ninguém alcançará o Reino de Deus se não nascer de novo”.

EMMANUEL

Uberaba, 02 de janeiro de 1982.

1

CONTABILIDADE E DESTINO

       Observemos um instituto bancário em suas operações rotineiras.

       Todo cliente em dificuldade nele comparece, rogando certos favores.

       Vemos aí aqueles que por excessiva​mente comprometidos, requisitam mais vastos suprimentos, buscando a solução de grandes contas em mais amplo setor de serviço; os que solicitam a reforma dos tí​tulos que não podem pagar no dia justo; os que suplicam moratória adequada às aflições que atravessam; e os que se deci​dem a aceitar juros pesados e escorchan​tes, na tentativa suprema de liqüidar os débitos que contraíram em outros campos de expectativa e de ação.

       Todos lutam e sofrem, condicionados aos regulamentos a que se sujeitam, trabalhando pela quitação que lhes devol​verá o nome à respeitabilidade devida.

Assim, também, na Contabilidade Divina, todos nós, no balanço de antigos débitos, imploramos essa ou aquela pro​vidência consentânea com as nossas ne​cessidades.

Há quem peça a provação da riqueza para desvencilhar-se de pesados grilhões nos círculos da economia terrestre e há quem rogue penúria, buscando aprender como se deve agir na fartura.

Há quem suplique doenças do corpo para valorizar a saúde e há quem solicite saúde para estender assistência aos enfer​mos dos quais se fez devedor.
Há quem exore mutilações e defeitos no campo físico para reconquistara felici​dade na vida imperecível e há quem advo​gue para si mesmo a concessão de harmo​nia corpórea para a realização de tarefas determinadas em benefício dos outros.

Há quem se pro ponha a receber um cérebro claro e forte para servir aos igno​rantes e há quem peça um cérebro frustra​do pará restaurar-se, através da humilda​de e da dor, perante o próprio destino.

Se já te conscientizaste quanto àgrandeza da Criação, confere os talentos e as inibições que te assinalam e por eles compreenderás de que tarefa mais alta a vida te incumbe no curto espaço da exis​tência terrestre, porque facilidade ou obs​tácu lo, ouro fácil e recurso difícil, raciocí​nio pronto e idéia tardia, são empréstimos da Providência Divina, com tempo exato para o acerto preciso em nosso próprio fa​vor, diante das Leis de Deus.

2

JULGAMENTO MENOR

       Não olvides que, antes do Julgamen​to Maior, que vergasta o corpo das civ ili​zações, alterando, muita vez, a golpes de sangue e lágrimas, o destino das nações e dos povos, usufruímos todos, pela Miseri​córdia Divina, o privilégio do Julgamento Menor, a cujas decisões nos expomos to​dos os dias.       

       Referimo-nos ao renascimento na vi​da física, com a prerrogativa de recapitu​lar e reaprender.      

        Aí dentro, nos círculos da reencarna​ção, encontramo-nos, de novo, à frente da lição, no reajuste dos próprios erros.

       Nosso berço, no Plano Físico, por is​so mesmo, na maioria das circunstâncias, surge no campo de nossos adversários, para que venhamos a reencontrar nos elos consangüíneos os nossos credores do pre​térito para a quitação das dívidas que nos ensombram a consciência.

Nessa fase de trabalho, a Terra, com o corpo que nos detém, toma a feição de tribunal, em cujas celas somos provisoria​mente detidos para criar atenuantes às nossas culpas, quando não possamos extingui-las de todo, a preço de abnega​ção e sacrifício.

Nossos desafetos assumem as funções da promotoria que nos reprova e nossos benfeitores se elevam à condição de nos​sos advogados, encaminhando-nos ao res​gate e à recuperação clara e justa.

       O serviço incessante no bem, no en​tanto, é a única força capaz de modificar o ânimo de nossos acusadores e de fortale​cer as disposições daqueles que nos defen​dem.

Eis porque, no Julgamento Menor a que nos submetemos, quando na posição de encarnados, convém lembrar a precio​sidade do tempo, por fator de socorro às nossas próprias necessidades, mobilizan​do-o, integralmente, na plantação do amor e da luz, para que as nossas obras falem por nós, ante a Justiça Divina, alijando-nos, enfim, as algemas que traze​mos do passado para a libertação de ama​nhã.

3

APRENDER E RETIFICAR
       Não há experiência sem preço.

       Tudo na vida corresponde a certo re​sultado.

       Por isso mesmo, conhecemos no mundo o verbo aprender e o verbo retifi​car.

       A escolha determina o trabalho.

       O trabalho mede as qualidades do es​pírito.

       Um homem demandará um diploma universitário que lhe confira direito ao exercício nessa ou naquela profissão libe​ral.

       Com semelhante desígnio, porém, não atinge a meta à custa de expectação e votos ardentes.

O programa a concretizar-se requer estudo, com larga despesa de atividade e atenção.

Anos a fio são gastos naturalmente em disciplina, até que a láurea lhe consa​gre a tarefa.

É isso verdadeiramente aprender.

Mas, se o profissional abusa do título conquistado para ferir os outros, é justo assuma compromissos perante a vida que somente no labor da expiação conseguirá redimir.

Temos aqui o reajuste em ação, com​pelindo a criatura a genuíno retificar.

Diante do sofrimento, é imperioso es​quecer a antiga noção do crime e castigo, porqüanto a evolução não aparece na ca​lha da gratuidade.

Refazimento é reequilíbrio.

Toda educação pede renúncia e todo aprimoramento roga serviço.

A paz verdadeira nunca foi prêmio à ociosidade.

Todas as grandes realizações clamam por grandes lutas.

Em razão disso, se é certo que ressar​ciremos com mais trabalho os benefícios da vida de que estejamos abusando, é pre​ciso saibamos escolher, com determina​ção e firmeza, o caminho do esforço máxi​mo na exaltação do bem, a fim de que se​jamos considerados, perante a Lei, na condição de operários fiéis ao salário da Eterna Luz.

4

FATALIDADE E LIVRE-ARBÍTRIO

       Antes do regresso à experiência no Plano Físico, nossa alma em prece roga ao Senhor a concessão da luta para o traba​lho de nosso próprio reajustamento.

       Solicitamos a reaproximação de anti​gos desafetos.

       Imploramos o retorno ao círculo de obstáculos que nos presenciou a derrota em romagens mal vividas...

       Suplicamos a presença de verdugos com quem cultiváramos o ódio, para ten​tar a cultura santificante do amor...

       Pedimos seja levado de novo aos nos​sos lábios o cálice das provas em que fra​cassamos, esperando exercitar a fé e a re​signação, a paciência e o valor...

       E com a intercessão de variados ami​gos que se transformam em confiantes avalistas de nossas promessas, obtemos a bênção da volta.

Efetivamente em tais circunstâncias, o esquema de ação surge traçado.

Somos herdeiros do nosso pretérito e, nessa condição, arquitetamos nossos próprios destinos.

Entretanto, imanizados tem poraria​mente ao veículo terrestre, acariciamos nossas antigas tendências de fuga ao dever nobilitante.

Instintivamente, tornamos, despreo​cupados, à caça de vantagens físicas, de caprichos perniciosos, de mentiroso do​mínio e de nefasto prazer.

O egoísmo e a vaidade costumam re​tomar o leme de nosso destino e abomina​mos o sofrimento e o trabalho, quais se nos fossem duros algozes, quando somen​te com o auxílio deles conseguimos soer​guer o coração para a vitória espiritual a que somos endereçados.

É, por isso, que fatalidade e livre-arbítrio coexistem nos mínimos ângulos de nossa jornada planetária.

Geramos causas de dor ou alegria, de saúde ou enfermidade em variados mo​mentos de nossa vida.

O mapa de regeneração volta conos​co ao mundo, consoante as responsabili​dades por nós mesmos assumidas no pre​térito remoto e próximo; contudo, o mo​do pelo qual nos desvencilhamos dos efei​tos de nossas próprias obras facilita ou di​ficulta a nossa marcha redentora na estra​da que o mundo nos oferece.

Aceitemos os problemas e as inquie​tações que a Terra nos impõe agora, aten​dendo aos nossos próprios desejos, na planificação que ontem organizamos, fora do corpo denso, e tenhamos cautela com o modo de nossa movimentação no cam​po das próprias tarefas, porque, conforme as nossas diretrizes de hoje, na preparação do futuro, a vida nos oferecerá amanhã paz ou luta, felicidade ou provação, luz ou treva, bem ou mal.

5

ESPIAÇÃO
       O problema da expiação não é priva​tivo dos irmãos encarcerados nas enxo​vias do mundo.

       A justiça humana, em verdade, ape​nas corrige o companheiro infeliz que caiu, desprevenido, nas malhas do delito espetacular.

       Entretanto, nas reentrâncias de cada instituto doméstico, a crueldade oculta er​gue trincheiras de ódio e separação, tanto quanto desabotoa tormentas de sangue e lágrimas, gerando as garras da enfermida​de, tantas vezes mensageiras da morte.

       Aqui é a ingratidão para com os entes mais caros, ali, é a calúnia retalhando a esperança alheia.

Além, é a deserção do dever, fazendo com que os ombros do próximo sangrem, feridos, ao peso de cargas acumuladas; mais além, é a atitude agressiva, sustenta​da com dureza e paixão, exterminando a sementeira de paz naqueles que às vezes nos pedem unicamente um sorriso de bon​dade ou um gesto de perdão para que se renovem perante Deus.

É aí, nesses redutos silenciosos da ba​talha de cada dia, que, muitas vezes enga​namos e traímos, indiferentes à dor que implantamos naqueles que nos partilham a marcha, amealhando fel e inquietação, de mistura com as bênçãos de amor e tra​balho que procuramos entesourar.

No entanto, a Justiça Divina sabe joeirar nossos atos. E, nós mesmos, embo​ra o carinho dos benfeitores abnegados que nos acolhem, no Mais Além, sem re​cursos para desculpar-nos, na intimidade da consciência, suplicamos o recomeço, renascendo na Terra, junto daqueles que se nos fazem credores nas trilhas da vida.

Sejam quais forem as nossas dificul​dades no campo íntimo, saibamos aceitá​las de ânimo firme, incinerando no crema​tório da renúncia os nossos próprios dese​jos para que a felicidade dos outros nos assegure a própria felicidade, porqüanto, conduzidos pela morte, ao império da Grande Luz, reconhecemo-nos, tais quais somos, aplicando a nós mesmos a lei do equilíbrio que determina a quem deve o reajuste preciso na base reta do ceitil por ceitil.

6

ESCOLHA DE PROVAS

       Estudando o problema da escolha de provações da Esfera Espiritual para o cír​culo das experiências humanas, imagine​mos um campo de serviço terrestre em que determinado trabalhador é chamado à execução de tarefa específica.

       Decerto que, aí dentro, vige a liber​dade na razão direta do dever bem cum​prido.

       O servidor que haja inutilizado deli​beradamente as peças do arado que lhe re​quer devoção e suor gastará tempo em ad​quirir instrumento análogo com que possa atender à orientação que o dirige.

       O lavrador invigilante que tenha per​mitido por desleixo a incursão de vermes destruidores na plantação que lhe define o trabalho, não pode esperar a colheita far​ta antes que se consagre à limpeza e à pre​servação da leira que a administração lhe confia.
O
cooperador com a infelicidade de envolver-se em processos de crueldade, terá cerceado a sua independência de ação, de vez que será necessário circunscrever-lhe a influência em processo adequado de reajuste.

Entretanto, se o operário fiel da la​voura satisfaz agora a todos os requisitos das obrigações a que se vê convocado, sem dúvida, plasma, em seu próprio fa​vor, o direito de indicar por si mesmo o novo passo de serviço na direção do futu​ro, com pleno assentimento da autoridade superior que lhe traça o roteiro de lutas edificantes.

Assim, além da desencarnação, nem todos desfrutam de improviso a faculdade de escolher o lugar ou a situação em que deva prosseguir no esforço de evolução, porqüanto, quase sempre, é imperioso o regresso às sombras da retaguarda para refazer com sofrimento e lágrimas, amar​gura e sacrifício o ensejo perdido de aces​so à luz.

Se desejas a marcha vitoriosa para lá dos portais de cinza em que se nos renova a visão espiritual, afeiçoa-te, com perse​verança e lealdade, ao próprio dever, dele fazendo o pão espiritual, cada dia, porque para alcançar o triunfo e a elevação de amanhã, é indispensável consagrar-lhes a nossa atenção desde hoje.

7

EXPIAÇÃO E EVOLUÇÃO

       O traje tem o tipo da costura a que se filia, mas a pessoa que o veste nada tem de comum com o sinal da fábrica.

       O vaso revela o estilo do oleiro, no entanto, o líquido que carrega, não obs​tante guardar-lhe a contextura, é de essên​cia diversa.

       O corpo, igualmente, traz a marca dos pais que. o entretecem na oficina da hereditariedade, todavia, o espírito que o maneja é muito diferente, na constituição psicológica, embora, muitas vezes, lhes comungue as tendências.

Cada criatura renasce, transportando consigo a herança dos próprios atos.

Regenerações e tarefas que a desen​carnação interrompe alcançam recomeço em existência seguinte.

A expiação alinha os quadros de en​fermidade e infortúnio que começam do berço e a evolução desdobra realizações e esperanças que se entremostram na meni​nice.

Justo compreender que há reencarna​ções, equivalendo a estágios de reajuste e resgate, iniciativa e continuidade, lição e sacrifício, com lutas correspondentes a ministérios e provas, dívidas e créditos, progresso e aperfeiçoamento, recuperação e missão.

A História nos apresenta rapazelhos prodígios, quanto Pascal, escrevendo um tratado das seções cônicas de Euclides, e Mozart, compondo uma ópera, um e ou​tro, antes dos quinze de idade, na expe​riência física. Hoje como ontem, é possí​vel encontrar, entre menores delinqüentes, as mais avançadas vocações para a crueldade, tanto quanto na rua, legiões de po​bres crianças empolgadas no desequilí​brio.

Saibamos iluminar a mente infanto​juvenIl na chama do conhecimento supe​rior.

Infância é o dia que alvorece. Mocidade é o dia em movimento. Educando-nos, para conseguir edu​car, conduziremOs jovens e adultos à edi​ficação do porvir, através da responsabilidade de viver, porque a morte, por escri​turária da Justiça Divina, surgirá para ca​da um.

8

APRENDAMOS, ENSINANDO

       Qual acontece ao valor do grande es​forço que é lastro fecundo na garantia da caridade, lembremo-nos dos pequeninos sacrifícios que podemos realizar, cada ho​ra, contra os arrastamentos de nossa pró​pria natureza inferior, trabalhando em auxílio dos portadores de necessidades maiores do que as nossas.

       Muitos companheiros encarnados de​sistem da colaboração nas obras do bem, declarando-se imperfeitos e endividados, quando, nessa condição, mais valioso se nos faz o trabalho de formação da própria disciplina.

       Antes do berço, porém, quando a ne​cessidade de redenção ou de melhoria nos desvela ao espírito sequioso de progresso o campo educativo que a experiência físi​ca nos oferta, solicitamos, com empenho, as situações que nos contrariem o modo de proceder e de ser, a fim de que o inter​nato terrestre nos supra dos valores reais de que nos achamos carentes.

É por isso, que quase sempre na Ter​ra, quando impulsivos e impacientes, so​mos constrangidos a exaltar a serenidade; enfermos, surpreendemo-nos induzidos a amparar a saúde alheia; fracos, sentimo​-nos na obrigação de sustentar a fortaleza dos outros; atormentados pelas nossas chagas íntimas de aflição ou desencanto, reconhecemo-nos intimados a nutrir a tranqüilidade e a esperança naqueles que desfalecem; e tentados, em muitas cir​cunstâncias, à falência e à desordem, no imo de nossa casa, vemo-nos convocados a evitar o desequilíbrio e o desastre no ins​tituto doméstico em que respiram cora​ções queridos do nosso painel de ação.

Não desprezes auxiliar sempre, na construção do bem, ainda mesmo quando te sintas de todo ausente dele, porqüanto ensinando o melhor aos outros, somos impelidos a procurar o melhor em favor de nós mesmos e, disciplinando a existên​cia em torno de nossa estrada, acabamos fatalmente disciplinados por ela.

9

A CANDEIA

       A candeia luminosa, acima do vela​dor, não é somente um problema de ver​balismo doutrinário.

       Claro que as nossas convicções públi​cas revelam pensamento aberto e coração arejado, na sincera demonstração de nos​sas concepções mais intimas. O ensina​mento do Cristo, porém, lançou raízes mais profundas no solo do nosso entendi​mento.

       A lâmpada acesa da lição divina é, antes de tudo, o símbolo de nossa atitude positiva, nos variados ângulos da existência.

       O discípulo do Evangelho é convidado a afirmar-se, no mundo, a cada instante.

Se foste ofendido, não conserves a luz do perdão nas dobras obscuras dos melindres enfermiços.

Se encontraste a dificuldade, não es​condas a coragem nos resvaladouros da fuga.

Se foste surpreendido pela provação, não enterres o talento da fé no deserto do desânimo.

Se foste tocado pela dor, não arre​messes a esperança ao despenhadeiro da indiferença.

Se sofres perseguição e calúnia, não ar​rojes a oração no precipício do desespero.

Se a luta te impôs a marcha entre espinheiros, oferecendo-te fel e vinagre, não ocultes o teu valor espiritual, sob os detri​tos da inconformação ou do desalento.

Faze a tua viagem na Terra, em com​panhia do Amigo Celestial, de coração elevado à Vontade Divina, de cabeça er​guida na fidelidade à religião do dever bem cumprido, de consciência edificada no bem invariável e de braços ativos e di​ligentes na plantação das boas obras.
Não disfarces os teus conhecimentos de ordem superior e aprende a usá-los, em benefício dos semelhantes e em favor de ti mesmo, porque assim, ainda mesmo que o sacrifício supremo na cruz se te faça prê​mio entre os homens, adquirirás na Vida Maior a felicidade de haver buscado a luz da própria sublimação.

10

A OBRA MAIOR

       Todos os serviços do Cristianismo na Terra são plantações do Céu no escuro so​lo humano, fecundando o bem e a luz na gleba da experiência.

       A escola é um foco solar, despertan​do mentes e corações para a grandeza da vida.

       O hospital é precioso refúgio, plasmando nas almas a bênção do reconforto.

       O berçário é um canteiro de ternura, irradiando alegria e esperança.

       A casa de reajuste é um templo de amor fraterno, estendendo a paz que afas​ta o desequilíbrio.

       O lar é um santuário de trabalho e consolo em que as almas se reencontram.

       Em todos os escaninhos do mundo, a influência cristã significa solidariedade e cultura, mensagem de entendimento e bál​samo de perdão.
A obra maior do Evangelho, porém, é o aperfeiçoamento da criatura, quando a criatura lhe assimila os princípios de re​forma e elevação.

A alma ligada ao Cristo é flama reno​vadora atuando no chão, embora vivendo na luz do amor.

Não duvides.

Estende os braços à dor e diminui, quanto puderes, os gritos do sofrimento em torno de ti.

Descerra os lábios e ensina a verdade simples, segundo a idéia nobre que te bri​lha no pensamento

Entretanto, cada hora e cada dia, busca afeiçoar o próprio espírito à prática dos ensinamentos do Cristo, nosso Mestre e Senhor.

Alma restaurada é base à restauração humana.

Deixa que as Mãos Sábias de Jesus te tomem o coração, aprimorando-te os im​pulsos e, ainda mesmo que te pareça a existência terrestre um império de tribula​ções, guarda a certeza de que o Cristo em nós é a obra maior a que será justo aspi​rarmos no campo da redenção.

11

ENRIQUECE O TEU DIA

       Cada dia é uma reencarnação simbó​lica para nós outros, no círculo de lutas purificadoras da Terra.

       Não te esqueças de semelhante verda​de, se desejas realmente preparar o cora​ção para a vida imperecível.

       Não desperdices a riqueza dos minu​tos na indiferença, na teimosia, no isola​mento ou na inércia.

       Cada vez que o sol reaparece no hori​zonte, é possível melhorar o padrão do próprio entendimento com os familiares, auxiliar ao próximo com mais segurança, amparar a natureza com mais alta com​preensão.

Hoje é nova oportunidade a fim de renovar-nos, quanto possível, para o Infi​nito Bem.

Planta uma árvore amiga e, mais tar​de, recolher-lhe-ás o tesouro de bênçãos.

Aceita o desafeto de ontem, oferecen​do-lhe simpatia e, em futuro próximo, te​rás um irmão compreensivo e devotado.

Utiliza, com proveito, o vintém de que dis pões, auxiliando ao necessitado e, amanhã, entrarás na posse de valores inesperados da amizade e da alegria.

Sorri com bondade e coopera, com mais diligência, em tua paisagem de servi​ço habitual, nos instantes do “agora” e en​contrarás companheiros, ricos de concur​so fraterno nos dias que virão.

As mais comoventes sinfonias são iniciadas em notas pequeninas, aparen te-mente sem significação.
Se pretendes um lugar no banquete da ciência e da fraternidade, do amor e da sabedoria, começa a estudar e a servir, a compreender e desculpar, a mentalizar o bem e a sublimar o próprio coração, des​de hoje.”

12

ACEITEMOS A DOR

       Aceitemos realmente a dor na condi​ção de apoio celeste com que a Divina Providência nos enriquece o caminho.

       Toda a natureza para ajudar a expe​riência do homem, alimentando-o e am​parando-o, padece constantes dilacera​ções.

       Para transformar-se em sementeira proveitosa, morre o grão esquecido no solo.

       Para converter-se a espiga em fari​nha, humilha-se, asfixiada, sob a mó que a tritura.

       Para dar-se em pão abençoado à me​sa, submete-se a farinha à elevada tensão do forno.
       Para servir no levantamento do edifí​cio, sofre a pedra a pressão do martelo.

       Para oferecer-se em beleza e brilho, obedece o seixo bruto ao buril que o apri​mora.

       Para responder às necessidades do conforto, desce o tronco aos insultos da lâmina.

       Para contribuir no progresso, encon​tra o metal as injúrias do fogo.

       A responsabilidade na oficina do ca​ráter, é luz que engrandece todo espírito que lhe atende as obrigações.

       Não lamentes a dificuldade e nem amaldiçoes o sofrimento que porventura te busquem.

       Não temas a dor, na escola da vida, e recolhe, em silêncio, as bênçãos de que se faz emissária.

       Não te enganes com as aparências.

       Quando te vejas no usufruto dessa ou daquela promoção, atento às circunstân​cias do mundo, às imposições dos que te cercam ou às convenções em que a exis​tência se te condiciona, escolhe a senda da abnegação, em auxílio aos outros, porque o Senhor nos ensinou, em espírito e ver​dade, que somente a preço do esforço má​ximo pela vitória do bem com o esqueci​mento de todo egoísmo, é que escalare​mos o monte da paz com a nossa própria renovação.

13

BURILAMENTO

       Diante da Vida Universal, pontilhada de constelações, cuja grandeza nos esca​pa, por agora, à compreensão, imagine​mos o homem primitivo a contemplar da insipiência de sua taba uma cidade super-culta, povoada de escolas e santuários, oficinas e monumentos.

       Decerto que semelhante visão lhe en​corajaria o estimulo ao progresso, mas não o exoneraria do dever de aprimorar-se na própria educação, antes de qualquer arrancada às eminências entrevistas.

       Indispensável, estejamos alertas no aperfeiçoamento que nos é necessário, an​tes de tentar a ascensão à Espiritualidade Superior.

       A Terra, em seus múltiplos círculos de ação, simboliza para nós, desencarna​dos e encarnados, a universidade precio​sa, congregando variados cursos de evo​lução.
       A dor e a dificuldade, o trabalho e a provação, em suas esferas de serviço, representam matérias abençoadas em cuja assimilação, ser-nos-á possível, efetuar o pró prío burilamento, à feição do diaman​te que, aprisionado ao cascalho, reclama o esmeril que o dilacera, convertendo-se, por fim, na pedra formosa e rara, suscetí​vel de refletir as magnificências da luz.

       Nosso problema essencial, por en​quanto, é o de nossa própria adaptação às Leis Divinas, de que Jesus Cristo, ainda e sempre, é o nosso exemplo maior.

       Semelhante adaptação se constitui de humildade e de amor, para que a Sabedo​ria Celeste encontre em nós a justa resso​nância.

Contemplando as estrelas e indagando acerca dos mundos sublimes, não nos esqueçamos da própria sublimação, a fim de que, transformados, um dia, em estre​las conscientes no campo da vida, possa​mos em qualquer parte retratar o Eterno Bem, realizando com a nossa simples pre​sença a exaltação do Senhor.

14

CAMINHO DE LUZ

         Para qualquer estação de melhoria e progresso, aperfeiçoamento e elevação, o trabalho no bem será sempre o caminho de luz.

         Se te dizes inexperiente, acharás no trabalho a precisa maturação.

         Se te declaras em condições de fra​queza, é a escola que te fará forte, ante as exigências edificantes da vida.

         Se te afirmas sem méritos, o trabalho é a via de acesso a eles.

         Se inibições ou angústias te cerceiam as manifestações, é o processo mais rápi​do de extingui-las.

       Se te asseveras nas sombras da igno​rância, é a lâmpada acesa que te clareará a existência sob a forma de estudo,

Se companheiros te abandonam, é o meio de obter outros muitos ao nível de teus encargos.

Se adversários te incomodam, é a norma de ação para que te respeitem.

Se a necessidade te bate à porta, é a providência com que a liqüidas.

Se mágoas te aniquilam as horas, é o dissolvente que as destrói.

Se calúnias te apedrejam, é o lugar em que as desmentes.

Se a perseguição te fustiga, é a posi​ção em que a justiça te assegura defesa.

Se a tentação te assedia, é o método de frustrá-la.

Se caíste em erro, é o apoio em que te reergues.

Se alguém te hum ilha, é a força que te levanta.

Se sofreste prejuízos, é o campo em que te refazes.

Se a solidão te ensombra os dias, é o clima que te enriquecerá de afeições.

Trabalha sempre, notadamente construindo a felicidade alheia e estarás edifi​cando a própria felicidade.

O
amor é Deus na criatura, gerando bênçãos.

O
trabalho é a criatura em Deus, rea​lizando prodígios.

15

CONTEMPLANDO O BEM

          Através de mil formas, somos hoje, qual ontem, via jores do tempo em trânsi​to da sombra para a luz.

          Milhares de berços e túmulos assina​lam a nossa marcha nos carreiros evoluti​vos e, se a névoa do passado ainda nos en​tenebrece a visão, na atualidade, já se nos faz possível prever, com Jesus, a alvorada renovadora.

          Ontem, reduzimos o devedor à con​dição de alimária doméstica.

          Hoje, dispomos de códigos que nos facultam a solução dos próprios com pro​missos perante a lei.

          Ontem, fazíamos do oceano centro vivo das mais deploráveis operações de pirataria e rapinagem.

Hoje, fizemos do mar abençoado ca​minho de progresso e fraternidade.

Ontem, convertíamos a mulher, nos​sa mãe e nossa irmã, em silenciosa besta de carga, com tratamento familiar inferior àquele dispensado comumente aos cava​los.

Hoje, procuramos destacar-lhe a grandeza, conduzindo-a ao mais alto ní​vel da cultura e da educação.

Ontem, relegávamos os enfermos di​fíceis aos vales escuros de abandono e de​sespero.

Hoje, aperfeiçoamos a experiência social, convocando-os ao nosso convívio para que a ciência e a caridade lhes asse​gurem a defesa ante as ameaças da morte.

Ontem, escravizávamos nossos pró​prios irmãos em espetáculos deprimentes de penúria moral, nos mercados de vida humana.

Hoje, consolidamos o direito do ho​mem de quase todas as latitudes, no aces​so ao trabalho digno e na conquista da própria emancipação.

Em verdade, ainda temos hoje as de​monstrações da guerra, nos atritos perió​dicos das nações, e os hábitos infelizes, quais sejam o lenocínio e a indústria do entorpecente; no entanto, o Cristo que nos inspira o avanço espiritual, guiando-nos a jornada para a justiça, dar-nos-a braço forte para que o amanhã surja mais claro, assegurando-nos a vitória do amor e do respeito uns pelos outros.
Eis porque duvidar do bem seria de​sacreditar a nós mesmos, em derrocada injustificável, não só porque estamos a ca​minho do próprio burilamento, como também porque, se é inegável que Jesus começou a construir entre nós o Reino de Deus, não é menos certo que a sua Obra Divina ainda não terminou.

16

DIANTE DA PERFEIÇÃO
          “Sede perfeitos como Nosso Pai Ce​lestial!”

          Esta foi a advertência do Senhor ao nosso coração de aprendizes.

          Todavia, à maneira do verme con​templando a estrela longínqua, sabemos quão imensa é a distância que nos separa da meta.

          Impedimentos, compromissos e inibi​ções fluem do nosso “ontem”, asfixiando-nos, a cada momento de hoje, o anseio de movimentação para a luz.

          Entretanto, se ainda nos situamos tão longe do justo aprimoramento que nos in​tegrará na magnificência divina, é impe​rioso começar a grande romagem, ofere​cendo ao avanço as melhores forças.

          Ninguém exige sejas de imediato o paradigma do amor que o Mestre nos le​gou, mas podes ser, desde agora, o cultor da compreensão e da gentileza dentro da própria casa.
Ninguém te pede a renúncia integral aos bens que te enriquecem os dias terres​tres, no entanto, podes doar, de improvi​so, a migalha do que te sobre ao conforto doméstico, em auxílio ao companheiro necessitado.

Ninguém espera desempenhes, ainda hoje, o papel de herói na praça pública, mas podes calar, sem detença, a palavra escura ou amargosa capaz de emergir de teu coração para os lábios.

 Ninguém  aguarda sejas o remédio pa​ra todas as doenças, entretanto, ainda ho​je, podes ser a enfermagem diligente, bal​samizando as úlceras dos enfermos relega​dos ao abandono.

Ninguém te solicita prodígios, em manifestações prematuras de fé, mas po​des ser, sem delonga, o reconforto que ampare a quantos atravessam as sarças do caminho.
Lembra a semente que te regala o cor​po e aprendamos a começar.

A planta que era ontem simples pro​messa, hoje é a garantia do pão que te su​pre a mesa.

As maiores e as mais famosas viagens iniciam-se de um passo.

Esforcemo-nos por fazer o melhor ao nosso alcance, desde agora, e a perfeição ser-nos-á, um dia, preciosa fonte de bên​çãos, descortinando-nos luminoso porvir.

17

CIVILIZAÇÃO
       Não podemos responsabilizar a civi​lização pelos desvarios do. mundo, mas sim o homem que a desfigura.

Acaso seriam reprováveis as doações de Deus porque a maioria dos homens, por vezes, se faça infiel a si própria?

É por isso, talvez, que o apostolado de Jesus, acima de tudo, se dirige à cons​ciência individual.

“Levanta-te e anda.” “A tua fé te curou.

“Vai e não peques mais.” Semelhantes apelos repetem-se, fre​qüentes, no serviço do Evangelho, porque o
Mestre não ignorava que a solução dos problemas da paz e da felicidade entre as criaturas não reside na governança políti​ca, por mais respeitável que seja, de vez que os programas da legalidade terrestre atuam de fora para dentro, quando as nossas feridas morais se manifestam de dentro para fora.

Não vale acumular decretos e estatu​tos primorosos, quando não haja corre​ção de caráter nos tutelados das leis hu​manas.

O homem leal à consciência tranqüila terá sido próspero e feliz, tanto na Grécia educada e livre, como no mais tirânico dos regimes feudais, com a escravidão e a crueldade a lhe baterem à porta.

Despertemos para a obrigação de ser​vir com amor, em todos os dias, com​preendendo que somos todos irmãos, com deveres de assistência recíproca nas tare​fas do mundo que é o nosso próprio lar.

Não esperemos que outros façam o bem para que nos disponhamos a praticá-lo.

Evitemos a expectativa da alheia coo​peração, quando é inadiável o testemu​nho pessoal e intransferível no culto since​ro à fraternidade.

Vivamos com Jesus em nós mesmos, aceitando-lhe as diretrizes de renuncia ção ao próprio egoísmo e de consagração per​manente à boa vontade, de uns para com os outros, em movimento espontâneo de solidariedade e, longe de enxergarmos na civilização qualquer processo de decadên​cia espiritual, nela encontraremos o aben​çoado campo de mais trabalho, no aperfeiçoamento de nós mesmos, a caminho de mais altas formas da Vida Superior.

18

EM PLENA MARCHA

          Provavelmente, no cotidiano, terás encontrado companheiros que te parece​ram marginalizados perante a estrada justa;

          os que se supunham demasiado vir​tuosos para sobrestar as paixões huma​nas, a escarnecerem dos fracos, e caíram nelas, à feição de pássaros engodados pela merenda na armadilha que os recolheu;

          os que censuravam os erros do próxi​mo, na base da ignorância, e se arrojaram depois nos despenhadeiros de enganos piores;

          os que empreenderam jornadas re​dentoras, colocando-te pesada carga nos ombros, afastando-se das obrigações que prometeram honrar;

          e quantos outros que ainda, inca pa​zes de vencer a própria insegurança, des​ceram de eminências do serviço espiritual para aventuras turbulentas, chegando até mesmo à negação da fé que afirmavam acalentar.

Diante de todos eles, os que desconsi​deraram os outros, colhendo por fim a desconsideração alheia, à face das situa​ções complexas em que intimamente se re​conhecem prejudicados e infelizes, recor​da as dificuldades da própria sustentação espiritual; e, examinando as provações e os empeços de quem deseja acatar as res​ponsabilidades próprias, endereça a todos os amigos, talvez em lutas mais graves do que as tuas, os teus melhores pensamentos de paz e bom ânimo, a fim de que se res​taurem.

Espíritos egressos de experiências vi​nagrosas em existências outras que o tem​po arquivou para balanço oportuno, to​dos ainda carregamos nas próprias ten​dências o risco de retorno a quedas passa​das, reclamando a bondade e a tolerância dos outros, de modo a demandarmos os caminhos da frente.

Partilhando a jornada humana, com​preendamos que os companheiros julga​dos caídos estão desafiados por obstácu​los e crises muito difíceis de atravessar.
E, ao invés de agravar-lhes os proble​mas, que amanhã talvez se façam nossos, saibamos ofertar-lhes a bênção da prece quando de todo não lhes possamos esten​der os braços, lembrando o Divino Amigo quando nos asseverou, convincente:

— “Em verdade não vim ao mundo para curar os sãos.

19

AFLITOS BEM... AVENTURADOS
       Problema intrincado.

       Muitos companheiros disseram isso, no impedimento que te aborrece.

       No entanto, o Sublime Orientador te situou, à frente dele, para que lhe descu​bras a solução.

       Serviço impraticável.

       Outros proclamaram semelhante afirmativa, referindo-se ao encargo que te pesa nos ombros.

       O Senhor, porém, te chamou a executá-lo, ciente da tua capacidade e da tua força.

       Tentação invencível.

       Vozes diferentes formularam a mesma observação, na crise interior que es​calda o pensamento.

Todavia, o Eterno Amigo te permite experimentá-la para que lhe extingas o magnetismo calamitoso.

Parente difícil.

Opinião idêntica foi lançada por afei​çoados diversos, diante do coração queri​do que te incomoda no lar.

Entretanto, o Excelso Benfeitor te co​locou na equipe doméstica, a fim de que o

ampares, na provação que lhe agrava a

existência.

Companheiro obsediado.

Conceituação análoga está sendo mantida por muita gente, perante o amigo que te pro pele a constantes desgostos.

O Mentor Infalível, contudo, te en​volveu na luta, que- desgasta o compa​nheiro em perturbação, para que lhe sus​tentes a reabilitação.

Todas as dificuldades no mundo, sejam grandes inquietações ou dissabores pequenos, constituem lição e trabalho si​multâneos a que nos convida o Divino Se​meador, para que se intensifique na Terra a seara da libertação de todos os valores do espírito.

Bem aventurados os aflitos - disse Je​sus.

Os aflitos bem-aventurados, porém, não são simplesmente aqueles que choram e sofrem, deitando críticas e queixumes, e sim aqueles que recebem as tribulações e dores transitórias da vida, por benditas e hon rosas oportunidades de servir, com o Cristo de Deus, agindo com bondade ope​rosa e paciência incansável na vitória do bem.

20

BUSQUEMOS MAIS LUZ

          Homem algum possui consigo recur​so bastante para redimir o mundo, mas todos guardamos possibilidades suficien​tes para a regeneração de nós mesmos.

          Não te esqueças da hora que passa, convocando-te às construções do espírito.

          O patrimônio real de cada um éaquele que se constitui de nossas próprias obras.

          E tudo aquilo que nos rodeia, quando nos achamos na encarnação terrestre, seja riqueza ou indigência, dor ou felicidade, plenitude ou escassez, no círculo das cir​cunstâncias a que o renascimento nos ar​roja, não passa de material didático, objetivando-nos a educação para a vida imperecível.

          Não te descures do tempo, a força aparentemente inerte suscetível de ofe​recer-nos os meios necessários à ação edi​ficante.
Com os dias, algo produzimos.

Enquanto o lavrador diligente prepa​ra colheitas de prosperidade e alegria, aquele outro que cruza os braços, à frente do arado, forma cristalizações de indife​rença que o inclinam à penúria.

Enquanto o aprendiz da sabedoria avança para diante, traçando sendas de acesso ao Infinito, o estudante vadio coa​gula as sombras, ao redor do degrau em que a vida o situa, demorando-se na es​tagnação.

Resguarda o próprio corpo, por abençoado instrumento de elevação.

Através dele, se queres, é possível amealhar os valores da espiritualidade, alcançar a paz íntima, recolher as bênçãos do Céu e refletir a Divina Vontade, enri​quecendo-te, cada vez mais, pela extensão crescente das próprias faculdades, na compreensão do próprio caminho.

Busquemos mais luz.

Quando o Mestre recomendou nos fi​zéssemos crianças, perante a Lei, não se propunha reter-nos na ingenuidade ou na incultura. Procurava criar em nós o esta​do imprescindível de receptividade, a frente da vida, a fim de reajustarmos os fios de nossos ideais, sobre os alicerces da verdadeira sublimação.

21

DIANTE DOS PIONEIROS

          Recorda os sacrifícios dos pioneiros do progresso que te precederam na jorna​da humana, para que avances na Terra sem a cegueira da ingratidão.

          Lembra as mãos anônimas que te er​gueram o lar, os braços que te embalaram o berço e as vozes amigas que te ensina​ram a mover os lábios no idioma do en​tendimento.

          Não olvides aqueles que choraram e sofreram, lavrando o solo em que ingeris​tes a primeira bênção do pão e nem te es​queças de quantos se viram mutilados no trabalho para que o conforto e a higiene te sustentassem o corpo.

          Não relegues à indiferença os que se viram supliciados para que tivesses a or​dem legal, garantindo-te a segurança, e os que morreram nos cárceres, muitas vezes, caluniados e traídos, para que a liberdade te abençoe a existência.
Consagra na memória um altar de re​verência para com aqueles que te doaram os tesouros da educação, a fim de que o aprendizado na Terra se te faça caminho para a Espiritualidade Superior.

Usufrutuário do campo em que foste acolhido pela bondade e pela esperança dos que te viram nascer, recolheste deles a experiência que o sofrimento lhes outor​gou, reclamando-te também suor e boa vontade no mundo, para que a vida no mundo se faça melhor.

Não te percas nos labirintos da inda​gação sem proveito, perguntando se a crueldade é hoje maior que a de ontem no caminho das criaturas.

Cede à Terra o melhor de ti, no servz​ço desinteressado e constante para que o bem prevaleça, iniciando na própria alma a obra redentora do amor que a tudo abrange, e, em voltando amanhã à grande escola da experiência humana, encontrá​la-ás mais nobre e mais bela, convertida, com a parcela de teu esforço, em antecâ​mara para a Vida nos Céus.

22

ELES VIRÃO
          Nos momentos difíceis, detém-te nos afetos inolvidáveis que te precederam na viagem da grande liberação!... Tê-los-ás presentes, ao recordar-lhes os exemplos de bondade e valor com que superaram as horas de tentação e de sacrifício.

          Reencontrarás, sem dificuldade, o ponto de ligação com eles, em algum re​canto aparentemente esquecido damemó​ria, no qual ainda vibram as notas do teu cântico de alegria e de gratidão, diante de algum gesto de humanidade e devotamen​to com que te encorajaram a lealdade e a esperança!...

          Lembra-te deles, mas sempre que possível, não lhes peças auxilio para a ob​tenção de facilidades humanas que não ti​veram.

Rearticula-lhes a imagem no pensa​mento, tal qual os viste, sob a carga das obrigações em que se enobreceram nos testemunhos de fidelidade e trabalho.

Em seguida, roga-lhes inspiração e socorro para que te não falhem as ener​gias no trato com os deveres que a vida te deu a executar.

Solicita-lhes a presença animadora.

Eles virão ao teu encontro e te falarão sem palavras articuladas da ventura que se derrama da consciência tranqüila, for​talecendo-te o ânimo sem te furtarem o lu​gar no banco das provas.

Não te arrebatarão os pés ao espinho da urze, por saberem que o homem não faz lume na própria alma, sem o vaso da experiência, mas estender-te-ão os braços invisíveis, a te sustentarem as forças, na travessia da vereda escabrosa.

A pouco e pouco, pelo sem-fio do pensamento, te ensinarão que apenas constroem para o bem, aqueles que se dis​põem a obedecer e te farão sentir que tudo de bom nas sendas da Terra vem dos que se rendem à disciplina, para que a vida se faça melhor.
Nos instantes de desalento, sobretu​do, chama por eles, os amigos cujos olhos físicos a morte selou para abri-los ao sol do Mundo Espiritual e eles virão, por mensageiros de luz, não somente a fim de renovar-te o coração dolorido, mas tam​bém para explicar-te que ninguém compra a verdadeira felicidade sem a moeda do amor, lastreada pela riqueza do sofrimento.

23

DIANTE DE MUNDOS NOVOS

          Em matéria de mundos a conquistar, não nos esqueçamos de que todos, individualmente, respiramos no mundo que nos é próprio.

          Peçamos aos anões docos para que interpretem, de improviso, o pensamento musical de Beethoven; insistamos com os esquimós para que exprimam, sem delon​ga, a conceituação que possam alinhar so​bre o direito romano ou roguemos aos nossos xavantes amigos para que assimi​lem, de imediato, alguma definição de Spinosa, e, decerto, não exerceríamos se​não violência sobre o campo mental em que estagiam, esperando que o tempo lhes ofereça a necessária maturação.

          Não nos vale fantasiar incursões de​masiado profundas no espaço infinito, sem a justa preparação perante a vida que nos espera.

          Sem dúvida, é natural que a ciência cogite da indagação a novos domínios da natureza, construindo no presente os ali​cerces dos grandes cometimentos com que fulgirá no futuro. Todavia, se quisermos galgar os degraus da Vida Maior, ingres​sando em círculos mais vastos e mais ele​vados do amor e da inteligência, é preciso saibamos partir da consciência egoística a que ainda nos ajustamos, ao preço de es​tudo e abnegação, trabalho e acrisolamento, no rumo das Esferas Superiores, a refletir a luz da Vida Cósmica, que so​mente à custa de educação e bondade nos acolherá em seu infinito esplendor.

Fim
