













UM CASAMENTO DE MENTIRA PARA O CEO


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF















Copyright 2022 ©

1° edição – março 2022



TODOS OS DIREITOS RESERVADOS A ALINE PÁDUA

Edição: AAA Design

Revisão: Sônia Carvalho

Sumário

Sumário

Nota

Playlist

Sinopse

Prefácio

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Epílogo

Bônus

Nota

Contatos da autora

Nota



Olá, minha gente! 

Prontos para começar um novo entrelaçar de famílias? 

Para quem não sabe, muitos dos personagens citados aqui já tiveram suas histórias contadas (os links estarão ao fim do livro, caso  se  interesse),  mas  se  tornaram  apenas  secundários  no momento,  por  serem  parte  da  família  de  Gael  Fontes  –  nosso mocinho,  não  tão  mocinho  assim,  e  da  família  de  Talita  Kang  –

nossa  mocinha,  também  não  tão  mocinha  assim.  Bom,  acredito que durante a leitura vão entender bem o que quero dizer. 

Eles  são  realmente  humanos  e  tem  muito  a  aprender  a cada etapa que vão passando. E espero que queira passar cada etapa desse livro com eles. 

Boa leitura! 

Com amor, 

Aline











Playlist

Posicione  a  câmera  do  seu  celular  para  ler  o  QR  Code  e  conheça um pouquinho das músicas que inspiraram este livro. Caso não consiga ter acesso, clique aqui





Sinopse

Nas  voltas  que  a  vida  dá,  Talita  e  Gael  se  encontram dizendo “sim” no altar. 

A rejeição à frente de várias pessoas foi o que Talita Kang vivenciou  aos  dezessete  anos,  quando  Gael  Fontes  a  recusou  e humilhou abertamente sobre o possível noivado dos dois. 

Porém,  como  o  carma  nunca  falha,  tudo  o  que  o  herdeiro dos  Fontes  necessita  quinze  anos  depois,  quando  retorna  para recuperar a empresa da família, é justamente um casamento por contrato. 

O que ele não esperava era que justamente a mulher que quebrou seu coração seria a candidata perfeita, e mais, que ela o

escolheria novamente. 

Ele a humilhou por um casamento por contrato. 

Ele precisa dela agora, pelo mesmo motivo. 

Talita  se  apegou  a  esse  contrato  pela  sua  família,  e  por uma  promessa  que  apenas  ela  pode  cumprir.  Mas  nada  lhe impede  de  se  divertir  com  a  infelicidade  do  homem  que  estará preso  nessa  mentira  com  ela.  Entre  o  carma,  uma  rede  de mentiras  e  corações  partidos,  até  que  ponto  um  casamento  por contrato significará apenas isso? 

Prefácio



“Sonhos alucinantes no silêncio da noite

Você sabe que eu peguei (oh, sim, você está certo, eu quero) Mau, garoto mau, um brinquedo brilhante que tem um preço Você sabe que eu comprei.” 

Cruel Summer – Taylor Swift





Prólogo

“Você sabe que eu te adoro, estou mais louca por você Do que quando eu tinha 16 anos, perdida em uma cena de filme Acenando às rainhas do baile, a banda tocando

Estou perdida nas luzes” [1]



GAEL



No passado



Meu olhar percorreu o imenso salão. 

Eu não queria estar ali. 

Eu não deveria estar ali. 

A chantagem da vez não poderia ser pior. Contudo, o que eu não imaginava, era encontrar Talita parada no meio do salão, com um sorriso tão grande, que parecia ser o melhor encontro da noite. 

Como  eu  poderia  ser  o  melhor  encontro  da  noite  de alguém? 

— Bem-vindo ao seu noivado, querido. 

A voz de Hellen soou baixa ao pé da minha orelha. Eu já estava  mais  alto  que  ela,  mesmo  em  seus  saltos,  e  mesmo  que tentasse compreender os porquês de minha tia por parte paterna, eu  nunca  entenderia.  Não  aos  dezoito,  onde  tudo  o  que  eu realmente  buscava  era  escapar  dali.  Era  me  permitir  escapar, para livrar a todos nós. 

Da miséria e vergonha que restou após a perda da nossa mãe.  Eu  vi  de  relance  os  seguranças  saírem  com  Valéria, 

Henrique e Paola. Ao menos, o prometido por eu estar ali foi feito. 

Assim que os vi desaparecer de minha vista, contei cada minuto. 

Afastei-me  de  Hellen  e  fui  até  o  banheiro.  No  meio  do caminho,  notei  o  sorriso  de  Talita  não  vacilar.  Ela  parecia  brilhar quando  me  olhava.  Mas  a  questão  era  que  aquele  olhar  e expressão,  eu  encontrava  em  qualquer  outra  garota  da  mesma idade que eu, perdida por aquela festa. 

A minha festa de noivado. 

Com quem? 

Para quem? 

Eu sequer sabia quem seria a minha noiva. 

Bati  contra  a  pia,  com  força  e  senti  a  dor  se  espalhar  por meu  pulso.  Gostaria  apenas  de  um  saco  de  areia  naquele instante,  para  descontar  toda  a  frustração  e  raiva  que  ser  um Fontes depositou em mim. Se não fosse por minha mãe, eu teria saído dali. Se não fosse pelos meus irmãos, eu nunca estaria ali. 

Enrolei  o  máximo  que  pude  naquele  banheiro,  e  vi-me saindo quando senti uma mão pesar sobre meu ombro. Meu pai, ou o que restou do homem que um dia ele foi. Ele poderia estar

ali para me apoiar e seguir contra tudo aquilo, mas a realidade era que estava já bêbado demais para se manter em pé. 

Como um boneco comandado pela bebida e pela irmã. 

Afastei-me  do  mesmo  e  me  neguei  a  encará-lo.  Já  eram anos e anos, vendo-o se afundar. Já eram anos e anos, tentando mantê-lo a salvo de si mesmo, mas não adiantava. Não enquanto ele não quisesse. Não enquanto ele não nos quisesse também. 

No  momento  que  cheguei  ao  corredor,  encontrei  o  sorriso resplandecente  de  Talita  Kang.  Ao  menos,  era  como  ela  sempre se apresentava para comigo. Ela não parecia como os pais, que tentavam encobrir tal sobrenome ou fugir do que ele significava. 

Eu sabia, já que existiam histórias sobre aquela família há muito tempo. Histórias até mesmo mirabolantes. 

— Gael Oppa[2]... 

A nossa descendência sul-coreana parecia apenas simples para  ela,  assim  como  as  tradições.  Nunca  me  incomodou  o  fato de  ela  se  sentir  à  vontade  para  me  chamar  de  tal  forma,  até achava carinhoso, porque existiu uma parte de nossa infância em que aquela proximidade fez sentido. 

Um dia fomos melhores amigos, até que veio o acidente de seus pais e ela foi para fora do país. Depois daquilo, foi como se nos  tornássemos  estranhos,  mesmo  que  ainda  me  chamasse daquela 

forma 

carinhosa 

quando 

nos 

encontrávamos

esporadicamente. 

Talita era mais nova cerca de um ano, ou seja, deveria ter feito  dezessete  há  pouco  tempo.  Um  aniversário  no  qual  não estive,  porque  ainda  estava  me  negando  a  participar  dos joguinhos de Hellen. E eu sabia que existiam jogos que poderiam envolver os Kang. E eu me negaria a deixá-la envolver Talita em qualquer um deles. Ela merecia mais do que aquilo. 

E Hellen adoraria o poder e fama que eles possuíam. 

— Eu tenho que ir, Talita. — falei, e tentei o máximo de um sorriso que me veio ao rosto. 

Andei a passos largos e procurei a saída mais próxima. Eu já  tinha  aparecido  e  já  era  o  bastante.  Antes  que  Hellen  me jogasse  para  o  seu  próximo  negócio  e  realmente  transformasse aquilo em um noivado. Eu já não duvidava de nada. 

— Oppa... 

O grito me fez parar ao fim do corredor, quando encontrava uma saída perfeita. 

— Talita, eu realmente... 

— É o nosso noivado — ela falou, como se fosse simples assim e com um sorriso enorme em seu rosto. — Por que parece estar querendo fugir? 

Foi  quando  olhei  ao  redor  mais  atentamente  e  encarei  as letras  que  se  uniam  como  um  símbolo.  G  e  T...  Gael  e  Talita.  O

que  eu  mais  temia  acontecia  –  Hellen  me  negociou  em casamento. 





TALITA



— Não seja ridícula. 

Eu não esperava tal explosão e a voz em um tom mais alto. 

Olhei  para  Gael,  olhos  escuros  quase  estrelados  e  não  vi qualquer brilho. Por que ele não parecia nem um pouco feliz? 

— Onde Hellen está? 

— Ela disse que ia verificar algo e... 

—  Aquela...  —  ele  a  xingou  em  coreano  e  fiquei  perplexa com  o  quanto  ele  parecia  odiá-la.  Eu  sabia  que  a  relação  dos Fontes não era boa, mas nunca tinha visto Gael de tal maneira. —

Onde ela está? 

—  Isso  importa?  —  perguntei,  tentando  aliviar  o  clima,  e toquei seu braço. Senti-o tremer sob minha pele e foi quando uma luz forte quase me deixou sem enxergar direito. Demorei-me para me  acostumar,  e  acreditava  que  o  mesmo  aconteceu  com  Gael. 

— Acho que é a nossa dança... 

—  Isso  é  uma  piada?  —  Gael  então  se  soltou  do  meu toque,  e  sua  voz  soou  como  um  estrondo  pelo  grande  salão, enquanto eu tentava me acostumar com a claridade. — Isso é a porra de uma piada? 

—  Oppa,  nós  podemos...  —  tentei  intermediar,  mas  me calei no segundo que sua voz soou cortante. 

—  Não  sou  nada  seu,  Talita.  Nós  nem  nos  conhecemos mais... — o tom debochado, áspero e inesperado, fez-me abraçar

a mim mesma. — Não vamos nos casar. 

— Mas... 

Eu  me  lembrei  da  carta  e  pensei  em  citá-la,  mas  o  olhar dele  era  tão  gélido,  que  me  fez  apenas  dar  passos  atrás.  Como uma  garotinha  assustada,  apenas  parei  quando  bati  contra  algo não tão rígido e de repente apenas senti meu corpo ceder. 

Ceder  sobre  o  chão,  com  pedaços  do  que  deveria  ser  o bolo cortado mais tarde, caindo sobre o meu vestido favorito, que separei para aquela noite. Um vestido que comprei pensando no quanto ele poderia me achar bonita. 

—  Espero  que  estejam  ouvindo  bem!  —  ele  falou  alto  e claro, enquanto sequer se aproximou para me ajudar, e neguei a ajuda  de  qualquer  outro.  Levantei-me  após  a  segunda  queda escorregando nos pedaços de bolo, e senti o meu sangue ferver, mesmo  que  as  lágrimas  quisessem  descer.  —  Eu  não  vou  me casar!  Eu  e  Talita  não  vamos  nos  casar!  Ela  não  será  a  minha esposa comprada! 

Vi naquele momento, um lado meu que nunca antes tinha deixado aflorar. 

— Op... — ri de mim mesma, suja de bolo e da ilusão que criei  para  um  momento  que  só  existia  na  minha  cabeça.  E  pelo jeito, naquela carta. Agora eu entendia por que Vincenzo sempre dizia para Jeon que eu era muito inocente para ser uma Kang. —

Gael... 

Minha  voz  quase  não  saiu,  mas  ele  me  escutou,  parando no  passo  que  daria  para  fora.  Aproximei-me  apenas  o  suficiente para  que  ele  pudesse  ouvir,  num  arroubo  de  raiva  que  nunca antes me atingiu. 

— Você é quem está à venda, Fontes. 





Capítulo 1

“Nós éramos crianças no começo, acho que somos adultos agora, mmm Nunca poderia imaginar ter dúvidas

Mas nem tudo dá certo, não” [3]



Quinze anos depois... 



GAEL

 

No presente

 

—  Ela  está  com  ele?  —  perguntei,  enquanto  tentava reorganizar  minhas  ideias.  —  Valéria  realmente  está  envolvida com um Reis? 

—  Pelo  que  tudo  indica,  sim  —  meu  amigo  falou  e  eu respirei fundo. — Acho que ela precisa do irmão. 

—  Algum  indício  de  que  seja  um  contrato  forjado  por Hellen? 

— Os Reis não se casam por contrato e mais, parece que sua irmã ama o cara. — Respirei fundo, e tentei não pensar tanto sobre. 

—  Obrigado  —  falei  simplesmente,  e  desfiz  a  ligação, ouvindo apenas um resmungo do outro lado da linha. 

Era  estranho  ter  a  notícia  de  que  um  dos  meus  irmãos estaria  se  envolvendo  com  alguém  e  que  não  era  a  respeito  de um  contrato  de  casamento.  O  quão  fodida  era  a  realidade  em relações amorosas da família Fontes? 

Negociações 

em 

casamentos 

eram 

algo 

típico, 

principalmente  para  minha  família,  ou  o  que  deveria  chamar

aquilo.  Eu  era  um  dos  resultados  de  tais  negócios,  onde  Somni Campos  foi  vendida  em  casamento  para  Leonel  Fontes.  Sendo aquele  casamento  que  salvou  o  legado  antiquado  da  família, assim como, trouxe a mulher responsável por tirar a Distribuidora Fontes da falência. 

Contudo,  ela  sempre  deixou  claro  que  nunca  me  quis continuando  tal  coisa,  de  abrir  mão  das  próprias  escolhas  e destino por um sobrenome. E foi assim que ela tentou criar a mim, e  meus  irmãos  –  Valéria,  Henrique  e  Paola.  Ela  tentou,  mas infelizmente,  a  vida  não  quis  que  ela  permanecesse  conosco  a ponto  de  que  Paola  pudesse  conhecer  a  mulher  incrível  que  ela era, já que acabou falecendo no parto. 

Olhei  para  os  papéis  espalhados  à  minha  frente,  no pequeno  cômodo  que  se  tornara  minha  casa  há  cerca  de  dois anos, e onde estaria seguro e o mais perto possível de encontrar os reais documentos do testamento de minha mãe. 

Levei  a  toalha  aos  cabelos,  ainda  todos  suados,  mesmo após  uma  caminhada  pela  noite  fria.  Meu  corpo  ainda  se reacostumando  e  talvez  pedindo  por  mais  da  adrenalina  que  as lutas  me  proporcionavam.  Era  difícil,  depois  de  tanto  tempo

correndo  em  círculos,  se  sentir  realmente  vivo  longe  de  tudo  o que conhece. 

Tinha  saído  de  casa  com  a  promessa  que  voltaria  para libertar  meus  irmãos,  e  de  que  Hellen  não  conseguiria  fazer nenhum  acordo  de  algo  com  eles,  enquanto  eu  mesmo  não estivesse  casado.  E  era  o  que  mantinha,  até  encontrar  o verdadeiro  testamento  de  minha  mãe,  que  eu  sabia,  ela  jamais teria deixado em algum lugar óbvio. 

O  óbvio  seria  facilmente  encontrado  por  meu  pai,  se  era que eu podia chamá-lo de tal maneira, e ainda mais, poderia ser descartado  por  Hellen.  Ela  fazia  o  que  era  necessário,  segundo ela  mesma  –  pelo  bem  daquela  família.  Depois  de  tantos  anos, acompanhando  o  que  podia  de  longe  sobre  ela,  eu  realmente notei que ela acreditava fielmente no que pregava. Imaginava que se tornasse os Fontes uma família cada vez mais rica e poderosa, fosse da maneira que fosse, ela seria uma boa matriarca. 

Ela foi ensinada a ser assim. 

Eu fui criado para ser o contrário. 

E  agora  estava  à  frente  de  alguns  papéis  que  tinha conseguido  após  meses  e  meses  procurando  por  uma  das  mais

antigas  amizades  que  minha  mãe  teve,  e  que  provavelmente, nem mesmo Leonel sabia da existência. Encarei o nome e foto de Iuri  Goulart  e  sabia  bem  por  alto  que  os  Campos,  a  família biológica  de  minha  mãe,  tinha  uma  relação  próxima  de parentesco com eles. 

Era  uma  confusão  tamanha,  que  me  via  com  um  quadro enorme,  espalhado  ao  lado  da  cama,  com  ligações  entre sobrenomes  e  famílias.  Minha  mãe  não  esconderia  um testamento  se  ela  soubesse  que  não  existiam  riscos.  O  que  me fazia pensar e indagar, o porquê ela o fez para esconder de meu pai,  que  antes  de  seu  falecimento,  parecia  ser  o  homem  mais apaixonado que já conheceu. 

Ela deveria saber muito mais. 

Muito mais do que aquilo. 

Eu,  Valéria,  Henrique  e  Paola,  éramos  apenas coadjuvantes  da  situação.  Mesmo  eu  que  acompanhei  cada etapa,  até  a  sua  morte,  não  tinha  ideia  do  que  realmente  uma mulher como Somni Campos escondia, e por que escondia. Mas me recordava de suas palavras, antes de dar à luz a Paola: “seja o  bom  menino  que  eu  sei  que  é,  e  se  precisar  lutar,  você  tem  a

força  bem  aqui...”  ela  então  apontou  para  o  meu  coração  e  me deu um leve beijo no rosto. 

Foram as últimas palavras dela, como se ela soubesse que algo  aconteceria  e  precisasse  se  despedir.  E  o  Gael  de  apenas treze  anos,  nunca  imaginaria  que  apenas  perto  dos  trinta  e  três, ele  estaria  realmente  próximo  de  ter  aquela  resposta.  Só continuava  repetindo  a  mim  mesmo  que  era  exatamente  aquilo que fazia: eu lutava. 

Lutava por ela. 

Lutava por mim. 

Lutava por eles – minhas três razões. 

Virei algumas páginas e deixei a ficha de Iuri de lado, e um envelope de cor preta me chamou atenção. Não me recordava de ele estar ali mais cedo. Olhei ao redor, como se tivesse a certeza de  que  alguém  entrou  ali,  mas  sabia  que  se  fosse  para  ter  feito algo mal, com certeza, já o teria. Eu não estaria sequer mexendo naqueles papéis. 

Quem  diria,  de  herdeiro  rico  e  intocável  que  colocava  o terror  na  alta  sociedade,  para  herdeiro  renegado  e  que  mal

conseguia  proteger  a  si  mesmo.  Tudo  o  que  tinha  e  que  me restava  para  proteger  meus  irmãos,  era  o  que  fazia.  Mesmo  de longe.  Mesmo  sabendo  tão  pouco.  A  segurança  deles  era  o bastante, não a minha. 

Assim  que  abri  o  envelope,  encontrei  mais  quatro,  seis dentro  dele,  e  de  cores  variadas.  Porém,  quando  virei  um  e reconheci  meu  nome  e  a  letra  ali  escrita,  senti  meus  dedos tremerem de imediato. Aquela caligrafia... Eu a conhecia tão bem como o meu próprio nome. Eu estava atrás da caligrafia de minha mãe há anos, da realidade que ela deixou para nós, diferente do que Hellen ou Leonel forjaram. E ali estava, de repente, à minha frente. 

— Omma... — falei para o nada, e passei os dedos sobre a letra. 

— É bom finalmente conhecê-lo. 

A  voz  me  fez  agir  de  imediato  ao  engatilhar  a  arma  até então  largada  ao  lado  do  sofá,  em  direção  à  pessoa  que  estava até então escondida no final do pequeno corredor. 

— Sabia que um dia viria, mas também que demoraria... —

o  homem  entrou  no  meu  campo  de  visão  e  o  reconheci  da  foto

que  estava  espalhada  na  mesa,  mas  ainda  permaneci  com  a arma em sua direção. — Somni estaria orgulhosa. 

— O que tem a ver com a minha mãe? — indaguei, e ele cruzou os braços, encarando-me com destreza. 

— Tem os olhos dela. — falou, e então indicou algo sobre a mesa.  —  Sei  que  sua  irmã  tem  os  cabelos,  o  mais  novo  as covinhas e a caçula, uma cópia perfeita. 

— Quem é você? O que significa isso? 

— Sou o que tem procurado há tantos anos. — comentou, e abriu os braços. — Vou te dar as respostas e o que precisa para ter sua família de volta. 

Fiquei em choque por alguns segundos, e encarei-o ainda mais  desconfiado.  Como  aquele  homem  aparecia  do  nada  e parecia  trazer  tudo  pelo  que  busquei  por  tanto  tempo?  Contudo, ele  não  estava  armado  e  muito  menos  parecia  a  ponto  de  me atacar.  Permaneci  com  a  arma  em  mãos,  enquanto  ele  não mexeu um músculo. 

Algo me dizia, ao vê-lo ali, que tinha finalmente chegado a hora de voltar. 

 





Talita

 

— Eu tenho tantos seguranças que poderia montar um time de  futebol  com  eles  —  falei  baixo,  com  o  celular  na  orelha, andando  despreocupada  pelo  shopping  e  sabendo  que  muitas das pessoas ao meu redor não eram desconhecidas. 

Tinha  passado  ali  para  pegar  algo  para  comer  durante  o almoço  e  logo  voltaria  para  a  empresa.  Contudo,  estar  exposta assim,  diante  de  toda  aquela  preocupação  que  eu  sabia  que minha  família  tinha,  me  relembrava  do  porquê  eu  adorava  pedir delivery.  Mesmo  que  as  outras  pessoas  comuns  não  tivessem nem  uma  vaga  ideia  do  que  acontecia,  o  fato  de  eu  ter,  me incomodava por completo. 

—  Sabe  que  apenas  nos  preocupamos  e  que  não  é exagero. 

—  Eu  sei,  Jeon.  —  Suspirei  fundo,  e  continuei  meu caminho  até  o  restaurante  que  gostava.  —  Quando  os  verei  em solo brasileiro? 

— Em breve, já que Verônica se casou e estamos tomando todo  cuidado  necessário  com  os  outros  parentes.  —  falou  com claro deboche a última parte. — Aliás, Vincenzo está desconfiado de que está aprontando algo. 

— Ele sabe que estou procurando um marido. 

—  Ele  está  sabendo  qual  marido  resolveu  procurar  de repente. 

— Ele sabia que esse dia chegaria, todos vocês — rebati, e ouvi  seu  suspirar  no  fundo.  —  Não  podem  me  proteger  de  uma promessa que meus próprios pais fizeram. 

—  Não  estou  aqui  para  julgar,  nenhum  de  nós  está,  mas não queríamos você se envolvendo com alguém que te machucou quando jovem. 

— Eu sequer tinha um coração inteiro para ser quebrado, vocês  sabem  melhor  do  que  ninguém.  —  Encarei  as  opções  do

cardápio,  tentando  me  focar  na  realidade.  —  Partes  dele  nunca foram recuperadas depois daquele acidente. 

— Sentimentos e falta da sua mãe também, Ta. — sua voz era como um sopro no fundo, quando eu parava e relembrava da perda. Era difícil, mesmo depois de tantos anos, administrar tudo aquilo.  O  mais  complicado,  era  saber  que  meus  pais  faleceram, mesmo diante de toda proteção possível que a família tinha para com eles. 

— Meu pai ficaria tocado ao saber que não foi mencionado. 

— Tentei brincar, não me permitindo adentrar a dor. 

— Vincenzo relutou muito para aceitar esse casamento de sua  mãe  com  um  brasileiro,  mas  você  sabe  que  Cha  consegue dar um jeito de colocar algo na cabeça dele. 

—  Cha  me  apoia.  —  Tive  que  falar,  com  um  sorriso verdadeiro surgindo. — Ele sabe que meus pais nunca me dariam algo a mais para carregar. 

—  Que  ele  não  me  escute,  mas  Cha  já  está  velho  e praticamente se aposentou. 

— E existe aposentadoria na máfia? — revidei, falando em coreano e ouvi-o xingar baixinho. 

—  Quantas  vezes  vamos  ter  que  dizer  que  não  somos mafiosos? 

—  Até  que  eu  me  torne  uma  inocente  garotinha  que  não tem ideia do poder e do que realmente fazem. — Rebati, e fiz meu pedido para a moça que parecia se divertir imaginando com quem eu conversava ao telefone. — Eu vou me concentrar no almoço e obrigada pelo conselho que não vou seguir de não me casar por contrato. 

— Também amamos você, Ta. 

Ele desfez a ligação e guardei o celular no bolso da calça, enquanto esperava a moça anotar todo meu pedido e repassava os pilares que a família Kang tinha. Era mais do que uma família, na  realidade,  um  clã  que  eles  mesmo  escondiam  para  proteção de quem fazia parte. No entanto, sempre que o sobrenome Kang vinha  à  tona,  fosse  no  Brasil  ou  qualquer  outra  parte  do  mundo, ele era respeitado. 

Cha Kang foi o chefe da família por muitos anos, até decidir que era hora de ser modificado e Vincenzo assumir. Uma família

formada  por  sangue,  vontade  e  princípios.  Não  era  necessário nascer  na  árvore  biológica  dos  Kang  para  ser  um,  mas  era necessário  viver  como  um  para  ser  reconhecido.  Eu  era  filha  de Rami  Kang,  braço  direito  e  irmã  de  Vincenzo  por  anos,  até  se apaixonar  quando  veio  para  o  Brasil  e  escolher  uma  vida  mais calma para me criar. 

A vida de minha mãe era o mais normal possível, a ponto de que eu apenas descobri que a nossa família era tão poderosa quando  ela  e  meu  pai  faleceram.  Os  Kang  apareceram  e  me protegeram.  Eles  me  mostraram  os  caminhos  que  eu  tinha  para escolher, dentro e fora do clã. Eu ainda era família, mas poderia participar ativamente do clã se quisesse. 

Eu  ainda  era  muito  jovem  para  qualquer  escolha,  mas mesmo quando fiz dezoito e com todo treinamento que tive, optei pela  vida  que  minha  mãe  escolheu  por  mim,  porque  confiei  na palavra dela. Sempre nela e em meu pai. E por aquilo também, eu assumi  a  parte  empresarial  que  ela  e  ele  ergueram  no  Brasil  no ramo de joias e não me intrometia nos assuntos ilegais ou o que fosse do restante da família. Eu era a parte mais jovem e distante

daquela  realidade.  A  realidade  de  Dove,  Chae,  Kalel,  Jeon  e Vincenzo. 

— O seu pedido, senhorita. 

— Muito obrigada. — falei, após receber o saco embalado e dei um leve sorrido para a atendente. 

Notei  de  relance  várias  outras  pessoas  se  movimentarem com o meu movimento, e segurei o riso preso. Por mais distante que  eu  estivesse,  eu  ainda  era  uma  Kang  e  era  protegida  como uma. E por mais que eles quisessem me controlar para não optar por cumprir uma velha promessa, eles me respeitavam. 

E  mais  uma  vez,  enquanto  caminhava  para  sair  daquela praça  de  alimentação  e  recapitulava  o  que  teria  que  fazer,  torci para que meu telefone tocasse e alguma informação sobre Gael Fontes surgisse. 





Capítulo 2

“Carma venha e aproveite

Me sinto mal, mas não posso fazer nada

E aí? Já estou de volta

Puxe o gatilho” [4]



TALITA

  

—  Eu  tenho  mais  o  que  fazer  Flávio.  —  Ele  revirou  os olhos,  recolocando  a  camisa  e  me  privando  de  encarar  os gominhos da sua barriga. Quem visse de fora e pensasse que eu

era  filha  única,  era  porque  nunca  me  conversando  com  essa peste que poderia ser a amizade mais inusitada que firmei. 

Como poderia dizer que a gente se tornou melhor amigo no karaokê e errando todas as letras possíveis? 

— E eu tenho que ir aturar Juan e sua tristeza eterna por ter sido abandonado. 

— Guta ainda demorou muito para ir. — Eu não conhecia de fato a família dele, mas pelos retratos diários que meu melhor amigo  me  dava,  aquilo  estava  longe  de  ser  um  bom  casamento para ela. 

Um casamento por contrato. 

Um casamento de mentira. 

As duas frases me remetiam ao passado e infelizmente, ao meu futuro. 

—  Eu  vou  atrás  dela,  assim  que  colocar  o  mais  novo bebum  para  dormir  —  assenti  e  fiz  um  sinal  de  coração  com  os dedos, que era muito comum entre as pessoas da minha família, e  tradicional  da  cultura  sul-coreana.  —  Ainda  temos  que  falar sobre o seu casamento por contrato de sucesso. 

—  Sabe  que  não  vamos  nos  casar.  —  Revirei  os  olhos  e ele riu abertamente. — Eu vou dar um jeito na bagunça que meus pais fizeram, mesmo que sem querer. 

—  Se  precisar,  só  me  dizer  a  data,  hora  e  local,  e  eu estarei lá para dizer sim. 

—  Eu  sei  —  ele  assentiu,  colocando  seu  chapéu  de cowboy e apertou a aba. — Nos vemos amanhã, certo? 

— Até daqui a meia hora no grupo do zap. 

Ele piscou e desfez a ligação, fazendo-me rir para o nada. 

Flávio Esteves era o melhor amigo que alguém poderia ter. 

A  gente  se  conheceu  na  noite  em  que  eu  fugi  de  casa  pela primeira  vez  e  na  tola  inocência,  acreditava  que  seria  fácil esquecer  a  humilhação  que  sofri,  tomando  algumas  doses  em algum  bar  com  desconhecidos.  Flávio  estava  lá  também, praticamente  pelo  mesmo  motivo,  e  foi  uma  soma  de  dois bêbados no karaokê durante uma madrugada inteira. 

No dia seguinte, acordamos no carro dele, que felizmente ninguém  denunciou  e  fiz  questão  de  oferecer-lhe  um  café  da manhã  decente  em  casa,  assim  como  me  ajudar  a  não  ser

proibida  pela  eternidade  de  sair,  e  meus  seguranças  me encararam todos aliviados quando apareci. 

Daí, foi uma década de amizade, que mesmo ele morando no interior e eu na capital, sempre encontrávamos um jeito de nos ver. Todos os dias. Flávio me conhecia melhor do que eu mesma, assim  como  eu  com  ele.  Não  poderia  mentir  que  em  algum momento, tentei virar a chavinha da amizade e buscar algo a mais nele,  mas  conscientemente,  eu  ainda  tinha  um  fantasma  que pairava  sobre  o  rosto  de  qualquer  um.  Até  mesmo  aqueles,  que diferente  de  Flávio,  me  atraíam.  O  sorriso  arrogante  e  esnobe, que  quase  escondia  seus  olhos  indecifráveis.  O  rosto  de  Gael Fontes ainda me atormentava. 

Flávio  dizia  que  era  uma  parte  de  mim  que  precisava colocar  um  ponto  final.  Segundo  ele,  funcionou  para  si,  quando enfrentou  seu  antigo  amor  e  o  fez  entender  que  estava  findado. 

Eu  já  tinha  tentado  encerrar  aquilo,  mas  a  realidade,  era  que piorou tudo. Piorou até mesmo o que não deveria existir. 

Mas  como  eu  poderia  encerrar  um  sentimento  que  nunca existiu? 

Eu  não  amava  Gael  Fontes  quando  ele  quebrou  meu coração.  Ele  era  mais  uma  paixão  e  capricho  jovem,  do  que qualquer  outra  coisa.  Ele  era  o  troféu  mais  caro  que  eu  queria colocar  na  prateleira  –  era  o  que  dizia  a  mim  mesma,  sempre. 

Então,  o  que  me  prendia,  não  era  o  amor.  Era  um  sentimento oposto,  que  gritava  assim  que  me  recordava,  por  mais  que  eu desejasse a indiferença. 

— Senhorita Talita? 

Levantei o olhar, ao encontrar minha porta aberta e minha segurança particular adentrou, fechando-a em seguida. 

— O que houve, Lore? 

—  Há  boatos  rolando  de  que  a  família  Fontes  adquiriu novos seguranças. — Olhei-a sem entender ao certo o porquê de tal informação, ao mesmo tempo que atenta. — Seguranças para Paola, Henrique e Valéria. — Ali sim tinha uma nova informação. 

Fazia um longo tempo que não ouvia falar sobre Valéria Fontes. 

— Eles foram contratados por Gael Fontes. 

— Gael... 

O  seu  nome  saiu  da  minha  boca  como  um  desejo  sendo realizado. Agora eu entendia por que Lore me trazia aquilo, ela foi instruída, desde que começou a trabalhar comigo de que qualquer informação  sobre  Gael  Fontes,  poderia  ser  passada  para  mim. 

Uma das únicas pessoas que não eram contratadas diretamente por  minha  família,  assim,  eu  conseguia  ter  as  informações  em primeira mão e não cortadas. 

Mas  agora  eu  precisava  saber  exatamente  do  porquê, depois de tantos anos se escondendo por aí, ele aparecera. 

—  Alguma  coisa  a  mais?  —  ela  então  veio  até  perto  da mesa  e  se  encostou,  como  se  fosse  a  fofoca  do  século.  E  não poderia negar, que eu amava uma boa fofoca. 

— Os seguranças foram indicados pela senhora Reis. 

Eu  sorri  abertamente,  porque  aquilo  não  me  surpreendia. 

Gael sempre foi previsível, e não me surpreenderia em encontrá-lo na próxima reunião dos acionistas da Fontes, que seria dali a alguns dias. 

Eu estaria lá de toda forma, e neste momento, eu teria uma razão  a  mais.  E  ela  tinha  nome  e  sobrenome  que  eu  tanto  quis

enterrar  quando  ainda  era  tão  jovem.  Mas  agora,  estava  pronta para cumprir com o meu próprio dever. 





Capítulo 3

“Dizem que é loucura, mas qual a perda pra mim, hein? 

Me amaldiçoe sem dó, você vai perder pra mim, sim Algo como o amor não consegue deixar nem um machucado em mim.” [5]



GAEL



Homens  Fontes  compravam  suas  esposas.  Mulheres Fontes eram vendidas como esposas. 

Aquelas  duas  frases  se  repassavam  por  minha  mente. 

Várias  e  várias  vezes.  Como  se  não  fosse  o  bastante  para  me

afogar  no  meio  de  tudo  aquilo.  Olhei  para  a  grande  fachada  do prédio, em que eu, assim como meus irmãos, éramos herdeiros. 

Os  Fontes  tinham  certo  poder  e  dinheiro,  pela  ambição  e  boa administração  de  minha  tia.  De  incompetente,  eu  jamais  poderia chamá-la. 

A  questão  era  que  ela  sempre  fazia  o  que  fosse necessário,  mesmo  que  fosse  destruir  a  própria  honra,  para manter  o  dinheiro  e  falso  orgulho  daquela  empresa.  Segurei novamente  com  força  a  pasta  em  minhas  mãos.  Foram  tantos anos  em  busca  daquilo.  Lutas  ganhas.  Lutas  perdidas.  Mas  eu tinha conseguido. 

Eu  tinha  voltado,  e  comigo,  o  verdadeiro  testamento  de minha mãe. 

Não  havia  paz  em  tê-lo  comigo,  mas  ao  menos,  poderia trazer  paz  aos  meus  irmãos.  Existia  algo  naquele  papel,  que  eu tinha certeza de que minha mãe me destinou. Ela sabia do quanto nenhum  de  nós  conseguiria  simplesmente  desistir  do  que  ela construiu, e do que ela significava. A rede de Distribuidora Fontes, era  dele.  E  todos  nós,  até  mesmo  Paola,  não  deixariam  que

aquilo  ficasse  nas  mãos  de  pessoas  que  não  sabiam  o significado. Mesmo que isso custasse sermos quem não éramos. 

E era minha vez, mesmo depois de ter fugido tanto, de ser quem não era, para poder trazer o sonho de minha mãe de volta, e ao mesmo tempo, livrar meus irmãos do que fosse. 

Adentrei  o  saguão  e  notei  os  vários  seguranças  ao  redor. 

Minha  mão  foi  como  que  por  hábito  até  a  gravata  e  a  afrouxou. 

Fazia tantos anos, que eu já tinha me desacostumado a usar tais vestimentas.  Caminhei  a  passos  decididos,  a  cabeça  erguida  e um olhar indiferente. Fui direto para o elevador privativo, e senti o momento  em  que  um  segurança  parou  à  minha  frente,  tentando me impedir. 

— Ele está comigo. 

Aquela voz... 

A última voz que imaginava escutar naquele momento. 

Por mais que por fora eu estivesse parecendo apenas uma estátua,  por  dentro,  estar  naquele  prédio  novamente,  me desestabilizava  por  inteiro.  Chegou  a  um  tempo  que  jamais imaginei  que  voltaria  com  algo  concreto  e  que  nos  ajudaria,  que

meu  arroubo  juvenil  foi  uma  burrice,  mas  agora  estava  eu,  ali,  e de repente, Talita Kang, parada a alguns passos de mim, com o que parecia ser sua segurança pessoal ao lado. 

Não  tive  tempo  para  reparar  em  nada  de  fato,  apenas  de que  a  última  lembrança  que  tinha  dela,  era  a  mesma  expressão indiferente  como  agora.  Segui-a  até  o  elevador  e  vi  de  relance, ela  dispensando  a  segurança,  e  apertando  o  botão  da  sala  da presidência. 

— O que faz aqui? — perguntou, não parecendo surpresa e na realidade, eu não consegui distinguir absolutamente nada. 

Só  que  seus  cabelos  estavam  mais  curtos,  e  com  as pontas descoloridas, os olhos castanho-claros escondidos sob os óculos escuros, e um conjunto preto com um salto da mesma cor, que  tinha  como  destaque  apenas  o  batom  vermelho  em  seus lábios. 

—  Como  soube  que  eu  estaria  aqui?  —  foi  a  única  coisa que saiu da minha boca, e seu olhar continuava preso ao espelho da parede do elevador. 

—  Não  estou  aqui  por  você.  —  respondeu  simplesmente. 

— Estou aqui para comprar um marido. Você está à venda, Gael? 

Não Oppa. 

Não Gael Oppa. 

Por um segundo, senti a vontade de pedir desculpas e até mesmo  perdão,  mas  como  eu  o  faria?  Já  tinha  passado  tantos anos  desde  quando  agi  como  um  completo  imbecil  com  ela.  Na hora,  eu  senti  que  não  tinha  culpa  por  reagir  contra  aquele espetáculo. Mas a questão era que ela também não tinha. 

Nenhum  de  nós  teve.  Mas  o  erro  de  maltratá-la  de  tal forma, era meu. 

O  elevador  parou,  e  a  resposta  ficou  presa  em  minha garganta. 

Vi-a seguir na mesma direção que a minha, onde eu sabia agora,  após  tanto  relutar  e  estudar  como  o  faria,  acontecia  uma reunião entre os acionistas da empresa. Foi naquele instante que descobri que Talita L. Kang agora era uma acionista dali. 

No  momento  que  a  porta  se  abriu,  ela  adentrou  o ambiente, e foi quando me esqueci do meu passado com ela. Por um segundo, apenas o meu passado e presente, que consistiam em  derrubar  qualquer  um  que  estivesse  tentando  impedir  que

minha família fosse sentenciada pela mulher sentada na ponta da mesa. 

O sorriso aberto de Hellen se fechou. 

Foi possível notar a boca aberta de várias pessoas e como eles pareciam se perguntar sobre ser ou não. 

Henrique  e  Paola  tinham  um  brilho  no  olhar,  ao  qual  me apeguei. E como sempre, a cadeira que deveria ser do meu pai, estava vazia. Nem mesmo aquela sala mudou muito, mesmo com todos aqueles anos. 

A  minha  cadeira  e  de  Valéria,  ainda  permaneciam  vazias. 

Caminhei  a  passos  certos  e  parei  ao  lado  da  cadeira  na  qual Hellen estava sentada. 

—  Voltei,  titia  querida.  —  falei,  e  então  encarei  todos  os outros  à  nossa  frente.  —  Há  papéis  aqui,  que  irão  interessar  a todos vocês. 

Depositei a pasta na mesa, e me prontifiquei a ficar de pé, indo em direção na qual meus irmãos mais novos estavam. 

— Ten ten... 

Ouvi o sussurro de Paola e me segurei para não beijar sua testa  com  carinho,  bem  ali.  Sentia  tanta  falta  deles,  de  cada  um deles.  E  por  um  segundo,  gostaria  que  Valéria  estivesse  ali também. 

— Atrasada? — foi então que escutei a voz de minha outra irmã, que tinha os cabelos ruivos como os de nossa mãe, presos no  alto  da  cabeça,  e  o  olhar  tão  felino,  que  senti  o  orgulho percorrer  meu  corpo.  —  Como  vão  todos?  —  indagou,  e  então parou ao meu lado, apertando os ombros de Henrique. 

— O que isso significa realmente, Gael? — Hellen pareceu encontrar  sua  voz  e  eu  a  encarei,  não  me  afastando  dos  meus irmãos. Não mais. 

—  Que  eu  voltei,  e  vou  cumprir  o  que  está  no  real testamento da minha mãe, que consiste que nós quatro somos os maiores acionistas dessa empresa. 

—  Isso  é  um  assunto  de  família,  Gael!  Por  que  está trazendo  à  tona  algo  que  já  foi  findado  há  anos  e  numa  reunião com acionistas? — sua voz era quase um sussurro. 

—  Você  sempre  adorou  me  colocar  nos  holofotes,  nos colocar... — não pude evitar o sorriso no canto da boca. — E é de

interesse  dos  acionistas,  que  essa  empresa  terá  um  novo presidente. 

— Não fale o que não sabe... 

—  O  falso  testamento  deixava  claro  que  todos  nós deveríamos  nos  casar  para  que  assim,  tivéssemos  algum  direito às ações da empresa, e que mesmo assim, elas seriam menores do que as que você e o Leonel Fontes mantém. Mas a questão é que  o  verdadeiro  testamento  exige  que  o  primogênito  se  case  e assim,  todos  os  outros  terão  sua  parte  da  empresa,  que corresponde  há  muito  mais  do  que  você  poderia  ter  negociado. 

Partindo  do  pressuposto  que  houve  falsificação  e  muito  mais durante esse processo, é de bom tom dizer que posso me casar e assumir  a  empresa  apenas  com  meus  irmãos.  —  Notei  o  olhar confuso  de  quase  todos,  mas  conseguia  perceber  o  terror  no olhar de Hellen. — Acha que isso será bom para a empresa, titia? 

— Você não sabe do que está falando — ela argumentou, levantando-se  e  olhando  em  direção  a  todos.  —  Encerro  essa reunião  aqui,  e  todas  as  dúvidas  sobre  esse  teatro  que  meu sobrinho armou serão sanadas até amanhã. Não se preocupem, que suas ações estarão intactas. 

— Mas você sempre gostou de um teatro, Hellen. 

A  fala  de  Talita  fez  todos  se  virarem  para  ela.  Mas  notei que seu olhar não parou no meu, nem um segundo qualquer. 

Enquanto  as  outras  pessoas  deixavam  a  sala  um  tanto quanto  confusas  e  perdidas,  Talita  saiu  com  um  sorriso debochado  e  parecia  ter  muito  mais  a  dizer.  Fiquei  perdido  por alguns  segundos,  até  que  ouvi  o  estrondo  da  porta  sendo fechada. 

— Quando voltou? Como me enganou? 

Duas  perguntas  de  Hellen,  que  acreditava  até  hoje  que estava me monitorando. O que ela não tinha ideia era do quanto eu  tinha  aprendido  fora  dali,  e  como  seus  joguinhos  não  me atingiam mais. 

— Um dia, eu voltaria. — Afastei-me dos meu irmãos e a encarei. — Eu te disse isso há quinze anos. 

— Com afirmações falsas e especulações? 

—  Com  a  realidade.  —  Bati  na  pasta  sobre  a  mesa.  —

Essa  família  e  essa  empresa  são  um  legado  da  nossa  mãe.  Foi ela  quem  levantou  a  Distribuidora  Fontes  da  lama  que  meu  pai

enfiou,  e  ela  sim,  defendia  esse  sobrenome  de  forma  limpa.  E

você  controlou  a  todos  e  tudo  por  tempo  demais.  —  Tentei  me segurar  porque  eu  tinha  amadurecido  e  vivido  o  bastante  para tentar  entender  o  lado  de  Hellen.  —  Não  sou  mais  o  jovem revoltado que conheceu, titia. 

—  E  é  o  quê?  —  rebateu,  finalmente  saindo  do  tom impecável  que  sempre  tinha  para  com  as  outras  pessoas.  —  O

justiceiro?  O  irmão  que  abandonou  a  todos  e  finge  que  é  o melhor? Me poupe de falso moralismo, Gael. 

— Eu vou me casar e ser o presidente dessa empresa —

falei  por  mim,  cansado  apenas  de  olhar  para  seu  rosto.  Mesmo depois de tantos anos, tudo o que aconteceu ainda me remoía. —

E meus irmãos, vão ter o que é deles por direito – liberdade. 

— Ninguém acreditará nesse pedaço de papel que está na pasta e se for ao tribunal, demorará anos ou mais... 

Então eu sorri de lado. 

—  Eu  tenho  os  Reis.  —  falei,  e  senti  o  aperto  da  mão  de Valéria em meu ombro. — Nós temos os Reis. 

— Verônica Reis nunca perderia o tempo dela com... 

— Com a família? — Valéria rebateu, e foi quando notei o quanto ela tinha crescido. Fazia tanto tempo... — Não vai querer brigar no tribunal, Hellen. 

—  A  prepotência,  de  se  apoiarem  em  outros  para  me enfrentar... Quem pensam que são? 

—  Os  filhos  de  Somni,  que  tanto  confiou  em  você  —

respondi, e era como se pudesse sentir que ela ainda estava ali, conosco. Por um segundo, notei o baque do nome da minha mãe sobre ela. — Bem-vinda à sua nova realidade. 

— Ninguém se casará com você, Gael. 

E  foi  naquele  momento  que  o  rosto  de  Talita  me  veio  em mente, e eu tinha uma resposta clara para sua pergunta anterior. 

Passado e possível futuro se colidindo, e eu não poderia evitar. 

Eu faria o que fosse preciso. Mesmo que tivesse que voltar para o exato lugar no qual parei. 





Capítulo 4

“Eu como garotos como você no café da manhã

E você sabe que já tentou o seu melhor

Eu nunca disse que estava certo

Mas eu vou continuar fazendo isso.” [6]



TALITA



— Vincenzo Oppa! 

— O que pensa que está fazendo deixando sua segurança no saguão e seguindo para o elevador com Gael Fontes? 

— Ainda me pergunto como não me encontraram na noite que fugi e conheci Flávio — comentei simplesmente, e sorri para ele, que me encarava com sua expressão indiferente de sempre. 

— Humilhou ele? — a pergunta de voz feminina soou alta, e logo consegui enxergar apenas os olhos de Dove, que pareciam brilhar. 

—  Eu  perguntei  se  ele  estava  à  venda,  já  que  preciso comprar  um  marido,  Unnie[7]  —  falei,  sem  sequer  precisar  fingir falsa inocência. Dove me conhecia muito bem. 

— Já falamos sobre isso, Talita. — Vincenzo logo tomou o celular  em  mãos  e  vi  Dove  revirar  os  olhos,  enquanto  ele  me encarava.  —  As  decisões  são  respeitadas  nessa  família,  mas sabe das consequências. 

—  Meus  pais  queriam  isso,  Oppa.  —  Tentei  não  me afundar naquela lembrança, mas sabia que era a pura realidade. 

— Ao menos, alguma coisa eu farei por eles. 

— Inventar... 

— Dove. — Vincenzo a cortou, o único capaz de fazê-lo, e ela  levantou  as  mãos  em  sinal  de  rendição.  —  Eu  sei  que  é

importante  para  você,  cumprir  um  contrato  que  seus  pais estabeleceram, mas sei que eles jamais iriam te querer infeliz. 

—  Vai  ser  divertido  fazer  Gael  Fontes  infeliz  por  alguns meses  —  comentei,  pois  realmente  me  soava  bem.  Ouvi  a gargalhada de Dove ao fundo e notei o olhar sério que Vincenzo lhe mandou. — Eu estou bem, eu juro! 

— Como uma Kang? 

—  Como  uma  Kang  —  respondi  com  firmeza,  e  Vincenzo assentiu,  dando  um  leve  acenar  com  a  mão  e  desfazendo  a ligação por chamada de vídeo. 

Girei  na  minha  cadeira  e  pensei  em  como  eu  gostaria  de poder  estar  lá  com  eles,  longe  dali.  Mas  o  meu  legado,  além  de ser uma Kang, era ser a mulher que meus pais queriam. Eles não me queriam no meio mais sombrio e complexo da família, mesmo que eu o tenha conhecido, apesar dos pesares. Quando os perdi, os Kang estavam lá por mim. E foi quando descobri que eles, na realidade, sempre estiveram lá por nós. 

Eu  era  uma  Kang,  mesmo  que  as  pessoas  não  me chamassem  por  aquele  sobrenome.  Todas  elas  sabiam.  Assim como  Verônica  Reis,  mais  uma  Kang,  e  a  mais  próxima  a  mim, 

que  mesmo  sempre  respeitando  todo  meu  espaço,  ajudou  a  me criar.  Foi  na  família  que  meus  pais  não  me  permitiram  conhecer antes, que encontrei uma razão aos doze anos. Uma razão para não  pensar  que  o  melhor  fosse  eu  estar  naquele  carro  também. 

Uma razão para querer ser alguém, por todos eles. 

Olhei  para  a  foto  na  minha  mesa  de  cabeceira,  eu  ainda em  meus  dez  anos,  com  meus  pais  ao  lado.  Recordava-me  de como foi difícil aceitar a perda, e até ali, com meus trinta e dois, era  uma  tentativa  falha,  a  cada  dia.  De  entender  ou  tentar entender o porquê de tê-los perdido. 

Olhei  então  para  a  foto  ao  lado,  com  todos  os  membros atuais da família Kang, que estavam à frente de grande parte do que  todo  o  sobrenome  representava,  e  a  saudade  de  cada  um deles  assolava  meu  peito.  Até  mesmo  sentia  saudade  da  forma ríspida com que Vincenzo nos ensinava a nos proteger. 

Disquei  o  número  do  meu  melhor  amigo,  e  ele  atendeu segundos  depois,  mas  não  por  vídeo,  o  que  era  um  tanto diferente, a não ser que ele estivesse no banho ou com alguém. 

— Estou terminando de tomar banho — falou, e eu revirei os  olhos,  sem  entender  por  que  ele  não  esperava  terminar  o

banho para me ligar de volta. 

— Preciso chamar sua atenção de novo? 

—  Precisa  é  vir  me  visitar,  porque  eu  não  aguento  mais meu próprio irmão. — Reclamou e eu ri alto, enquanto escutava o barulho de chuveiro e água descendo. — Juan até que gosta de você, por favor? 

— Só se for meu padrinho. 

— O quê? — ele praticamente berrou, e então barulho de chuveiro  e  água  cessou.  Seu  rosto  apareceu  na  chamada,  todo molhado e ele parecia com os olhos quase fora de órbita. — Me diz  que  não  é  padrinho  de  batismo,  porque  assim...  outro  de você... 

— Também te amo, ridículo. — Rebati, e ele riu alto, mas mantinha a expressão curiosa. — Lembra do cara que fez a gente se conhecer? 

—  O  gostosão  que  parece  com  o  protagonista  de  “O  que houve com a secretária Kim?”? 

— Não sei o que me deu em mente para te apresentar ao universo  dos  doramas.  —  Bufei  e  ele  riu  baixinho.  —  Mas

respondendo sua pergunta, o próprio Gael Fontes. 

—  Acho  tão  chique  essa  coisa  de  gente  da  cidade  usar nome e sobrenome para falar. 

—  Foco,  Flávio!  —  pedi,  ele  apoiou  o  celular,  e  o  vi começar  a  secar  o  cabelo  que  ele  sequer  tinha,  já  que  cortou quase tudo. — Eu vou me casar com ele. 

— Com o Park Seo Jeon do Paraguai? 

— Flávio! — eu ri alto, sem conseguir me conter. — Eu não sei por que realmente te faço ver dorama comigo. 

— Porque doramas são incríveis e eu, claro, sou incrível. 

—  Será  que  podemos  focar  no  fato  de  que  será  meu padrinho de casamento. 

—  Uma  pergunta,  antes  de  aceitar  tal  honraria.  —

Debochou,  e  eu  me  vi  querendo  socar  a  sua  cara.  —  Ele  sabe que será o marido? 

— Vou comprá-lo, amanhã. 

—  E  que  diacho  de  homem  é  esse  que  tá  à  venda?  —

perguntei,  e  ele  pareceu  pensar  um  pouco,  antes  de  finalmente

me  responder.  —  Ah,  aquele  que  disse  que  não  te  compraria. 

Eita, lasqueira! 

— “Tudo o que eu penso é sobre o carma”, Taylor Swift –

sempre certa. — brinquei e Flávio pareceu buscar na memória. 

— Eu que indiquei Brooklyn 99, de nada! — se achou e eu revirei  os  olhos.  —  Mas  agora  que  estou  aceitando  tal  honra, quando vem me salvar de Juan? 

— Pode ser após o casamento? 

—  Como  assim?  Mas  e  a  lua  de  mel?  —  debochou  e  eu apenas revirei os olhos. 

— Eu caso, e daí a gente vai pra fazenda no mesmo dia. 

Tudo bem? — perguntei, e ele apenas levantou as mãos em sinal de rendição. 

— Eu que não vou discutir com gente da máfia. 

— Se Vincenzo te escuta falando isso... 

— Eu até hoje acho que tem câmeras na minha casa, puta merda! — fez o sinal da cruz, e eu sabia que meu parente mais velho,  com  toda  certeza  o  deixou  traumatizado.  Pelo  menos,  ele

parecia ter superado um pouco. — Que dia eu vou pro casamento que nem o noivo sabe que estará? 

— Semana que vem. 

— Por que eu ainda me surpreendo com as loucuras que você me coloca? 

—  A  última  loucura,  foi  você  que  me  colocou,  me  fazendo distrair Juan enquanto colocava uma das suas peguetes para fora de casa. — Relembrei-me do que ocorreu meses atrás, e que  até  hoje  eu  ria  só  de  imaginar  como  o  mais  velho  dos Esteves deve ter pensado que eu perdi minha mente ao tentar conversar com ele sobre gado. — Obrigada, e de nada. 

—  Chantagista...  —  apontou  o  dedo,  e  eu  apenas  lhe  fiz uma carinha fofa. — A gente vai ver episódio da minha advogada favorita hoje? 

— Eu espero que sim, e espero não sofrer... — soltei o ar com força e posicionei o celular para que meus braços ficassem livres.  —  WOO  TO  THE  YOUNG  TO  THE  WOO.  —  Fiz  o cumprimento de milhões do nosso dorama favorito do momento, e ele sorriu abertamente. 

— DONG TO THE GET TO THE RAMI[8]. 

Gritamos  o  RÁ  juntos,  e  sorri  abertamente.  Por  um segundo, me vi pensando em como eu tinha encontrado pessoas boas e que se importavam comigo, e até mesmo, o quanto meus pais  ficariam  felizes  e  orgulhosos  por  aquilo.  Eles  ficariam também, ao saber que cumpri o desejo deles de me casar com o primogênito dos Fontes? 





Capítulo 5

“Você sempre soube como me provocar

Você me deu tudo e nada

Esse louco, louco amor faz você voltar correndo Para onde você estava.” [9]



GAEL



— Aquela casa não é uma casa desde que nossa mãe se foi.  —  Valéria  falou,  e  vi  seu  olhar  se  encher  de  lágrimas.  —

Nunca foi um lar depois que ela se foi. 

— A gente até tentou — Henrique comentou, indicando as escadas e se sentando em uma das poltronas. — Mas a realidade é  que  Paola  e  eu  mal  ficamos  aqui,  só  quando  nosso  pai  está lúcido e não na clínica, e lembra que existimos. — Sua voz soou baixa e cortante. 

Não sabia ao certo o que acontecia ali, mesmo que sempre tivesse  colocado  os  olhos  como  podia  sobre  eles.  Eu  estava atrasado  em  muitos  anos.  Eu  tinha  errado  muito  ao  deixá-los  à própria sorte, mesmo que fosse para o seu melhor. 

— Não sei se a emoção passou ou eu finalmente voltei a cair  em  mim,  mas...  —  Paola  se  levantou  e  deu  um  leve  olhar para Henrique. — Eu amo vocês dois, muito. — Seu olhar passou por  Valéria  com  um  sorriso,  mas  quando  chegou  em  mim,  o mesmo se fechou. — Eu já tive minha conversa com tin tin, mas ainda não tenho ideia do que conversar com você, irmão. Nem sei mais quem você é, a não ser o ten ten das minhas memórias. 

—  E  das  minhas.  —  Henrique  complementou,  e  senti  a culpa me atingir. 

A  forma  como  todos  nós  nos  chamávamos,  quando  mais jovens. Não oppa ou unnie, mas a nossa própria tradição. 

—  Ten  ten?  —  Valéria  perguntou,  com  os  cabelos  ruivos presos  em  uma  trança,  e  sorrindo  abertamente  quando  tirei alguns pirulitos do meu bolso. — Tin tin! 

Sabia  que  era  o  seu  jeito  ainda  meio  enrolado  de  me perguntar “Você tem?” e no final ela mesma respondia “Sim sim”. 

E foi assim, que cada apelido sobre nós foi criado, da forma mais cafona  possível.  E  então  vieram  tun  tun  –  Paola,  e  ton  ton  para Henrique. Voltando para a realidade, sabia que eu sequer merecia a atenção de cada um deles, já que eu não estive ali, ao seu lado, quando mais precisaram. 

—  Eu  espero  ter  a  chance  de  contar  tudo  com  detalhes, mas  mesmo  que  eu  conte,  não  é  o  bastante,  nunca  será suficiente para justificar o tempo que os deixei sozinhos, um por um...  —  encarei  Valéria  e  me  virei  para  os  outros.  —  Dois  por dois.  —  Passei  a  mão  levemente  pelo  rosto,  e  não  poderia disfarçar  qualquer  reação  que  fosse,  mesmo  que  quisesse.  Eles sempre foram a minha lembrança de que eu tinha um lar. O meu lar era cada um deles. E como se mente para a sua própria paz? 

—  Eu  entendo  que  não  me  perdoem  e  talvez  nunca  me entendam, mas eu estou feliz por me permitirem estar por perto... 

—  Não  é  como  se  fosse  o  único  a  ter  errado.  —  Valéria tomou a dianteira, e vi-a ir até Paola e abraçá-la levemente pelo ombro.  —  Mas  não  ter  ideia  se  estava  vivo  ou  morto...  Te  ver agora é uma bênção. Mas não te ver ou saber de algo por tanto tempo, foi uma maldição, Gael. Quando eu te vi de novo, foi como se estivesse alucinando... Até para mim, que também tive que me afastar foi difícil. Ainda é. Mas não me importa que nossa relação esteja um pouco distante ou abalada, o meu lugar é com vocês. 

Sempre foi com cada um de vocês. Não de novo. Não vou aceitar ou ficar longe de vocês de novo. 

— Tin tin... 

A voz de Henrique mal saiu, mas vi-o se levantar e então ele se aproximou delas. 

—  Eu  acho  que  é  basicamente  tudo  o  que  queria  dizer, mas com palavras bonitas. 

—  Pode  me  xingar  ou  chutar  a  minha  bunda,  os  três  —

falei, ao notar um sorriso se aliviar nos três rostos. 

— Eu tenho um bebê para cuidar, passo o meu chute para os  dois.  —  Valéria  respondeu,  e  sorriu  abertamente,  seus  olhos

quase  sumindo  ao  mostrar  as  covinhas  –  as  quais  todas  nós tínhamos. 

—  Ainda  tem  a  velha  área  de  academia,  com  a  parte  de box da mamãe — Henrique comentou, se levantando, e Paola fez o mesmo. — Alguns rounds, ten ten? 

— Quantos vocês quiserem. 

Já me preparava para me livrar daquela camisa social que há  tanto  não  usava,  quando  meu  celular  tocou.  Números desconhecidos  eram  algo  comum  em  meu  visor,  ainda  mais, agora que estava voltando. 

— Fontes. 

— Futuro marido? — a voz me atingiu por inteiro, e por um segundo, me questionei se já tinha me sentido de tal forma com qualquer  outra  pessoa.  —  À  venda  ou  não?  —  os questionamentos  me  fizeram  parar  de  pensar  tanto  e  já  sabia quem era. 

—  Talita...  —  pedi  só  um  minuto  com  as  mãos  para  os meus  irmãos  e  me  afastei  em  direção  à  cozinha.  Felizmente, aquela  casa  mais  parecia  abandonada  do  que  qualquer  coisa. 

Duvidava  que  a  própria  Hellen  ficasse  ali.  —  Por  que  está  me ligando? 

— Esperando minha resposta. 

Ela parecia realmente pronta para jogar sobre aquilo, e por um  segundo,  eu  só  pensei  nas  consequências  negativas  que poderia  ter,  mas  quais  seriam?  Divorciar-me  dali  a  um  ano  não seria  um  grande  problema,  nem  para  ela,  nem  para  mim.  Ela parecia  ser  outra  pessoa,  diferente  da  Talita  que  eu  tinha lembranças de lágrimas e um olhar mortal. Ao menos, a primeira parte não me parecia mais tão vívida. 

— Qual o seu real jogo, Talita? 

—  Kang.  —  Corrigiu-me,  e  me  vi  quase  sorrindo  de  sua ousadia. — Então? 

A  consequência  positiva  era  que  eu  não  precisaria contratar  alguém  e  envolver-me  em  uma  teia  de  mentiras  e contratos.  Talita  Kang  sabia  exatamente  no  que  estava  se metendo  e  no  caso,  queria  me  envolver  naquilo.  Era  como  um sinal do destino de que eu estava fazendo algo certo. Ou o meu carma em pessoa. 

—  Qual  o  preço  por  mim,  Talita?  —  usei  seu  nome propositalmente e ouvi uma leve respiração. 

— Espera aí... — falou de repente, e acreditei que estava mexendo em algo, ou falando com outra pessoa. — Eu já até fiz pipoca,  Flávio.  Para  de  reclamar  que  estou  atrasada!  —

praticamente xingou e ouvi uma voz masculina mais distante. 

— Anda logo, diacho! 

Quem era Flávio? 

— O seu preço é ter uma esposa como eu por um ano. —

respondeu  simplesmente  e  seu  negócio  era  o  mais  perto  da perfeição  que  teria  para  aquela  ocasião.  —  O  que  me  diz? 

Vendido? 

— Vendido, Talita — respondi, entrando em seu joguinho, e já  pensei  em  como  seria  tirar  aquele  sorrisinho  debochado  que imaginava  em  seu  rosto.  Como  eu  poderia  vislumbrar  aquilo  tão bem? — O que mais gostaria, minha senhora? 

Se ela sabia debochar, e se lembrasse de alguma coisa a meu respeito, era que eu era muito bom naquilo também. 

—  Gostei  disso  —  admitiu  e  xingou  alto  em  coreano  e  o nome Flávio soou novamente. — Te envio os papéis amanhã —

falou e novamente o nome Flávio soou, antes de ela desligar. 

— Quem é Flávio? 

— Quem é Flávio? — a mesma pergunta soou na cozinha, e encontrei o olhar de Valéria, me encarando confusa. 

—  Isso  que  estou  me  perguntando  também.  —  Franzi  o cenho  e  apenas  balancei  a  cabeça,  deixando  aquilo  de  lado.  —

Vamos focar em eu ter a bunda chutada pelos mais novos? 

— Eu vou adorar ver isso. 

Passei um braço sobre seu ombro e caminhei com ela em direção à sala que meus irmãos foram, enquanto lembranças de como aquele lugar era cheio de luz e vida, muitos anos atrás, mas agora, não restava quase nada. A não ser nós quatro. 

A não ser o verdadeiro legado de Somni Campos – nossa mãe.  E  por  ela,  eu  até  era  um  Fontes,  mesmo  que  isso  me remetesse ao pai que eu perdi, mas ainda estava vivo, e à minha tia. 

Nós quatro éramos o legado dela. 

 







Caído no meio do tablado, derrubado pelos meus próprios irmãos,  aquele  era  o  único  ringue  que  me  fazia  sentir  bem. 

Nenhum outro me foi tão convidativo. Mesmo que tivesse passado grande  parte  da  minha  vida  ganhando  dinheiro  em  lutas  ilegais. 

Ali, era o lugar no qual aprendi o que era lutar e que na realidade, foi  onde  aprendi  a  me  defender  também.  Não  que  nossa  mãe pudesse prever, mas até mesmo parecia isso. 

Quando ela morreu, após a primeira surra que tive do meu pai completamente bêbado, eu acreditei que ele apenas sofria. Na segunda, ainda tão recente, eu apenas aceitei calado. Na terceira, quarta, quinta... Até o momento em que perdi a conta de quantas vezes  ele  o  fizera.  E  de  quantas  vezes  ele  simplesmente esqueceu  que  tinha  quatro  filhos,  e  que  principalmente,  Paola  –

precisava dele, mais do que nunca. 

Nossa mãe morreu no parto, e Paola se tornou o alvo das piores palavras dele. E era quando eu entrava na sua frente, para que  ele  me  castigasse,  e  não  a  nenhum  outro  deles.  Nenhum deles. Até o ponto em que eu fiquei forte o suficiente para deixá-lo tentar colocar sua raiva para fora, e não me machucar tanto. Mas eu me lembrava da primeira vez que reagi contra ele. 

Foi quando ele chegou mais cedo em casa, e mesmo que não  estivesse  bêbado,  ele  esbofeteou  Valéria,  que  tinha  apenas quinze anos. Um momento em que Hellen não estava, e nem eu para  aceitarmos  suas  surras.  Pensar  sobre  minha  tia,  muitas vezes me causava o sentimento de pena. Ela era uma mulher que dedicava  a  vida  a  tentar  ser  reconhecida  como  importante,  e  no fim, era odiada pelos sobrinhos e nunca vista de bom modo pelos estranhos.  Nem  mesmo  pelo  próprio  irmão,  o  qual  sempre protegeu. 

—  Quantas  vezes  sonhou  em  estar  aqui  novamente?  —

Valéria  perguntou,  com  a  cabeça  jogada  sobre  minha  barriga, enquanto  os  caçulas  estavam  comemorando  sua  vitória  contra mim. 

— Só quando ela estava aqui também — confessei, porque a realidade era que só poderia ser assim com eles. Só sabia me abrir, e em partes, com eles. 

—  Não  acho  que  essa  casa  represente  a  luz  que  mamãe tinha, não mais… — suspirou profundamente. — Analisando bem, acredito  que  Hellen  só  não  vendeu  esse  lugar  porque  Leonel  é apegado a ele. Pois só ele pra querer todas as lembranças daqui. 

— Não pretendo vê-lo. 

Falei,  sabendo  que  Hellen  o  mantinha  em  uma  clínica  de reabilitação,  mesmo  que  ela  soubesse  que  não  era  o  álcool  de fato  que  o  fazia  nos  machucar.  Na  realidade,  ela  sabia  muito antes  de  mim,  o  quão  baixo  ele  já  tinha  sido.  E  esperava  o  dia que poderia compartilhar aquilo com meus irmãos. 





Capítulo 6

“Venha e brigue comigo

É tudo ou nada, sou muito rebelde

Venha e brigue comigo

Fiquem todos em fila, agora parem, caiam

Eu trago a dor tipo.”[10]



TALITA



— Os papéis que me pediu, senhorita. 

Aceitei-os  da  minha  secretária  e  sentei-me  na  cadeira novamente. Já tinha uma mensagem no celular, de Verônica Reis, minha  prima  mais  próxima  devido  a  ser  a  única  que  morava  no Brasil, e que com certeza já sabia das minhas intenções com Gael Fontes. Os Kang não eram bons em guardar fofocas entre si. Ou quem sabe Gael já tivesse falado com ela sobre isso, o que faria ainda  mais  sentido,  porque  ela  era  mais  como  uma  mentora  pra ele. Famílias que os herdeiros tinham que segurar e reconstruir. 

No  caso,  Verônica  o  fez  cuidando  dos  quatro  irmãos  e  o fazia até hoje. Já Gael, após ter desaparecido e voltado com um testamento  real,  segundo  o  mesmo,  parecia  uma  situação completamente diferente. 

— Cês me metem em cada uma — falei para o nada, mas que na realidade, era para os meus pais. 

Poderiam  ter  deixado  um  pedido  mais  simples,  mas  não, tinham  que  envolver  o  meu  ex-melhor  amigo  de  infância  e  que eles não tiveram tempo de ver me humilhar à frente de todos. Eles realmente insistiriam naquilo se o presenciassem? 

Eu duvidava que eles aceitariam aquele casamento comigo tão nova se estivessem vivos. Uma das escolhas inconsequentes

que eu fiz, em busca de sentir algo. Seria mais fácil sentir algo por alguém que eu já gostava minimamente, não era? 

No  fim,  eu  saí  daquela  noite  com  o  começo  de  raiva  que até hoje me assombrava. 

Meu  telefone  tocou  e  o  levei  à  orelha,  enquanto  lia  o acordo  pré-nupcial  que  minha  advogada  tinha  preparado.  Aquilo era o suficiente para cumprir o prometido e mais, só faltariam os 365 dias sendo esposa dele. Depois daquilo, eu estaria em paz. 

— Senhorita Kang, Gael Fontes está na recepção. 

Franzi o cenho, já me lembrava claramente de ter dito que lhe enviaria os papéis naquele dia. 

—  Diga  a  ele  que  pode  subir  —  falei  e  a  ligação  logo  foi desfeita. — Só me faltava essa, um cara sem paciência. 

Deixei os papéis do contrato dentro da gaveta, e separei a cópia que seria enviada para ele sobre a mesa, colocando-a em uma pasta. Peguei meu iPad e caminhei para fora da minha sala, carregando a pasta também. 

Assim que pisei fora da minha sala, o elevador que dava de frente para a mesma se abriu, e Gael Fontes, com o ar de dono

do mundo - o que realmente não mudou - me encarava. 

—  Aqui  —  falei,  entregando-lhe  a  pasta.  —  Seria  enviado para você hoje, mas adiantou um clique do meu e-mail. 

Notei seu olhar passar de minha cabeça aos pés, o que me fez franzir o cenho e senti uma leve tendência do meu corpo de querer se aproximar. Foco, Talita! 

— Pensei que seria bom conversarmos os detalhes sobre tudo — falou, e eu neguei com a cabeça. 

— É uma semana bem ocupada, então, não tenho tempo. 

—  Dei  de  ombros.  —  Leia  e  depois  me  ligue  para  falar  o  que achou,  O.  O  contato  da  minha  advogada  está  nos  documentos, então pode dizer pra seu advogado entrar em contato com ela e discutir mais detalhes. 

—  Não  tem  tempo  agora  no  almoço?  —  perguntou,  como se  estivesse levemente ansioso e com algo a falar. 

— Almoço de negócios. 

Ele  assentiu,  e  então  abriu  a  boca  novamente,  mas  nada saiu. 

— Posso te esperar aqui, e quando tiver algum tempinho…

—  Minha  agenda  está  lotada  até  sexta,  Gael.  —  Fui honesta. 

— Não preciso de nada além de quinze minutos. 

Analisei-o,  tentando  entender  sua  insistência,  mas  não consegui. Poderia ser algo que ele deveria deixar claro antes de se casar e não comportaria nos papéis. 

— Vai ter que me esperar aqui, então, até o final do dia ou mais, porque não tenho como dizer quando vou terminar. 

— Eu espero, sem problemas. 

Assenti  e  fui  em  direção  ao  elevador  que  ele  adentrou, senti  minha  segurança  me  seguindo,  atenta  a  cada  passo  e  tive um último vislumbre de Gael se sentando em uma das poltronas da recepção e finalmente abrindo a pasta. 

Eu teria um homem insistente para lidar por um ano. Justo eu,  que  não  tinha  paciência  para  absolutamente  nada,  muito menos, para Gael. 





 

GAEL



As horas passaram e fiquei perdido relendo talvez dezenas de  vezes  o  documento  que  Talita  me  entregou.  Os  detalhes  me deixaram  um  pouco  surpresos,  principalmente,  pelo  fato  de  que eu  herdaria  parte  da  sua  empresa  após  o  nosso  divórcio.  E  não existia nenhum benefício de tal forma para com ela, em relação à minha empresa. 

— Senhor Fontes. 

Levantei meu olhar e encontrei a que agora conhecia como Iara, a secretária de Talita e que foi uma boa conversa durante as várias horas que passei ali. 

—  Meu  expediente  já  se  encerrou  —  comunicou  e  eu assenti. — Tenho um recado da senhorita Kang, para que adentre a  sala  dela  em  silêncio  e  espere  sentado  na  poltrona  próxima  à porta. 

— Ok, muito obrigado — falei, e ela assentiu, ajeitando sua bolsa no ombro. — Obrigado pela companhia. 

Notei-a corar diante do meu olhar, e abrir um sorriso que eu conhecia  bem.  Ela  deveria  ter  pensado  que  de  alguma  maneira, eu  estava  flertando  com  ela.  Suspirei  fundo  e  fechei  minha expressão,  porque  a  última  coisa  que  eu  precisava  naquele momento era flertar com alguém. 

Eu estava prestes a entrar em um casamento por contrato, que  não  exigia  fidelidade,  mas  mesmo  assim,  não  era  algo  que passasse em minha mente. Era uma cláusula que não pretendia discutir com Talita, afinal, como eu poderia impedi-la de estar com alguém,  já  que  algo  entre  nós  dois  não  tinha  chance  alguma  de acontecer. 

 Por que eu estava pensando sobre aquilo? 

Levantei-me  e  caminhei  até  a  grande  porta,  dando  uma batida  antes  de  abri-la.  Assim  que  adentrei  o  ambiente,  sua  voz soava séria e ríspida, como se impaciente ao telefone. 

—  Eu  te  disse  que  não  aceito  menos  que  cinquenta  por cento. — Ela ficou em silêncio, encarando a bela vista que tinha atrás de sua mesa, e notei-a levar uma das mãos à testa, batendo contra a mesma. 

Sorri,  ao  me  recordar  de  que  ela  fazia  o  mesmo  quando éramos  crianças.  Quando  estava  impaciente  ou  chateada,  ela batia contra a testa, e eu tirava sua mão, dando um leve beijo em seguida. Eram boas lembranças, até tudo se tornar pó e eu não a conhecer  mais.  Até  o  dia  em  que  acabei  negando  o  nosso casamento, mesmo que fosse a escolha certa naquela época, eu não me perdoava pela forma como reagi. 

Ela  merecia  mais  do  que  ser  humilhada  pelo  seu  antigo melhor  amigo,  que  eu  sabia,  mesmo  lá  no  fundo,  que  ela  sentia algo mais. 

Sentei-me  na  poltrona,  a  qual  a  secretária  me  avisou  que Talita me queria, e apenas a assisti discutir como se fosse a dona de tudo. Levei uma das mãos ao queixo e o apoiei ali, enquanto Talita  ouvia  algo  e  poderia  jurar  que  sua  expressão  era  de  pura raiva. 

Notei que ela já não vestia o seu terno. Estava apenas com uma regata fina de cetim preto e uma calça de alfaiataria na cor marrom, combinadas com um salto alto também preto. Tive então, o  vislumbre  de  algumas  tatuagens  em  suas  costas,  pequenas, mas que consegui contar cinco. 

—  Eu  vou  dizer  pela  última  vez,  cinquenta  por  cento  ou nada  feito  —  falou,  imponente  e  decidida.  —  Ou  é  isso  ou esqueçam  seus  negócios  com  essa  parte  da  família  Kang.  Até mais, Yardi. 

Ela  então  se  virou,  quase  jogando  o  celular  na  mesa  e  o quebrando, e soltou o ar com força. 

— Sei que está lutando para ser CEO da sua família, mas vou  te  contar  que  isso  aqui  é  uma  merda  às  vezes  —  falou simplesmente, como se soubesse que eu estava ali o tempo todo. 

Ela  tinha  uma  pele  mais  clara  que  a  minha,  que  com certeza não tomava sol há tempos, e estava toda vermelha talvez pelo  nervoso  que  passou,  e  me  vi  perdido  em  como  ela  estava bonita.  Talita  Kang  tinha  ficado  ainda  mais  bonita  com  o  passar dos  anos.  Não  que  eu  a  tivesse  olhado  de  tal  forma  antes,  mas seria  burro  de  não  o  fazer.  A  questão  era  que  a  inteligência  de Talita quando mais novos sempre foi o que mais me atraiu nela, e nunca imaginei que alguém com aquela mente, cairia no joguinho que Hellen criou. 

Algo  naquele  quebra-cabeça,  mesmo  tantos  anos  depois, ainda não se encaixava. 

— Olha, eu tenho pouco tempo até algum outro imbecil me ligar tentando negociar ações que eu não vou abrir mão, então... 

Fez um sinal para que eu me levantasse e fosse para mais perto. 

— Eu só preciso que retire a parte de ter direito sobre as Joias  Kang.  —  Ela  arqueou  uma  sobrancelha,  encarando-me como  se  surpresa.  —  Não  quero  nada  além  do  casamento acordado, Talita. 

— Kang. — Corrigiu-me, e eu assenti, tentando fazer uma nota  mental  sobre  isso.  —  Ou  “minha  senhora”...  —  fez  aspas com as mãos e deu alguns passos em torno da mesa, parando à frente de onde estava sentado, encostando-se contra a mesa. —

Gostei desse apelido. 

— Gosta de ter controle das coisas, não é? 

— Eu sou o próprio controle, Fontes. — Deu-me um sorriso sem  dentes,  piscando  um  olho,  fazendo  meu  coração  dar  um salto no peito. Que merda era aquela? 

— Então temos um pequeno problema, porque eu também sou  controlador.  —  Ela  deu  de  ombros,  como  se  isso  não

importasse. — Não vou aceitar as ações que estão destinadas a mim após o divórcio. 

—  É  isso  ou  não  nos  casamos  —  falou  simplesmente, tratando-me exatamente como fez no negócio que acabou de ter ao telefone. — Acha mesmo que eu estou disposta a negociar? 

—  Não  precisa  desse  casamento  tanto  quanto  eu?  —

indaguei, e ela negou de imediato. — Então, por que está nisso? 

—  Estou  porque  eu  preciso  e  ponto  —  respondeu simplesmente.  —  Explicações  sobre  minha  vida  pessoal,  eu  não trato com parceiros de negócios. 

Um negócio. 

Nós éramos um negócio. 

Exatamente como no passado. Exatamente como seria no agora. 

— Precisa desse casamento para assumir a presidência o mais rápido possível e Hellen finalmente se aposentar, Deus sabe que ela precisa disso... — comentou, como boa analisadora que sempre foi e me segurei para não continuar o assunto. — Não aja

como  se  não  fosse  bom  para  você  ter  um  pouco  disso  aqui.  —

Indicou ao redor, e eu engoli em seco. — É pegar ou pegar, Gael. 

— Posso me casar com outra pessoa, Talita — argumentei, e ela cruzou os braços, como se me desafiasse. 

—  Sua  fama  continua  péssima,  mesmo  depois  de  quinze anos  —  comentou,  e  eu  sabia  bem  daquilo.  —  Se  contratar alguém  apenas  para  o  casamento,  os  acionistas  da  Fontes  vão entrar  com  alguma  ação  para  que  Hellen  continue  e  não  te levarão a sério. As outras chefes de família não vão permitir um casamento  com  você  já  que  é  conhecido  por  ser  o  pior  partido, mesmo  que  adorem  o  sobrenome  Fontes.  Eles  vão  correr  até Henrique, como já fazem. — Ela me dissecava por completo. — A única que vai dar sentido e fazer disso algo certo, serei eu e meu sobrenome. Então, não tem como escolher. 

— Ficou ainda mais inteligente e esperta — comentei, e ela semicerrou o olhar. 

—  Elogios  não  amaciam  meu  ego,  Fontes.  —  Esticou  a mão e pegou a pasta que estava nas minhas, jogando-a na mesa. 

— Pode assinar agora ou na presença de nossos advogados, fica a seu critério. 

— Por que eu, Talita? — perguntei, sem poder me conter. 

Eu nunca fui bom em esconder o que sentia. De fato, por aquilo  já  tinha  causado  o  pior  para  minha  família  em  eventos importantes.  Eu  não  sabia  fingir  e  mentir  que  não  estava  infeliz promovendo  a  mim  e  meus  irmãos  como  simples  peças  para casamento,  o  que  me  acarretou  o  apelido  de  “garoto  problema dos Fontes”. 

— Trabalho, razões pessoais — respondeu simplesmente. 

— Não vai ter uma resposta, então nem adianta insistir. 

— Eu só... 

O telefone dela tocou e a mesma deu de ombros. 

— Leve os papéis e pense até amanhã cedo — comentou simplesmente,  dando  a  volta  na  mesa,  e  pegando  o  celular  em mãos. — É só mandar entregar na minha casa ou aqui. Boa noite, Fontes. 

Assenti,  sem  conseguir  discutir  ou  ir  contra  ela.  Como  eu poderia? 

Simplesmente estava preso em suas mãos e ela sabia bem daquilo.  Sabia  tão  bem,  que  era  como  se  tivesse  se  preparado

para  aquele  exato  momento.  Não  que  a  vida  de  Talita  Kang tivesse  parado  para  reter  a  minha,  seria  arrogância  demais  de minha parte, imaginar que ela ainda pensava em mim, após tudo aquilo. 

— Boa noite, minha senhora. 

Soltei,  no  tom  mais  debochado  que  eu  tinha,  e  a  única coisa  que  eu  poderia  controlar  naquele  momento.  Um  sorriso surgiu no canto de sua boca, que logo se fechou ao ouvir algo do outro lado da linha, e eu peguei a pasta sobre a mesa, afastando-me. Assim que me virei, senti todo meu corpo queimar sob o seu olhar e sabia que ela permanecia presa em mim. 

Sendo que na realidade, era eu que estava preso a ela. 





Capítulo 7

“Vou mudar meu caminho

Vou transformar a crise em oportunidades.”[11]



GAEL



— Coisa linda do titio — falei, segurando Vitor bem próximo ao meu peito, o qual se agarrou ao meu dedo e ficou ali, dormindo tranquilamente. — Ele está tão grande. 

— Eu já estou pensando que vou piscar e ele vai fazer um ano,  e  não  estou  realmente  preparada  —  Valéria  falou,  sentada

na  poltrona  do  quarto,  enquanto  eu  estava  na  cama  com  o  seu filho no colo. — Essa ficou linda. 

Levantei o olhar para minha irmã, que só então percebi que estava tirando fotos com o celular. 

— Sabe que eu não gosto de fotos, tin tin. 

— Está em falta por quinze anos de fotos, não tem lugar de fala aqui. — Rebateu, e eu não tinha realmente como ir contra. —

Vai mesmo me obrigar a perguntar. 

—  O  quê?  —  indaguei,  concentrado  nos  cabelos  escuros do  meu  sobrinho  que  tinha  algumas  mechas  da  cor  ruiva  dela, como se o cabelo ainda estivesse se decidindo de que cor seria. 

— Por isso me chamou tão cedo? 

— Além de querer mostrar a minha nova casa para o meu irmão mais velho, e tê-lo por perto um pouco, eu preciso saber por que tem ido visitar tanto Verônica — comentou, e eu a encarei. —

Tadeu me contou que Nero não parecia muito feliz com isso. 

— Nero nunca está feliz quando estou por perto. 

— Bom, ele ainda não compreendeu que sua relação com Verô é basicamente fraterna, e sejamos honestos, você gosta de

provocá-lo. — Sorri de lado, porque era a verdade. 

Verônica  Reis  antes  de  ser  a  cunhada  da  minha  irmã,  foi como  uma  amiga  mais  velha  em  meio  a  tantas  pessoas inatingíveis  e  intocáveis  dos  ricos  com  quem  tive  contato.  Ela sempre tentou me ajudar, mesmo que não pudesse fazer muito, já que a mesma estava protegendo à própria família. 

A questão era que eu tinha uma dívida eterna com ela, já que  a  forma  como  sempre  consegui  saber  exatamente  como meus irmãos estavam era porque Lauro tinha contato com alguém que trabalhava diretamente com ela. Sem saber onde eu estava, ela sempre permitiu que eu soubesse sobre eles. 

O  seu  casamento  por  contrato  com  Alfredo  Lopes  pouco tempo depois que retornei foi algo que me surpreendeu, mas eu a conhecia bem o suficiente para saber que ela jamais entraria em algo assim sem qualquer motivo. E era claro no olhar dela para o tal Alfredo, mas conhecido como Nero, e no olhar dele para com ela.  Tanto  que  ele  com  certeza  adoraria  quebrar  minha  cara, porque adorei dar um empurrãozinho em seu ciúme para que eles se acertassem. 

—  Sou  um  ótimo   formador  desse  casal,  vamos  ser sinceros. — Pisquei um olho e ela sorriu de lado. 

— Bom, mas isso não responde minha pergunta... 

— Verô Noona sempre me ajudou — falei e respirei fundo. 

—  Ela  tem  me  aconselhado  sobre  algumas  coisas  a  respeito  do meu próprio casamento por contrato. 

—  Ela  tem  candidatas?  —  indagou  e  eu  neguei  de imediato. 

— Minha esposa por contrato me encontrou... — encarei-a. 

— Talita Kang. 

— Puta que pariu, ten ten! — levantou-se, e já começou a andar de um lado para o outro. — Por que Talita faria isso? 

— Nem eu sei, na realidade. — Dei de ombros. — Verônica me falou bem por cima sobre algum problema na empresa dela, mas pelo que tenho pesquisado, não tem nada tão danoso assim, então... 

— É pessoal — complementou e eu assenti. — Você foi um babaca com ela, por que ela iria se casar com você? 

—  Obrigado  pela  parte  que  me  toca.  —  Levei  uma  das mãos  ao  peito,  fingindo-me  ofendido,  enquanto  segurava  meu sobrinho sonolento com a outra. 

—  Talita  pode  se  casar  com  qualquer  um.  —  Chegou  à mesma conclusão que eu. — Qualquer um daria de tudo para ter o sobrenome Kang. 

— E ela escolheu o Fontes problema — falei sarcástico e Valéria  finalmente  me  encarou,  parecendo  preocupada.  —  Está tudo bem, tin tin. 

—  Posso  fanficar  sobre?  —  indagou,  e  eu  neguei  de imediato com a cabeça. — Vai me dizer que não seria uma ótima história  se  vocês  se  apaixonassem...  De  melhores  amigos  de infância, para inimigos, para casados por contrato... 

—  Acho  mais  fácil  Nero  gostar  de  mim  do  que  Talita  o fazer. — Fui sincero. — Eu já assinei os papéis e vou levar para ela assim que sair daqui. 

— Avisou a Paola e Henrique? 

Neguei com a cabeça, e de repente aquilo me pesou. 

—  Não  está  mais  sozinho  ou  escondido,  Gael.  —

comentou, sentando-se ao meu lado e vi-a discar algo no celular. 

— Precisa falar com a gente sobre as coisas. 

—  Há  coisas  que  eu  não  estou  acostumado  a compartilhar... 

— Vai ter que se acostumar, um pouco... — falou, e senti-a apertar levemente minha mão livre. 

— São três da manhã! — ouvi o resmungo de Paola. — E

eu estou correndo para uma reunião chata na Fontes. — A voz de Henrique adentrou o local. 

Só então notei que Valéria fez uma chamada de vídeo com os dois. 

—  Eu  vou  me  casar  com  Talita  Kang  —  falei,  e  ouvi  o barulho de algo caindo no escuro, o que jurava ser minha caçula despencando  da  cama,  e  Henrique  estava  com  a  boca  aberta  a ponto de que quase consegui ver o céu da sua boca. — Surpresa, família! 

—  Eu  estou  voltando  para  o  Brasil  amanhã  mesmo!  —

Paola falou, enquanto Henrique ainda parecia sem reação. 

— Bom, a tempo de estar no casamento... 

— Isso nem eu sei, quando vai ser o casamento? 

—  O  mais  rápido  possível,  e  pelos  papéis,  nesse  final  de semana  —  comentei  e  eles  todos  arregalaram  os  olhos,  e  senti até Vitor mexer no meu colo. 

—  Ok,  informação  demais  para  ser  dita  em  telefone.  —

Henrique argumentou. 

— Reunião na casa da tin tin, amanhã às vinte horas. 

— De onde vai tirar dinheiro para comprar uma passagem tão em cima da hora? — Henrique rebateu, e então pensei no fato de  que  até  o  nosso  dinheiro  era  controlado  por  Hellen,  por  mais que estivéssemos na justiça há anos com aquilo. 

— Sugar daddy. 

Ela  então  desfez  a  ligação  e  eu  encarei  Valéria  como  se me perguntasse se aquilo era sério. 

— Tadeu deve ter sido um cunhado generoso e depositado a mais do que ela precisa pro curso de moda — falou e passou as mãos pelos cabelos ruivos. — Eu vou ter uma conversinha séria com ele depois. 

—  Fui  eu  que  mandei  dinheiro  a  mais  para  ela,  como  eu não  conseguia  fazer  antes,  a  não  ser  quando  Lauro  entregava maços  de  dinheiro  para  ela  e  Henrique  em  alguns  momentos oportunos. 

—  Das  lutas  ilegais,  né?  —  Henrique  perguntou,  o  me trouxe à realidade e tive que assentir. Eu não conseguia mentir. —

Hellen comentou sobre elas... — falou e eu assenti. 

— E eu não recebi dinheiro porque ia fazer Lauro engoli-lo antes de aceitar. — Valéria falou e eu assenti, sorrindo. Conhecia-a bem o suficiente para saber que ela me odiaria se lhe enviasse alguma coisa assim. 

—  Eu  investi  todo  o  dinheiro  que  tenho  ganhado  e  Paola tem gastado na força do ódio... — eu ri do que meu caçula disse e que  logo  fez  um  zíper  com  a  boca,  dando  um  tchauzinho  e desligando. 

— Eles ao menos tinham alguma notícia... — notei a leve mágoa  em  seu  olhar  e  ela  me  acertou  um  soquinho  no  braço,  a ponto de que só me fez mover, mas não o suficiente para doer. 

— Segurando o bebê. — Defendi-me. — Hellen sempre foi mais protetiva sobre você, e me culpo por não poder ter te achado

dessa forma... 

—  Dinheiro  não  era  você,  Gael.  —  Suspirou  fundo.  —

Mesmo  que  eles  brinquem  e  achem  bom  ter  se  importado, nenhum centavo cobre a saudade de ter você. 

— Eu sei, tin tin. 

Virei meu olhar para Vitor, que me presentou com os olhos escuros e um bocejo preguiçoso. 

—  Agora  eu  sou  o  titio  Gael  —  falei,  porque  meu  peito parecia querer explodir de felicidade. 

— Já pensou que vai poder ter o seu também? — indagou, batendo um ombro no meu. — O que pensa sobre ser pai? 

— Nunca parei para pensar sobre isso. — Fui honesto. —

Acho  que  estou  há  anos  focado  apenas  em  uma  coisa  e  agora que consegui, e vou realizar ao me casar, só vou viver um dia de cada vez... Quem sabe um dia. 

—  E  não  vai  mesmo  nos  contar  como  conseguiu  o testamento? 

—  Um  dia,  tin  tin.  —  Prometi,  segurando  sua  mão  e sorrindo para ela. — Um dia. 

—  Obrigada  por  lutar  por  todos  nós  —  falou  e  notei  seus olhos marejados. — Sei que pode parecer egoísta, mas eu sei o que fez por nós. Quinze anos é tempo demais para abrir mão da família, justamente para lutar pela gente. 

— Valeu cada minuto, só por estar aqui agora. 

— Então por que não parar e... 

— Não, tin tin — cortei-a, porque sabia exatamente o que ela  ia  sugerir,  pela  milésima  vez  talvez,  desde  que  nos reencontramos. — Não posso desistir agora. 

— Vai mesmo se casar com Talita? 

Assenti, e suspirei fundo. 

— É o que me resta a fazer, e então, estaremos livres. 

— Não você, ten ten. 

Neguei com a cabeça e levei minha mão até seus cabelos, afagando-os. 

— Nunca estive tão livre quanto agora. 

A realidade era que o casamento com Talita Kang era meu passo para a liberdade. E até mesmo ela parecia saber daquilo, já

que era claro que seria minha única opção. 





Capítulo 8

“Karma venha e aproveite

Me sinto mal, mas não posso fazer nada

E aí? Já estou de volta”[12]



TALITA



Uma casa tão grande. 

Um coração tão sozinho. 

Às  vezes,  eu  me  perguntava  se  não  era  uma  boa  opção apenas  deixar  meu  país  para  trás  e  ir  viver  mais  próxima  do

restante da minha família. A questão era que cada canto daquela casa,  mesmo  grande,  contava  uma  história.  E  talvez  contasse  a minha nova se eu me casasse. 

Olhei para os papéis espalhados pela mesa de jantar, um deles  em  específico.  Peguei-o,  admirando  a  letra  de  meus  pais, enquanto bebia um pouco mais do vinho branco que não deveria estar  em  minhas  mãos  àquela  hora.  Mas  a  quem  eu  poderia enganar,  estando  sozinha  e  rodeada  apenas  dos  meus sentimentos? 

A ansiedade de uma resposta que percorria minha mente e que  eu  não  podia  desapegar.  Soltei  o  papel,  com  flashes  se misturando em minha mente, do que eu não deveria lembrar. Um dos  conselhos  que  segui  de  Flávio  e  com  toda  certeza  me arrependia. 

Arrependia mesmo? A pergunta veio lá do fundo da minha alma. 

A música de fundo não me ajudava em nada, fazendo-me pensar que eu comprei um garoto mau por um preço. Por que eu ainda ouvia Cruel Summer mesmo? 

Mudei  a  playlist  para  BlackPink  e  ouvi  uma  das  minhas favoritas: Pretty Savage. Comecei a cantar e dançar pela sala de estar,  ignorando  o  fato  de  que  eu  não  deveria  estar  pensando sobre  a  resposta  do  meu  futuro  marido  por  contrato  ou preocupada  sobre  aquilo,  e  muito  menos,  pensando  na imbecilidade que foi ter ido, um dia, até suas lutas clandestinas. 



 — “Não quero falar de popularidade, apenas seria em vão Foda-se,  meninos,  não  os  meus  meninos,  os  corto  em pedaços...” 



Minha campainha soou e eu me neguei por um segundo de não  ir  até  o  refrão.  Ela  tocou  novamente,  e  eu  fui  a  contragosto até a porta, imaginando quem seria já que meus seguranças não avisaram e pior, porque a pessoa não teria entrado de vez. 

 — “É, somos umas vadias

 Que você não aguenta

 Eu torno isso difícil de novo

 Somos lindas e selvagens

 Somos umas lindas selvagens...” [13]

Continuei  cantando  enquanto  abria  a  porta,  com  minha taça de vinho nas mãos e recebi a visão de Gael Fontes em uma roupa  casual,  que  consistia  em  uma  regata  preta  agarrada  ao corpo,  uma  calça  moletom  e  all-stars  nos  pés.  Fingi  para  mim mesma  que  aquilo  não  me  afetava,  quando  encarei  seu  rosto  e uma sobrancelha estava arqueada, encarando-me. 

— Poderia só ter entregado para a segurança. 

—  Estou  surpreso  que  pude  passar  sem  ser  revistado  —

comentou, apontando para si, e para a bolsa pendurada nos seus ombros. — Estou liberado na sua casa desde quando? 

— Meus pais fizeram isso quando eram vivos, e você vinha por aqui... — dei de ombros e notei seu olhar mudar um pouco. —

Só para entregar? 

—  Podemos  conversar?  —  indagou  e  eu  fiz  uma  leve careta. 

— Não me lembro de você gostar tanto de conversar assim

— falei, suspirando fundo, e abrindo um pouco da porta. — Tem quinze  minutos,  porque  estou  num  compromisso  inadiável  de terminar uma das minhas músicas favoritas que você atrapalhou. 

— Blackpink é muito bom — falou, passando ao meu lado e seu cheiro me acertou em cheio. O mesmo cheiro daquela noite. 

Ele não tinha mesmo mudado o perfume? — Gosto das meninas do (G)I-dle. 

—  Não  vem  com  papinho  sobre  kpop.  —  Cortei-o, fechando  a  porta  atrás  de  mim,  e  indiquei-lhe  o  sofá.  Pausei  a música  e  virei  o  resto  do  vinho  na  taça,  enquanto  minha  kpoper interior sofria por querer elogiar os girlgroups dos quais era fã. —

Então? 

— Assinei os papéis. 

Não demonstrei reação alguma, apenas estendendo a mão para que me entregasse os mesmos. 

— Alguma dúvida? E sem advogado? 

— Sou advogado, Talita. — Dei de ombros. — Mas tenho certeza de que sabe disso. 

— Não importa muito o que sei, mas espere aqui — falei, caminhando  até  a  cozinha,  na  mesa  em  que  deixei  algumas canetas  jogadas,  e  encarei  o  papel  que  reli  há  poucos  minutos, bem ali. 

Voltei  para  a  sala  de  estar  e  encontrei  Gael  no  mesmo lugar, só que seu olhar varreu a mim enquanto caminhava até ele. 

Sentei-me  à  sua  frente  e  abri  os  papéis,  assinando  cada  um deles. 

— Não deveria confirmar que são os reais papéis que me entregou?  —  perguntou,  e  eu  o  encarei,  após  dar  minha  última assinatura. 

—  Sei  que  não  mente  —  falei  de  uma  vez.  —  Ou  isso mudou nesses quinze anos? 

—  Acho  que  a  única  pessoa  que  não  sabe  nada  sobre  a outra  aqui,  sou  eu  —  admitiu.  —  Como  vamos  fazer  isso funcionar? 

—  Eu  respeito  seu  espaço,  você  respeita  o  meu...  Vai  ter uma  ala  da  casa  praticamente  para  você  e  não  vai  nem  saber quando  estiver  aqui.  A  não  ser  quando  precisemos  estar  juntos em  alguns  eventos,  como  está  descrito  no  contrato.  Importante ressaltar  esse  casamento  para  algumas  famílias  que  vão  ver  a Fontes com maior interesse, assim como a Kang. 

— Um bom negócio para os dois, no qual eu ganho mais... 

Há uma balança desfavorável aqui. 

— Não há nada que possa me dar, Fontes. 

— Caso mude de ideia, só me dizer. Farei o possível para reequilibrar  isso  —  falou,  levantando-se  e  esticou  sua  mão  em minha direção. — Parabéns pelo casamento. 

— Parabéns pelo nosso casamento. — Não pude deixar de provocar,  levantando-me  e  apertando  sua  mão.  Uma  pequena corrente  elétrica  percorreu  meu  corpo  e  a  ignorei,  deixando  lá, assim  como  minha  memória.  —  Aliás,  vamos  fazer  a  cerimônia formal para registro no final de semana. 

—  Certo.  —  Um  sorriso  que  não  chegava  aos  olhos, apareceu  em  sua  face.  E  eu,  bom,  permaneci  com  o  mais debochado  que  eu  tinha  –  o  único  que  sabia  manter  para  me proteger. 

Mas por que eu me protegia tanto dele? 

Por quê? 

A  resposta  que  eu  não  queria  ter,  e  não  queria  admitir, mesmo que soubesse da mesma. Principalmente depois daquele reencontro,  que  ele,  com  toda  certeza,  não  tinha  ideia  de  que aconteceu. 

Ele então afastou sua mão da minha e eu tentei me manter em toda a postura inabalável, assim como ele. Era tão frustrante não conseguir ler alguém, a ponto de querer fazê-lo e temer pela resposta.  A  realidade  era  que  eu  estava  cometendo  um  erro, assim como a música que tocava e me lembrava dele – sempre dele. 



 “Me matando devagar, do lado de fora da janela Eu estou sempre esperando que você esteja esperando lá embaixo

 Demônios jogam os dados, anjos reviram os olhos O que não me mata, me faz te querer mais...” 





Capítulo 9

“Eu sei que você não é a pessoa certa para mim Vamos desejar nunca termos nos conhecido quando eu for embora Eu te deixei de joelhos

Porque dizem que o sofrimento ama companhia.”[14]

 

GAEL



— O imbecil deve estar por aqui. 

Ouvi a voz ao fundo, e acreditei até mesmo estar delirando um pouco, já que não era em português. Quando a porta se abriu

e vi três pessoas que eu desconhecia, mas com claros traços sul-coreanos,  talvez  eu  não  estivesse  de  fato  delirando.  Olhei  de relance para cada um, e tentei pensar sobre o pequeno aviso que Talita  me  havia  dado  por  uma  mensagem  depois  de  assinarmos os papéis naquele dia. 

—  Gael  Fontes?  —  a  pergunta  veio  com  um  sotaque carregado,  e  notei  o  olhar  intimidador  do  homem  que  parecia pronto para quebrar a minha cara. 

—  Kang?  —  foi  tudo  o  que  me  veio  à  boca,  já  que realmente  não  reconhecia  nenhum  deles.  Há  muito  tempo  que não  estava  por  ali,  e  mesmo  que  conhecesse  Talita  e  Verônica, existia uma grande diferença em conhecer o resto daquela família poderosa. 

— Pelo menos, sabe o nosso sobrenome — a mulher falou, e  notei  de  relance  que  todos  eles  estavam  de  preto,  o  que  me surpreendeu um pouco, já que era o casamento de um deles, mas ainda assim, não fiz questão de perguntar. — Então sabe por que estamos aqui? 

— Pelo casamento de Talita? — indaguei, e o do meio, que era o único com um quase sorriso, negou com a cabeça. 

—  Eu  acho  que  esperava  mais  aspereza  do  tal  garoto problema  dos  Fontes  —  comentou,  deixando-me  intrigado.  —

Verônica  parece  estar  certa  quando  nos  disse  que  não  é  tão temível como te pintam. 

— A fase de destruir festas de gente rica e insuportável já passou.  —  Dei-lhe  a  resposta  que  sequer  pediu.  —  Estou  aqui pela minha família. 

—  E  sabe  pelo  que  Talita  está  nesse  casamento?  —  a mulher então deu alguns passos à frente, e pelo tamanho do seu salto,  quase  ficou  da  minha  altura.  —  Tem  alguma  ideia  do  que vai  te  acontecer  se  ousar  pensar  em  humilhá-la  como  fez  no passado? 

— Isso não tem a ver com o passado, e tenho certeza de que para Talita também não. 

Notei-a trocar um breve olhar com os outros dois, como se soubessem  muito  mais  do  que  eu.  E  com  certeza,  eles  sabiam. 

Estava  fora  daquela  realidade  e  longe  de  Talita  há  quinze  anos, como eu poderia saber suas reais razões? 

— As razões para ela querer ou não esse casamento, não é algo que me importo. — Fui honesto. — Estou nisso pela minha

família, nada mais. 

—  Pelo  menos  é  um  egoísta  sincero  —  ela  comentou, afastando-se.  —  Mas  isso  aqui  não  é  um  aviso  ou  promessa,  é uma realidade... — olhou-me novamente. — Seu ponto fraco é a sua  família,  parece  bem  óbvio.  Então,  se  a  machucar,  eles  vão sofrer as consequências. 

— Está ameaçando a minha família? — perguntei perplexo e dei um passo à frente, mas logo fui empurrado com força contra a  parede,  ficando  preso  entre  o  corpo  do  homem  mais  alto,  até mesmo que eu, e apenas com a visão de todos eles. 

— Está se casando com uma Kang, e estar com um Kang tem  consequências  —  ele  falou,  finalmente  me  soltando  e  fiquei alguns segundos tentando compreender tudo aquilo. 

—  As  consequências  serem  boas  ou  ruins,  tudo  depende de você — o outro homem falou e bateu duas palmas, puxando o que  estava  à  minha  frente  para  trás.  —  Bem-vindo  à  família  por um ano. 

Dei  um  leve  aceno  com  a  cabeça  e  logo  os  três  se retiraram  dali,  como  se  não  estivessem  fazendo  absolutamente nada demais. Olhei para o local vazio, sem conseguir crer no que

realmente acontecia, e assim que a porta se abriu novamente, e Verônica adentrou, olhei-a sem saber como indagar sobre aquilo. 

—  Os  Kang  vieram  —  falou  simplesmente,  e  deu  alguns passos  para  dentro,  fechando  a  porta  em  seguida.  —  E  com certeza, Dove, Jeon e Chae te deram olá. 

— Há mais deles? 

—  Muitos  mais.  —  Cruzou  os  braços  e  se  aproximou.  —

Talita  é  a  nossa  protegida,  alguns  vão  ser  mais  óbvios  outros apenas vão observar, mas todos vão protegê-la. 

— Por que não fizeram nada contra mim quando a humilhei naquela festa de noivado? 

— Porque isso não é uma novela — falou simplesmente. —

Somos uma família, mais do que por sangue, mas cada um sabe exatamente onde proteger e onde agir. A gente se respeita. 

— Foi assim que aprendeu como cuidar dos seus irmãos? 

—  Foi  assim  que  aprendi  que  cada  família  é  uma  —

comentou,  e  assentiu  em  seguida.  —  Só  queria  checar  se  Chae não deixou seu olho roxo para o casamento. 

— Obrigado por tentar me ajudar, Noona. 

—  Eu  nunca  faço  nada  que  não  seja  preciso,  então...  se puder  te  dar  um  conselho,  não  faça  nada  além  disso,  não  com Talita. 

— Eu não vou machucá-la. 

— Mas ela pode te machucar — avisou, e ouvi batidas na porta,  o  que  a  fez  se  afastar  até  a  mesma.  Suas  palavras  se repassando em minha mente. 

— Está na hora! 

Ouvi  a  voz  da  minha  irmã,  que  adentrou  o  ambiente  com um meio sorriso, e trazia meu sobrinho nos braços. 

— Quem diria que eu ia te casar — comentou, e veio para perto,  mas  sabia  do  peso  que  ela  carregava  ao  me  ver  em  tal posição.  Ao  mesmo  tempo  que  eu  estava  feliz  por  ela  ter encontrado  o  amor  longe  de  tudo  aquilo.  Longe  de  contratos  e acordos  comerciais,  que  não  tinham  nada  a  ver  com  o  que acreditávamos. 

— Vejo vocês lá fora. 

Verônica  então  saiu,  deixando-os  sozinhos,  até  que  meus outros dois irmãos adentraram aquele pequeno quarto, do que era

a casa de Talita, e que possivelmente, naquele ano, seria a minha casa  também.  Ainda  não  tínhamos  acertado  todos  os  detalhes minuciosos,  mas  estávamos  prestes  a  ter  uma  cerimônia  rápida de casamento. 

—  Talita  já  está  lá  fora,  no  altar.  —  Paola  comentou,  e  a olhei  um  pouco  descrente.  —  Ela  não  está  nem  atuando,  o  que achei  ótimo.  Ela  parece  realmente  estar  fazendo  isso  porque precisa  por  outros  motivos,  não  pra  ser  uma  história  clichê  de casamento por contrato que termina em amor. 

—  Ela  é  prática  —  falei,  lembrando-me  do  acordo  pré-nupcial. — Acho que é a melhor pessoa para isso. 

— Sei que nada vai te fazer mudar de ideia, não depois de uma vida brigando por voltar e fazer o que mamãe queria, mas... 

Nós  não  somos  mais  crianças  que  precisam  ser  protegidas  de alguém,  Gael.  —  Valéria  falou,  tocando  meu  rosto  com  a  mão livre.  —  Podemos  apenas  resolver  isso  de  uma  forma  que  não implique em... 

— Um casamento por contrato com uma mulher que quer isso... não é como antigamente, tin tin. — Segurei levemente na

mão  do  meu  sobrinho  sonolento.  —  Eu  fugi  demais  para  parar exatamente no lugar que deveria, e não posso mais fazer isso. 

Eu  precisava  virar  a  página  daquela  história  para  nossa família. 

Eu  precisava  encerrar  o  capítulo  daquela  história  para nossa mãe. 

Eu  precisava  que  os  meus  irmãos  mais  novos  tivessem  a liberdade  que  mereciam  e  o  destino  que  quisessem,  sem  se cobrarem  porque  o  irmão  mais  velho  não  cumpriu  com  o  que deveria. 

Eu precisava me libertar daquilo também. 





TALITA



— Eles realmente tinham que vir? — perguntei, segurando de  qualquer  jeito  o  buquê,  que  honestamente,  nem  sabia  direito

porque tinha comprado, já que o vestido era um dos que estavam no meu armário. 

—  Eles  foram  no  meu  —  Verônica  comentou,  ajeitando  a alça  do  meu  vestido  pérola,  e  logo  em  seguida,  minha  franja. 

Logo voltou a passar a mão em sua barriga já marcada sob seu vestido. — Mais escondidos do que isso, mas foram. 

— Dove, Chae e Jeon são tão óbvios falando em coreano, e  tenho  certeza  de  que  Vincenzo  está  naquele  carro  parado  do outro  lado  do  jardim.  —  Respirei  fundo,  tentando  não  pensar sobre. 

— O peso de ser uma Kang. — Afastou-se levemente e eu dei  de  ombros.  —  Certeza  de  que  o  casamento  por  contrato  é uma boa ideia? 

—  Sério  isso,  Unnie?  —  indaguei,  ela  deu  de  ombros,  e notei então o formato arredondando da sua barriga de grávida. —

Não vou me casar por um antigo amor ou engravidar, eu vou só... 

fazer o que tenho que fazer. 

—  Há  promessas  mais  importantes  que  essas  —

aconselhou,  talvez  pela  milésima  vez,  e  eu  me  vi  apenas assentindo. — Mas confio em você, todos nós... 

— O problema é que sou a mais nova, então... — levei a mão ao rosto, como se dando um tapa contra a testa em seguida, e dramatizei. — Eu passo cada vergonha com a superproteção de todos  —  sussurrei,  e  ela  apenas  manteve  sua  expressão  neutra de sempre. — Aliás, meu padrinho tá atrasado e eu vou arrancar o couro dele. 

— Você que está adiantada, diacho! 

Virei-me ao som da voz do meu melhor amigo, que fez um leve  cumprimento  tirando  o  chapéu  de  cowboy.  Verônica  se afastou, pra ele me abraçar, o qual fez apenas uma menção, mas não completou o movimento. Sua boca veio para minha orelha e sussurrou: Vincenzo tá no carro do fundo, tenho certeza. 

Eu  gargalhei  alto  e  empurrei  seu  ombro,  notava  a  forma como ele parecia levemente apavorado já que meu parente mais velho  o  deixou  realmente  traumatizado.  Na  realidade,  todos  os Kang.  Mas  aquela  era  uma  história  que  Flávio  gostava  de  fingir que nunca aconteceu. 

— Irmão de Franco, certo? 

—  O  mais  bonito  —  respondeu  de  relance  para  Verônica, que  o  mundo  era  tão  pequeno,  e  acabou  por  ser  a  cunhada  do

irmão  mais  afastado  que  Flávio  tinha  e  que  morava  em  outra cidade  do  interior,  e  que  eu  vi  uma  única  fez.  —  E  solteiro  —

complementou, todo galante. 

—  Ela  é  uma  Kang  também.  —  sussurrei,  enquanto  ele quase pulava para longe dela. — Vai pro seu lugar e sossega —

comentei, e notei que o juiz de paz já estava de pé, só esperando. 

— E cadê o Park Se... 

— Quem é você? 

A  voz  de  Gael  estava  diferente,  e  notei  seus  irmãos  se colocarem  nas  poucas  cadeiras  disponíveis  por  ali,  próximas  as quais  os  Kang  também  estavam.  Ao  menos,  os  que  queriam aparecer. Não pude deixar de notar o quanto ele ficou bonito no terno de cor preta e que tinha um significado muito maior do que imaginava. Ao menos, ele não tinha. 

—  Meu  padrinho.  —  Adiantei-me,  e  indiquei  Flávio.  —  E

Verô Unnie vai ser minha madrinha — comentei despreocupada, e Gael franziu o cenho. — Não tem padrinhos? 

—  Não  sabia  que  era  necessário  —  comentou,  e  acabei revirando os olhos da situação. 

Estávamos  no  jardim,  praticamente  a  postos  de  um casamento  de  mentira,  e  Gael  tinha  se  esquecido  de  um  item básico apenas para complementar aquele contrato – os padrinhos e no caso, testemunhas que assinariam. 

— Nós podemos ir. — Tadeu Reis se levantou, junto com a esposa, e vi-o entregar o filho para Henrique, o irmão mais novo de Gael, que quase tremia com a criança. 

— Isso aqui tá com uma cara de novela... 

—  Flávio.  —  Bati  contra  seu  braço  e  ele  se  calou,  dando um leve olhar para Verônica, que parecia neutra à situação, e não deixava nada passar. — Podemos só assinar tudo e acabou? 

— Simples assim, então? — Gael perguntou, ofereceu-me seu braço, e eu o aceitei de bom grado. 

Eu  estava  fazendo  o  que  era  necessário.  Apenas necessário. 

— Simples assim. 

Paramos à frente do juiz de paz e soltei-me do seu toque por alguns segundos, apenas para me concentrar de que aquela era  uma  boa  decisão.  Eu  estava  certa  daquilo,  e  que  não

precisava  me  preocupar,  mas  algo  dentro  de  mim,  se  revirava, como se fosse um aviso. Um aviso de que algo diferente do que eu previa ia acontecer. 





Capítulo 10

“Desculpa se eu errei com você

Gritei com você

Desculpa se eu te faço mal só pra me entreter

Eu só queria ser normal

Eu só queria ser.”[15]

 

GAEL



—  Ótimo,  todo  mundo  expulso.  —  Ouvi  Talita  falando  e empurrando  a  porta  da  frente,  enquanto  eu  tentava  me  localizar dentro daquela casa. — Flávio! 

O  seu  grito  me  fez  parar  o  movimento  de  colocar  o  terno sobre a poltrona, e só então notei o homem descendo as escadas da  casa  como  se  aquilo  fosse  um  costume,  e  me  perguntei  o quanto  a  família  dela  parecia  confiar  nele,  e  pior,  o  quanto  ela confiava nele, para que ele transitasse de tal maneira. 

Eles não pareciam ser fáceis assim. 

Ela não parecia ser fácil assim. 

— Já arrumou as malas? 

— Eu nem trouxe mala, mulher — ele respondeu, e tinha o chapéu na cabeça. — Mas não é melhor a gente só ir... 

— A gente combinou que ia hoje. 

Observei  a  conversa  como  mero  expectador  e  por  alguns segundos apenas encarei a aliança dourada em meu dedo anelar esquerdo. 

— Eu deixei minhas coisas prontas e podemos ir assim que eu tirar esse vestido. — falou simplesmente, e vi-a correr escada

acima, enquanto o homem a seguia, e não entendi absolutamente nada daquela dinâmica. 

Eles eram um casal? 

Eles eram melhores amigos? 

O que eles eram? 

O que eu era? 

O  marido  dela...  engoli  em  seco,  sem  entender  aquela situação ao fundo, e porque estava me angustiando por dentro. 

Os  minutos  se  passavam,  enquanto  eu  tentava  descobrir alguma coisa sobre Flávio Esteves. Quando os dois reapareceram na minha linha de visão, Ele trazia uma mala de rodinhas na mão e Talita uma bolsa no colo. 

—  Tenho  uma  pequena  viagem,  e  volto  na  próxima semana...  Qualquer  coisa  que  precise  em  alguma  reunião  da empresa, só me avisar que estou disponível por videochamada. 

— Mas... 

Eu  não  pensava  no  que  dizer.  Na  realidade,  eu  não esperava nada perto do que acontecia bem ali. Não esperava que

a  gente  estivesse  em  um  casamento  por  contrato,  onde  eu  não teria uma conversa com ela no primeiro dia. Eu não sabia o que estava esperando, mas no fundo, eu imaginava que não era nem perto do que tinha ali, à minha frente. 

—  Boa  viagem  —  falei  por  fim,  e  ela  piscou  um  olho, seguindo  com  o  que  quer  que  aquele  cara  fosse  para  ela,  para fora da casa. 

E então ela me deixou ali, na sua casa, que agora também seria  minha,  completamente  sozinho.  Se  um  dia  eu  pensei  que um casamento por contrato seria algo não bom, nunca imaginei a solidão  que  se  instalaria  no  meu  peito.  Respirei  fundo,  porque talvez aquela fosse a forma de Talita não se apegar a nada, e não poderia  julgá-la.  A  questão  era  que  estava  há  tanto  tempo sozinho, que estar ali, sozinho de novo, me deixava preso. 

Levantei-me  e  resolvi  que  o  melhor  seria  explorar  aquele lugar.  Comecei  pelo  lado  de  fora  do  jardim,  no  qual  houve  o casamento com a menor emoção em que eu já estive, e que um cômodo  ao  fundo  e  todo  espelhado  me  chamou  atenção  mais cedo. 

— Talvez uma academia? 

Andei até lá, já tirando minha camisa e notando de relance que  havia  muita  segurança  por  todo  aquele  local.  Mesmo  que  a privacidade fosse clara, poderia dizer que existia uma pessoa, do lado  de  fora,  vigiando  aquela  casa,  a  cada  poucos  metros, sempre. 

Quando  abri  a  porta,  me  surpreendi  ao  encontrar  várias áreas  de  luta.  E  uma  me  chamou  atenção,  com  o  saco  de  areia pendurado,  e  algumas  luvas  espalhadas  pelo  piso.  Respirei fundo, soltando a camisa no chão e fui até ela. Coloquei as luvas, que ficaram um pouco apertadas, mas foram o suficiente para que eu conseguisse me movimentar um pouco. 

Lutar me fazia sentir vivo, mesmo quando parecia capaz de não  sentir  mais  nada.  Perdi  meu  tempo  ali,  sem  contar  ou raciocinar muito, apenas focando em colocar toda minha energia para fora. O suor escorria por todo meu corpo e foi quando senti a leve dor na minha mão esquerda, e me recordei de que agora eu tinha um objeto ali. 

Retirei  as  luvas,  notando  meu  dedo  um  pouco  inchado, pela  omissão  daquela  parte,  e  fiz  uma  nota  mental  de  que  teria que tirar a aliança quando fosse lutar novamente. 

— O que faz aqui? 

—  Puta  que  pariu!  —  minha  voz  mal  saiu,  e  me desequilibrei ao cair de bunda no chão. 

Não tive tempo nem de reclamar, quando Talita adentrou o ambiente com os braços cruzados e a expressão séria. 

— Não deveria estar aqui — falou tão baixo, como se não fosse para que eu escutasse, mas o fiz. 

—  Você  também  não.  —  Encarou-me  de  cima  a  baixo, parando  em  meu  rosto,  mas  seu  sorriso,  nem  mesmo  o debochado me encontrando. — Não vai mais viajar? 

— Flávio e sua boa educação me fizeram vir perguntar se gostaria de ir conosco. 

—  Com  vocês?  —  perguntei,  franzindo  o  cenho  e  me levantando. — Estilo, marido por contrato corno? 

— Estilo, já estou arrependida por ter dado ouvido a Flávio por um segundo e vindo te convidar. — Soltou o ar com força, e notei  seu  olhar  parar  levemente  no  meu  peitoral  exposto.  —  E

qual  o  seu  problema  de  ser  corno?  —  sua  pequena  provocação era certeira. 

— Sei que não tenho nada a ver com isso, e fomos muito claros sobre como isso funcionaria... — fiz um sinal com os dedos entre nós. — Mas o que ele é pra você? 

— Bom que você sabe que não tem nada a ver com isso. 

— Passou as mãos levemente pela franja, e comecei a notar que ela  fazia  com  frequência  aquilo.  —  Flávio  é  alguém  muito  mais importante  do  que  você  pode  imaginar,  então  não  ouse  tentar querer saber sobre ele. 

— Não estou... 

—  Somos  um  contrato,  Gael  —  falou,  e  deu  passos  à frente, levando um dedo para quase tocar meu peito. — Isso aqui, daqui  a  um  ano,  apenas  acaba  e  não  sobra  nada.  As  pessoas importantes na nossa vida, elas continuam. 

—  Então  ele  é  importante  para  você.  —  As  palavras  mal saíram,  e  cada  uma  delas  me  incomodava.  A  expressão preocupada  e  protetora  no  rosto  de  Talita  me  deixava completamente incomodado. 

— Assim como deve ter alguém importante para você, por aí.  —  Deu  de  ombros.  —  Mas  eu  não  me  importo,  essa  é  a

questão.  Estou  aqui  porque  ele  me  pediu  pra  te  convidar,  nada mais. 

— Não preciso da sua pena ou da dele, Talita. 

— E agora estamos agindo como crianças... — ela respirou fundo e me encarou. — Sinto muitas coisas por você, mas pena não é uma delas — falou tão séria, que aquela era a primeira vez que enxerguei algo além da própria neutralidade em seu olhar. 

— Essa é a hora que te peço perdão por... 

—  Por  ter  me  humilhado  para  não  nos  casarmos  e  agora estarmos casados como seria naquela época? — rebateu, como se  lesse  meus  pensamentos.  —  Não,  você  não  quebrou  meu coração. Se é isso que te preocupa. 

— Mesmo assim, Talita, eu... 

— Não. — Cortou-me novamente, e notei-a respirar fundo. 

—  Não  vamos  falar  sobre  isso  agora.  Apenas  me  diga  se  quer passar  uma  semana  na  fazenda  de  um  desconhecido  para  você ou ficar aqui em casa. 

— Vão mesmo partir hoje? 

— Em quinze minutos, prazo máximo que eu dei para que você  respondesse,  mesmo  que  na  realidade  quisesse  apenas cinco. — Deu de ombros. — Então? 

Nem  eu  mesmo  sabia  o  que  acontecia  ali,  mas  ali  estava eu, parado à frente de Talita Kang, sem um resposta simples para uma pergunta ainda mais óbvia. Meu coração estava acelerado e ao mesmo tempo, eu tentava não pensar tanto, mas ainda assim, eu pensava. Pensava muito sobre o quanto a vida era irônica em nos colocar em um casamento por contrato. Pensava muito sobre os avisos e promessas que me fizeram, e das consequências. 

Eu não poderia me arriscar ou arriscar a ela. 

Eu  não  poderia  entrar  nisso  de  uma  forma  que  não conseguisse sair. 

E  depois  de  tantos  anos  apenas  lutando  e  sobrevivendo, um sentimento que eu só conhecia com meus irmãos, me atingia

–  o  medo.  O  medo  do  desconhecido,  ao  adentrar  qualquer momento simples com Talita. Uma realidade que ninguém sabia e talvez nunca soubesse, mas eu tinha medo de gostar de alguém. 

Principalmente, alguém que eu já tinha machucado. 

Mas  nem  eu  mesmo  compreendia  aquele  medo  que  me rondava. 





Capítulo 11

“Eu estou bêbada no banco de trás do carro

E chegando do bar, eu chorei como um bebê (oh) Disse que estava bem, mas não era verdade

Eu não quero guardar segredos apenas para manter você”[16]

 

TALITA



—  Então  ele  disse  não?  —  Flávio  perguntou,  como  se incrédulo  e  eu  fiz  apenas  o  movimento  para  que  ele  ligasse  o carro e saísse. — Por que eu não consigo acreditar? 

— Porque você é do tipo que sonha que eu vou viver uma comédia romântica, e você também — falei, e ele pareceu pensar sobre e assentiu em seguida. — Podemos ir agora? 

— Por que eu acho que está fugindo? 

—  Vamos  começar  a  análise  de  melhor  amigo  pelo caminho,  por  favor  —  pedi,  e  ele  deu  de  ombros,  finalmente ligando o carro. 

Respirei fundo, ajeitando-me no banco do carona e liguei o som em seguida. 

—  Podemos  falar  disso  depois?  —  indaguei,  e  puxei  meu blusão até que meus braços ficassem cobertos. 

—  Sabe  de  uma  coisa...  —  começou  a  falar,  enquanto dirigia  e  eu  tentava  focar  na  música  que  começava.  —  Eu  me lembro desse jeito escondido e inquieto... Da noite que a gente se conheceu. 

— Flávio... 

—  Ele  está  te  incomodando  e  você  está  se  negando  a acreditar nisso. 

—  Porque  eu  não  posso  me  permitir  isso,  Flávio  —

respondi, minha voz mal saindo. — Não posso me permitir ser a mesma  Talita  que  acreditou  em  felizes  para  sempre  só  porque confiou que os pais estariam certos... Meus pais estavam errados. 

E eu só estou fazendo isso porque eles fizeram uma promessa. 

— Se machucando para que Gael não se machuque? 

— É diferente disso. — Procurei me defender. — Eu não o amava quando tudo aconteceu, então não tenho um coração que foi partido por ele. 

— Mas você tem um coração que pode ser partido agora, e isso  está  te  aterrorizando.  —  Tentei  abrir  a  boca  para  falar,  mas ele  encostou  o  carro  no  mesmo  instante.  Sua  mão  veio  para  o meu braço e o segurou. — Eu amo minha amiga para cima e que age como se a vida fosse uma festa, porque a vida tem sido uma merda  desde  sempre,  mas...  Mas  tudo  bem  você  sentir,  Talita. 

Tudo bem sentir medo da possibilidade de gostar dele. 

—  Eu  não  estou  com  medo  disso,  eu  estou...  —  respirei fundo. — Eu não quero confundir tudo. Por isso eu fico repetindo que  isso  não  passa  de  um  contrato,  e  não  passa  mesmo.  É  tão simples  quando  dito,  mas  aqui  dentro.  —  Apontei  para  o  meu

peito.  —  Aqui  dentro,  é  como  se  eu  tivesse  me  afundando.  Me sentindo  exposta,  jovem  e  ingênua  como  a  Talita  de  dezessete anos. 

— Talvez a gente devesse beber como fez naquela noite e só pensar no resto depois, o que acha? 

— E seu irmão? — indaguei, e ele riu de lado. 

—  Dias  a  mais  ou  menos  comigo  lá,  não  vão  resolver  os próprios  problemas  dele.  —  Deu  de  ombros.  —  A  gente  tem mania de querer resolver a vida dos outros, mas nunca a nossa. E

isso serve para você! — apertou novamente meu braço. — Você não precisa se sentir mal porque não está sabendo lidar com esse casamento por contrato, eu prometo que sou um ótimo guardador de medos. 

— Cala boca! — bati contra seu peito e ele riu. — O nosso refúgio? 

— O nosso refúgio. 

Ele deu um leve grito e então ligou o carro novamente. 

Respirei  fundo  algumas  vezes,  ainda  tentando  disfarçar meus próprios demônios, mesmo que fosse claro como água para

meu  melhor  amigo.  A  questão  era  que  eu  tinha  tudo milimetricamente  calculado,  para  chegar  no  momento  em  que encaro  o  rosto  do  homem  que  ficou  na  minha  mente  por  tantos anos, e às vezes, apenas perder a fala. 

Algo  que  eu  não  admitiria,  nem  mesmo  para  Flávio,  nem para mim mesma, era a forma como a presença de Gael Fontes me dominava, me prendia e me fazia duvidar de todas as certezas que  eu  tinha.  E  era  exatamente  por  aquilo,  que  eu  estava correndo pro lado oposto. 







Pernas  trançadas  e  cabeça  doendo.  O  corpo  um  tanto dolorido e a bile pronta para vir à garganta. Corri como pude em direção ao que me recordava ser o banheiro, e quase que caí de cara  com  o  vaso  sanitário.  Ouvi  a  voz  de  Flávio  mais  ao  fundo, mas chutei a porta de qualquer jeito e fechei. Odiava que alguém me visse vomitando daquela forma. 

Eu  não  deveria  ter  misturado  tequila,  cerveja  e  uísque,  o resultado  seria  mesmo  desastroso.  A  questão  era  que  quando pensei que finalmente tudo sairia para fora, o calor quente de algo me  envolveu  e  fiquei  estática  por  alguns  segundos.  O  banheiro não  deveria  estar  tão  quente  e  eu  não  deveria  estar  com  uma toalha molhada posicionada com cuidado sobre a minha nuca. 

— Bota pra fora. — Ouvi a voz ao fundo, enquanto minha franja era presa para trás, e antes que pudesse me negar, o enjoo foi  maior  e  acabei  vomitando,  quase  perdendo  a  força  de  todo meu corpo. 

Xinguei  baixinho  algumas  vezes,  enquanto  buscava  a descarga, a qual foi acionada antes mesmo que eu pudesse fazê-lo, e logo senti meu corpo ser colocado sentado e mãos apoiando minhas costas. 

— Mais leve? 

—  Quem  é  você?  —  perguntei,  minha  visão  um  pouco embaçada e ouvi batidas na porta. — Flávio? 

— Eu to vivo e você? — rebateu do outro lado da porta. —

Conseguiu vomitar? 

— Sim, mas to podre — admiti, e quase fui mais para trás, enquanto mãos me seguravam. — Tenta não bagunçar muito no outro banheiro. 

— Te encontro no tapete da sala depois de terminar. 

— Pode deixar. — Minha voz mal saía, e então tentei me virar para encarar quem estava ali comigo. — Quem é você? 

— Gael. 

Fiz um simples “puff” com a boca e tentei me afastar. 

—  O  que  Gael  faria  no  meu  banheiro?  —  ri  alto,  e  tentei forçar meu corpo para trás, para deitar, mas não fui permitida. —

Olha,  cara,  você  deve  ser  um  dos  seguranças  que  mandaram, mas... 

—  O  quanto  você  bebeu,  Talita?  —  sua  voz  era  tão conhecida, que me assustava, que eu não estivesse delirando. —

O que se lembra de ter feito hoje? 

— Eu... 

Foi então que eu tentei recapitular o dia todo, e a realidade finalmente me bateu. Eu estava no banheiro da minha casa, com

Gael  Fontes  me  segurando,  enquanto  chegava  bêbada  com melhor amigo após ter me casado com ele. 

—  Eu  bebi  demais.  —  Respirei  fundo,  e  então  tentei  me levantar com o restante de força que tinha. 

Agarrei-me à pia, mas pisei em falso, e logo tive que sentir um  corpo  me  envolver  para  que  me  estabilizasse.  O  cheiro  de sabonete  e  xampu,  misturados  à  água  que  ainda  descia  pelo peitoral  exposto,  e  que  agora  eu  via  estar  coberto  apenas  por uma toalha na cintura. Os cabelos lisos colados contra a testa, e o cenho franzido como se perguntando o que fazer. 

Ele era bonito. 

O  maldito  homem  que  eu  tinha  me  casado  e  que  não deveria, era mais do que bonito. 

E  talvez  eu  soubesse  que  a  beleza  dele  fosse  um problema,  mas  jurei  que  era  madura  o  suficiente  para  lidar  com aquilo. Lidar com tudo aquilo. 

E no primeiro dia de casamento, eu estava bêbada e sendo cuidada  por  ele,  dentro  de  um  banheiro.  Meu  sorriso  já  estava quase  morto,  quando  a  realidade  caiu.  A  realidade  de  que  o

personagem que eu tanto montava para quem fosse de fora, não parecia funcionar com ele, mesmo que eu jurasse que o faria. 

A  exposição  a  quem  quer  que  fosse,  sempre  me aterrorizou.  Por  aquilo,  eu  adorava  ser  considerada  a  Kang  de língua afiada, já que isso fazia as pessoas não se aproximarem. 

Agora, a exposição para com ele, me aterrorizava ainda mais. 

Eu  já  estive  naquele  momento  antes,  e  me  sentia  me colocando nele novamente. 

—  Só  preciso  de  um  tempo  sozinha.  —  falei,  tentando manter  o  sorriso  de  bêbada,  e  me  forcei  a  sentar-me  sobre  o assento do vaso sanitário fechado. — Se quiser checar Flávio. Ele deve estar pior. — Ofereci, encostando a cabeça contra o azulejo, e fechando os olhos. 

Meus olhos sempre foram expositivos demais. 

— Vou ficar aqui até que melhore. 

—  Saia.  —  Minha  voz  soou  certeira  no  segundo  em  que senti  a  preocupação  em  sua  voz,  talvez  pena.  —  Não  estou pedindo, Gael. 

— Está realmente bêbada... 

— Eu já estive pior e não precisei de ninguém para cuidar de mim. — A fala saiu um pouco embolada, e não sabia como ele me observava, mas senti seu olhar queimar sobre meu corpo. —

Não  vamos  chegar  quinze  anos  atrasados  para  cuidar  de  uma velha conhecida bêbada. 

E ali estava eu, deixando um sorriso no final para mascarar a  dor  que  eu  senti  naquela  noite,  mesmo  que  me  negasse  a aceitar. 





Capítulo 12

“Não, é um vai e vem, eu disse algo de errado? 

É um vai e vem, sobre tudo que eu disse

É um vai e vem, eu fiz algo de errado? 

É um vai e vem, talvez, seja tudo sua culpa.”[17]

 

GAEL



Eu lhe dei tempo. 

Saí  do  banheiro  apenas  para  que  se  acalmasse,  já  que pela primeira vez, desde que a revi, ela parecia estar reagindo a alguma coisa à minha frente. Esperei cerca de dez minutos, e bati novamente na porta. Como não obtive resposta, acabei a abrindo e então encontrei-a dormindo encostada com a cabeça na pia. 

A  cena  era  cômica,  se  não  causasse  um  leve  aperto  em meu  peito.  Respirei  fundo,  apertando  mais  a  toalha  em  minha cintura, e envolvi a outra em meu pescoço. Fui cauteloso ao puxar Talita para o meu colo, e ajeitei-a de forma que não escorregasse dali. 

Era estranho, depois de tanto tempo tendo apenas a mim mesmo,  estar  pessoalmente  cuidando  de  alguém.  E  eu  estava realmente,  quinze  anos  atrasados  com  ela,  mesmo  que  ela jurasse  que  eu  não  parti  seu  coração  e  que  foi  algo inconsequente de jovens, ainda assim, eu sentia aquela culpa. 

Mas não era a culpa que me fazia olhar para ela em meu colo,  respirando  tão  serena,  que  parecia  se  encaixar perfeitamente ali. Caminhei com cuidado, passando pela sala, na qual encontrei Flávio, que parecia ser uma nova pessoa presente

em  minha  vida  –  enquanto  eu  estivesse  na  de  Talita  também,  e ele estava apagado no tapete da sala. 

Subi  com  cuidado  as  escadas  e  tentei  me  guiar  pelos quadros da parede, que pareciam dar para um quarto no final do corredor,  que  provavelmente,  era  o  dela.  Abri  a  porta,  e  sorri satisfeito  ao  ver  que  o  local  estava  todo  decorado  e  parecia realmente  ser  usado,  ou  seja,  deveria  ter  acertado  o  cômodo. 

Lençóis  roxos  bagunçados,  nos  quais  a  ajeitei  com  cuidado  na cama. 

Ela  se  negou  por  alguns  segundos  a  se  soltar  do  meu aperto e tive que com muito cuidado, afastá-la e encostá-la contra travesseiros,  aos  quais  se  agarrou.  Retirei  o  salto  que  ainda estava em seus pés, e os deixei à beira da cama. Olhei para sua franja  bagunçada,  e  um  pouco  mais  desfiada  e  descolorida  do que antigamente, e me segurei para não a tocar, da forma que eu fazia. 

Da forma que a gente agia um com o outro. 

Tentei não agir de forma ainda mais intrusiva, e já saia do quarto,  mas  um  grande  mural  de  fotos,  espalhados  em  uma parede do lado esquerdo, fez-me paralisar. 

Uma foto tão antiga que eu sequer me recordava. Estavam os  meus  pais,  ao  lado  dos  pais  de  Talita.  Nossas  mães  com  as mãos  uma  na  barriga  da  outra,  grávidas.  Segui  as  outras  fotos, que tinham um pouco de cada fase da vida dela e então encontrei uma  nossa,  ainda  bem  pequenos,  chupando  sorvete  ao  lado  de bicicletas.  Nós  deveríamos  ter  o  quê?  Talvez  três  e  um  ano  de idade? 

Naquela  época,  as  nossas  mães  ainda  eram  próximas,  o que  resultou  em  que  nós  dois  também  fôssemos.  Mas  eu  não tinha  recordações  daquilo,  não  tão  fortemente.  Acreditava  que nem mesmo Talita. 

E as fotos vão se modificando, até o ponto de o sorriso de Talita  não  ser  mais  o  mesmo  e  eu  não  a  ver  quase  sorrindo  em algumas  de  muitas  delas.  Mesmo  no  que  parecia  ser  seu aniversário  de  vinte  anos,  até  quando  fez  sua  graduação.  Uma última  foto  me  chamou  atenção,  na  qual  ela  sorria  abertamente, para o pôr do sol e parecia brilhar junto com ele. 

Demorou  alguns  segundos  para  perceber  que  eu  estava sorrindo também. 

— O que acabamos de fazer? — perguntei para o nada, e me  afastei  do  mural,  dando  um  último  olhar  para  a  mulher apagada na cama, e saindo dali. 

Toda aquela sensação se acumulando dentro de mim e me deixando  a  ponto  de  não  saber  se  conseguiria  dormir.  Caminhei até  o  andar  debaixo,  e  busquei  a  pequena  mochila  que  tinha trazido  naquele  dia,  apenas  porque  não  sabia  o  que  esperar daquela noite, adiantei-me para terminar de me trocar no banheiro e  me  ajeitei  num  dos  vários  sofás  vazios  da  sala,  enquanto  o melhor amigo dela estava roncando no tapete. 

Eu  poderia  ir  até  um  quarto  de  hospedes  e  me  deitar  lá, mas  ainda  assim,  sentia  que  precisava  conversar  mais  dos pequenos detalhes com ela. Foi tudo muito rápido e de repente, a ponto  de  acreditar  que  o  fato  de  ela  estar  bêbada  ali,  talvez comprovasse  que  não  era  apenas  eu  não  sabendo  lidar  com  a situação. Mesmo que devêssemos. 

Nenhum de nós dois sabia. 





 

Senti algo quente em meu rosto e pisquei algumas vezes, até que meus olhos se acostumaram com a claridade. Encontrei-me  deitado  no  sofá,  completamente  sozinho  no  ambiente,  e  um papel  branco  deixado  sobre  a  poltrona  me  chamou  atenção.  Fui até  o  mesmo  e  o  peguei,  ainda  bocejando  e  sem  entender  que horas eram. 



Aviso do primeiro dia de casamento marido por contrato, agora sim, fui para a fazenda. Como disse, se precisar que esteja presente em alguma reunião por chamada de vídeo, só avisar com antecedência. Até sexta-feira. 

T. K. 



Passei as mãos pelos cabelos, rindo daquela situação, mas não surpreso. Ela tinha realmente ido e me deixado ali, como se não tivesse bebido todas, estivesse claramente confusa e perdida como eu. Soltei o papel, repassei mentalmente os planos que eu

tinha para os próximos dias e se algum deles me necessitava ali, fisicamente. 

Reuniões  com  a  Fontes  apenas  dali  a  uma  semana,  ou seja,  até  aquela  sexta,  eu  não  teria  que  vestir  ternos  e  fazer visitas inoportunas a ninguém. O que me restava, era me preparar para a reunião com os advogados e Hellen na próxima semana, e era algo que eu poderia fazer de qualquer lugar. 

Qualquer lugar. 

Aquilo ficou se repassando na minha mente. 

Levantei-me  e  fui  até  minha  mochila,  olhando  se  tinha roupas  suficientes  para  dias  fora  dali.  Peguei  meu  telefone  e disquei  o  número  de  alguém  que  sempre  sabia  onde  todos estavam  e  com  quem  estavam,  e  que  com  certeza  saberia  me dizer exatamente onde Talita tinha se enfiado. 

E se ela estava fugindo do mesmo que eu, a questão era que no fim estaríamos dando voltas e mais voltas. Eu, melhor do que ninguém, sabia que fugir não era uma solução. Nunca fui. 

E ali estava eu, indo até ela. Porque de tudo o que íamos fazer durante aquele casamento por contrato, agir como se nada

nunca  tivesse  acontecido,  não  era  uma  boa  opção.  Porque parecia  estar  deixando  tanto  a  mim,  quanto  a  ela,  prontos  para uma atitude de contenção. 

Mas  por  que,  no  fim  de  tudo,  estávamos  nos  contendo sobre algo? 

—  Muito  cedo  para  pedir  informações  confidenciais  —

Lauro falou do outro lado da linha e eu quase ri, porque não era tão sério assim. Não aquele ponto. 

— Pode descobrir onde Flávio Esteves mora? 

—  Desde  quando  não  estamos  vigiando  seus  irmãos  ou algo envolvendo sua família? — rebateu, e foi assim que percebi o quanto eu estava agindo estranho diante daquilo. Aliás, tudo a respeito  de  Talita  me  deixava  estranho.  Seria  o  passado?  —  E

obrigado pelo convite para o casamento. 

A  fala  de  Lauro  me  tirou  aqueles  pensamentos  e  guardei meus próprios questionamentos. 

—  Sabe  exatamente  por  que  me  casei.  —  Rebati,  e  ouvi sua risada do outro lado da linha. 

— Só não imaginei que fosse casar justo com a mulher que jurou  deixar  em  paz.  —  Provocou  e  tentei  não  me  apegar  à  sua frase. — Te mando informações em uma hora. 

— Meia — pedi, e ele bufou do outro lado da linha. — Dez minutos, certo? 

— Só se me disser por que estou procurando isso. 

— Eu te pago muito bem?! — rebati e ele riu alto do outro lado da linha. — Só faça, por favor. 

— Eu vou querer os detalhes depois, obrigado. 

Desligou o telefone e eu sequer quis pensar sobre. 

Eu  tinha  voltado  e  estava  tomando  as  rédeas  da  minha vida. Fazer algo como ir para uma fazenda de um desconhecido porque  minha  esposa  por  contrato  estava  lá  e  me  deixava confuso, era realmente algo estranho? 

Naquele  momento,  o  simples  pensamento  me  pareceu absurdo, mas não pude ir contra ele. Não mais. 





Capítulo 13

“E eu sei que isso foi há muito tempo

E aquela magia já não está mais aqui

E eu posso estar ok

Mas não estou nada bem.”[18]

 

TALITA



— Senhor Esteves. 

Falei, sentando-me a mesa com toda educação que tinha e recebendo  um  leve  acenar  com  os  dedos  do  homem  que claramente  não  dormia  há  dias  e  tinha  olheiras  enormes.  Barba por fazer e notei que poderia ser qualquer coisa, menos café na xícara à sua frente. 

— Chegaram quando? — perguntou, no tom baixo e calmo que sempre usou, e não me encarando. 

Existia algo em Juan Esteves que me recordava da forma simplista  que  Vincenzo  sempre  nos  tratava.  Uma  verdadeira surpresa  encontrar  algo  dentro  dele,  como  o  sentimento  de  dor que estava exposto ali, bem agora. 

— Há poucas horas, só dormimos um pouco e bem, Flávio ainda deve estar dormindo... — comentei, e coloquei um pouco de leite,  notando-o  pronto  para  levar  a  xícara  à  boca.  —  Sabe  que conheço o senhor há muito tempo... 

— A única amiga real que Flávio tem — comentou, e virou o copo, o que deixava claro que deveria ser uísque ou tequila ali. 

O  homem  estava  realmente  devastado,  às  oito  da  manhã  já colocando  algo  alcoólico  pra  dentro.  —  E  sabe  que  não  precisa me chamar de senhor. 

— Ainda assim, é dez anos mais velho e nada mais justo do  que  isso.  —  Forcei  um  sorriso,  e  ele  apenas  pareceu  se obrigar  a  pegar  um  biscoito  no  centro  da  mesa.  —  Flávio  está preocupado  —  comentei,  lembrando-me  do  porquê  meu  amigo me trouxera ali. Não que fosse ajudar em algo, mas quem sabe, auxiliar. — Ele não sabe mais o que fazer para te ajudar a sair... 

—  indiquei  a  xícara  e  seu  olhar  finalmente  parou  no  meu.  —

Disso. 

—  Flávio  não  tem  que  se  preocupar  com  os  meus problemas e ele sabe disso. 

— Mas é isso que uma família faz, ela se preocupa. — Dei de  ombros.  —  Sei  que  conversamos  poucas  vezes  em  todos esses  anos,  mas  de  verdade,  até  eu,  que  estou  de  fora,  estou preocupada com você. Vejo pelo meu melhor amigo que não sabe mais onde vai encontrar o irmão dele destruído pela casa. 

— Obrigado por me contar — falou simplesmente, e antes que  eu  pudesse  abrir  a  boca  para  tentar  questioná-lo,  ele  se levantou. 

— Senhor Esteves. 

— Sim? 

O  chamado  de  um  dos  peões  fez  com  que  nós  dois olhássemos em direção à porta de entrada, e Juan foi até ele. 

— Tem um tal de Gael Fontes aqui fora, dizendo que veio visitar a esposa. 

O  olhar  de  Juan  então  parou  no  meu,  e  eu  fiquei  em choque  por  alguns  segundos.  Gael  Fontes  ali?  Mas  ele  tinha negado  estar  ali  na  noite  anterior  e  naquela  manhã,  eu  estava fugindo para bem longe dele e nem o tinha convidado. E o pior de tudo,  era  que  eu  mal  me  lembrava  do  que  aconteceu  naquela noite,  a  não  ser  que  não  foi  Flávio  que  cuidou  de  mim,  porque meu melhor amigo recobrava alguns momentos. 

— Conhece? 

—  Eu  me  casei  ontem  —  confessei,  e  Juan  arqueou  uma sobrancelha. 

— Jurava que um dia se casaria com Flávio — comentou simplesmente,  e  vi-me  levantando  e  indo  em  direção  à  porta  de entrada, da qual ele não fez questão de se mover. — Posso só o atender? 

— Se é seu marido, não há problema em ficar. 

Naquele  momento,  só  gostaria  que  Juan  não  fosse  uma pessoa  tão  polida  e  educada,  e  que  Gael  não  estivesse escutando do outro lado da porta, há passos dali. 

— Deve ser apenas algum recado... 

Forcei um sorriso amarelo e fui rapidamente até a entrada, sendo  seguida  pelo  peão  que  apenas  acenou  a  cabeça  e  se afastou. Quando procurei o homem que veio até ali, paralisei ao encontrá-lo  encostado  contra  uma  pilastra  e  um  sorriso debochado no rosto. 

Aquele  sorriso  parecia  dizer  muito  mais  do  que  minha mente se recordava na noite anterior. O que eu tinha dito? O que eu tinha feito? Merda! 

— O que faz aqui, Gael? 

—  Feliz  primeiro  dia  de  casados,  minha  senhora.  —  Sua expressão era pura soberba, mas algo brilhava em seu olhar. —

Já se escondendo na fazenda do seu amigo? 

— Como estou me escondendo se você sabe onde estou? 

— perguntei, cruzando os braços e tentando fingir que não estava

surpresa  por  vê-lo  ali.  —  Veio  me  perseguir?  Como  descobriu onde Flávio mora? 

—  Não  só  os  Kang  tem  seus  informantes...  —  deu  de ombros. — Me convidou para vir aqui, lembra? 

— Corrigindo, Flávio te convidou e isso foi antes de a gente encher a cara ontem e não se lembrar de nada. — falei, para ver qual  seria  a  sua  reação  diante  de  tal  informação.  —  O  que  faz aqui? 

— Resolvi aceitar o convite. 

Arqueei  uma  sobrancelha  e  estava  pronta  para  expulsá-lo dali. 

— Não acho que seja uma boa hora e também... 

—  Do  que  tem  medo,  Talita?  —  perguntou,  dando  dois passos  à  frente,  ficando  tão  próximo,  que  me  surpreendeu  sua ousadia. Eu estava apenas de chinelos, o que me fez relembrar o quanto mais alto ele era. — Medo do que fez na noite passada e não se lembra? 

—  Estamos  jogando  que  joguinho  aqui?  —  indaguei,  não reconhecendo  aquele  lado  seu,  diferente  de  tudo  o  que  vi  até

aquele momento. 

— O de sermos honestos, Talita. 

Foi  naquele  momento  que  percebi  que  era  como  se  ele estivesse tentando me dissecar, mas ainda não obtivera sucesso algum.  E  de  repente,  eu  não  sabia  o  que  fazer,  parada  no alpendre da fazenda Esteves, com meu melhor amigo dormindo, o dono  da  fazenda  já  tendo  aceitado  o  convidado  e  o  meu  atual marido por contrato com um sorriso debochado no rosto. 

O que me deixou, pela primeira vez, sem palavras. 





Capítulo 14

“E é só você que tem a

Cura pro meu vício de insistir

Nessa saudade que eu sinto

De tudo que eu ainda não vi.”[19]

 

TALITA



Ele só podia estar de brincadeira com a minha cara. 

Gael  adentrou  a  casa  como  se  o  ambiente  fosse  tão familiar  que  ele  em  suas  roupas  amarrotadas  do  casamento, ainda caíam perfeitamente. 

—  O  sortudo?  —  Juan  perguntou,  aproximando-se  e  eu não  pude  evitar  a  careta.  —  Se  é  alguém  importante  pra  Talita, sinta-se à vontade. 

— Marido por cont…

—  Obrigado,  senhor  Esteves.  —  Gael  tomou  a  frente  e  o encarei perplexa. — Foi seu irmão quem fez o convite, já que eles são tão próximos. 

—  A  ponto  de  que  nunca  imaginei  Talita  apresentando alguém. 

Quase  soltei  um  grito  de  animação,  ao  me  virar  para  a porta  de  entrada  e  encontrar  o  meu  segundo  Esteves  favorito  -

Oscar. 

Corri  até  ele,  o  qual  me  pegou  no  colo  e  gargalhou  alto, como sempre, o olhar cafajeste não me passava despercebido. 

—  Um  sonho  de  consumo,  como  sempre  —  comentou, fazendo-me girar no lugar e assim que fiquei à sua frente, puxou-

me para seu abraço. 

Ouvi um limpar de garganta e quando me afastei, encontrei Juan apertando levemente a aba do chapéu e indicando algo com o olhar, e que quando percebi, era Gael com a visão semicerrada e os punhos fechados. 

— Um cara de sorte — Oscar falou e parou à frente dele, dando um tapinha em seu ombro. — Oscar Esteves, o irmão do meio, que vai tirar o velho daqui pra que pelo menos respire algo além de álcool. 

— Oscar…

Juan  parecia  em  seu  tom  bravo  de  sempre,  mas  logo  foi nada  delicadamente  retirado  da  sala  de  estar  pelo  irmão  mais novo. Restando apenas eu, Gael e a mochila que ele carregava. 

Levantei o olhar e o encarei, vendo que sua expressão não suavizou e quase me vi rindo da cena. 

—  Não  deveria  estar  ocupado  com  algo  a  respeito  dos Fontes? — indaguei, sem conseguir morder minha língua. 

—  Preciso  apenas  estudar  e  pesquisar  um  pouco  mais antes de reencontrar minha tia, e acho que o ar do campo deve

ser perfeito pra isso. 

—  Não  parecia  certo  disso  noite  passada  —  argumentei, arqueando uma sobrancelha. 

Ele  deu  três  passos  para  a  frente,  o  suficiente  para  estar bem próximo, e um sorriso debochado surgiu em seu rosto. 

—  Digamos  que  você  bêbada  acabou  por  mudar  minha opinião. 

Olhei-o  sem  entender  absolutamente  nada  e  tentei recapitular  na  memória  ainda  perdida,  algo  que  tivesse  feito estando  bêbada.  Contudo,  apenas  o  blackout  da  noite  passada estava em minha memória. 

— O que eu, uma mera mortal criaria bêbada, que o faria pegar  um  avião  e  desperdiçar  o  seu  rico  tempo?  —  não  pude deixar de insistir. 

— Não se lembra de nada da noite passada? — ele então ficou  sério,  o  que  me  surpreendeu  pela  sua  posição.  —

Absolutamente nada? 

—  Fiz  alguma  merda  memorável  ou  está  apenas  jogando um joguinho sobre usar minha amnésia momentânea a seu favor? 

— rebati, porque eu poderia ser muitas coisas, e desconfiada era com certeza uma delas. 

— Por que jogaria algo com você? 

—  Porque  se  tem  uma  coisa  que  parece  não  ter  mudado nesses  quinze  anos,  é  essa  sua  cara  de  irritante.  —  Dei-lhe  um sorriso sem dentes. — Não sei por onde andou ou o que fez, mas me parece não disposto a perder. 

— Não há o que perder pra você, Talita. 

— Então por que diabos está na minha frente? — rebati, já cansada  daquela  conversa.  Realmente  deveria  ter  ficado dormindo. 

—  Por  que  estar  à  sua  frente  te  incomoda?  Por  que  não pode  apenas  lidar  com  a  minha  presença?  —  suas  perguntas soaram  em  outro  tom,  como  se  ele  mesmo  estivesse  tentando decifrar.  —  Já  parou  para  pensar  que  se  passaram  anos suficientes  para  que  nenhum  de  nós  se  incomodasse  com  o outro? 

— Sem ficar dando voltas. — Estalei um dedo, desviando o olhar.  —  Diz  de  uma  vez  o  que  veio  fazer  aqui  e  o  que  está

testando. 

— Tem algo entre a gente — assumiu, soltando a mochila e tentou  trazer  sua  mão  para  perto  do  meu  rosto,  mas  parou  no meio  do  caminho.  Não  me  mexi,  porque  eu  era  treinada  o suficiente para derrubá-lo caso ousasse me tocar sem permissão. 

Contudo,  mesmo  sem  o  toque,  eu  sentia  o  que  ele  queria  dizer. 

Infelizmente, o que eu mais temia e o me fez correr. 

Atração? 

Tesão? 

Raiva? 

Mágoa? 

Se eu parasse para pensar, tudo poderia estar disperso em vários sentimentos, os quais nem eu mesma entendia. 

—  A  definição  de  homem  emocionado  foi  atualizada  com sucesso. — Debochei, encarando-o profundamente. — Isso é um contrato, Gael. Isso tudo aqui… — fiz um sinal entre nós dois. —

Não significa absolutamente nada. O mesmo que aconteceria se tivéssemos  nos  casado  anos  atrás,  está  acontecendo  agora.  —

Dei de ombros. — E isso entre a gente… — fiz outro sinal entre nossos corpos. — Encontramos em qualquer bar por aí. 

— Eu não achei que gostaria de me ver novamente depois de  tanto  tempo  e  agora  estamos  casados…  Nada  com  você  faz sentido, Talita. 

—  Não  faz  sentido  você  se  considerar  tão  importante  na vida de outra pessoa, a ponto de essa querer ignorá-lo. — Passei as  mãos  pelos  cabelos,  respirando  fundo.  —  Não  é  importante, Gael. Pelo menos, não pra mim. 

As palavras saíram amargas da minha boca, não sabia se pela  forma  como  poderiam  ser  mentira  ou  pela  bebida  da  noite anterior.  A  bebida  a  que  eu  me  entreguei  novamente  porque  ele me  confundia.  Porque  se  eu  fosse  ser  honesta  e  não  subir  o escudo  que  tinha,  eu  estaria  exposta  como  ele,  o  semblante perdido e confuso, procurando explicações. 

Eu não procurava explicações para o que queria evitar, eu fugia.  E  eu  tinha  mais  364  dias  pela  frente  para  fazê-lo.  Mesmo que quisesse negar, para mim mesma, eu não podia.  Não podia esconder  que  eu  fugia  dele,  porque  adoraria  descobrir  por  que meu corpo todo chamava pelo dele. 

— A tensão sexual tá gritando aqui de cima. Preciso levar uma faca pra cortar? 

A voz de Flávio fez meu olhar sair do de Gael e tive que rir de meu amigo. 

— Ainda delirando pela bebida? 

—  Devo  estar,  já  que  seu  marido  tá  na  sala  da  minha casa… Diacho! — reclamou, levando uma das mãos à cabeça. 

Dei  um  breve  olhar  sobre  o  ombro  para  Gael,  que permaneceu parado no meio da sala, como se perdido em si, e eu foquei em ajudar meu melhor amigo com enxaqueca. 

—  Ele  aceitou  meu  convite  que  negou?  —  perguntou baixinho, assim que me aproximei. 

— Não vamos falar sobre isso…

— Ele tá tão na sua…

— Flávio! — chamei sua atenção, batendo em seu peito e seguindo  com  ele  para  o  quarto.  —  Gael  está  querendo  alguma coisa, tenho certeza. 

— Às vezes, ele só está tentando se redimir por ter sido um idiota. 

—  Pena?  Dispenso,  obrigada  —  falei,  enquanto  Flávio  se jogava  na  cama,  e  eu  pegava  o  remédio  pra  dor  de  cabeça  na mesa de cabeceira. — Aqui. 

— Que homem volta depois de quinze anos, e em vez de focar  pra  recuperar  a  empresa  da  família,  vem  pra  onde  Judas perdeu  as  botas  atrás  da  esposa  de  contrato  após  cuidar  dela bêbada?  —  perguntou,  pegando  o  comprimido  e  fazendo  uma careta. 

— O que quer dizer? 

— Que alguma coisa aconteceu nesse meio tempo que fez ele vir aqui. 

— Talvez eu tenha dito ou feito algo bêbada…

E  então,  eu  me  recordei  daquela  parte  em  especial  e acabei me dando um leve tapa na testa. 

—  Pena  —  falei,  e  Flávio  me  encarou  de  imediato.  —  Eu disse algo sobre ele estar atrasado pra cuidar de mim, posso até

ter  dito  o  quanto  esperei  que  ele  viesse  atrás  de  mim  naquela noite… só tem esse primeiro flash

— Pode ser culpa, pena não. — Revidou, ainda encarando o comprimido. — Ele não tem cara de querer perder tempo. 

— Ele tem cara de que quer me fazer perder meu tempo. 

— Joguei-me na cama ao seu lado. 

— Seus pais que me perdoem, mas eu não sei onde eles estavam com a cabeça pra te complicarem assim…

— Em horas como essa, nem eu sei. 









Capítulo 15





“Me matando devagar, do lado de fora da janela Eu estou sempre esperando que você esteja esperando lá embaixo Demônios jogam os dados, anjos reviram os olhos

O que não me mata, me faz te querer mais.”[20]

 

GAEL



Fui colocado em um quarto de hóspedes e felizmente tudo o que precisava estava disponível no e-mail que Lauro me enviou. 

Um arquivo com tudo atualizado sobre a Distribuidora Fontes. 

Não  que  eu  já  não  tivesse  noção  sobre  tudo  o  que  se passava,  mas  sabia  que  precisava  me  mostrar  preparado  para assumir o cargo de CEO. Os acionistas tinham que me ver como a melhor opção, mesmo que judicialmente eu fosse a única. 

Eu  estava  há  tanto  tempo  aprendendo,  relendo  e reaprendendo,  que  era  realmente  cansativo.  Contudo,  eu imaginava o trabalho que não foi para nossa mãe reerguer aquela empresa depois da pior crise que tiveram. 

Eu precisava dar o meu melhor. 

Meu celular tocou e notei o nome da minha caçula no visor. 

—  Algo  me  diz  que  ou  eu  ou  o  segurança  da  sua  nova casa está maluco. 

— O que houve, tun tun? 

—  Onde  você  está?  —  perguntou,  e  ouvi-a  agradecendo alguém ao fundo. — Vim ver se estava tudo bem, se Talita já não tinha chutado sua bunda, mas não encontrei ninguém. 

—  Você  não  deveria  estar  com  as  malas  prontas  para voltar pro exterior? 

—  Meu  voo  foi  adiado  pra  mais  tarde.  —  respondeu  sem questionar,  como  se  já  soubesse  que  eu  sabia  sobre  tudo.  Ao menos, agora eles sabiam que eu sempre estive de olho. — Não está mesmo em casa? Já foi expulso? 

— Por que me parece realmente certa de que fiz algo pra irritar Talita? 

— As histórias não estão ao seu favor, ten ten. — Daquilo, eu realmente sabia.  — Mas onde se enfiou? 

—  Estou  no  interior,  casa  do  que  acredito  ser  o  melhor amigo de Talita. 

— O gostoso do Flávio Esteves? 

— Paola! — chamei sua atenção e ela riu baixinho. — Por favor, não me faça pensar que você pensa assim sobre alguém. 

Me dá arrepios! 

—  Culpe  sua  esposa  por  ter  um  melhor  amigo  realmente gostoso, e aceito se ela quiser me apresentar…

— Paola! 

Ela gargalhou alto do outro lado da linha. 

—  Pensei  que  ajudaria  a  não  brigarem,  mas  pelo  jeito, estão indo bem…

Ouvi  o  grito  de  Talita  e  sua  risada  em  seguida.  Levantei-me, indo até a janela e tendo a cena de ela, empurrando o amigo enquanto ele tentava pegá-la no colo. 

Uma  careta  se  formou  de  imediato  e  minha  vontade  era apenas descer e tirá-la dos braços dele. Por que ela sempre tem que estar nos braços de outros? 

E ela ria, como se fosse colocar seus pulmões para fora e sem se importar de fato. Ela parecia viva e brilhante diante dele, como se ele pudesse enxergar tudo de si. 

E eu? 

Eu  só  podia  vê-la  e  admirar,  uma  coisa  que  estava  se tornando  um  hábito,  do  qual  não  tive  escolha.  Um  vestido  preto solto no seu corpo, um soutien rendado de mesma cor e coturnos marrons,  com  os  cabelos  curtos  presos  no  que  parecia  ser  uma tentativa de trança. 

Ela mordeu os lábios após rir, e a forma como os maltratou me fez imaginá-la fazendo o mesmo com os meus. Nerds! 

— Ten ten? 

— Desculpe, o quê? 

—  Você  que  ficou  em  silêncio  e  pensei  que  tinha  caído  a ligação… Bem, vou te deixar cuidar do que for — falou, enquanto eu tirava meu olhar da janela e tentava não pensar sobre. 

Sobre como Talita ficou ainda mais bonita. 

— Boa viagem, ton ton. 

— Eu te mando mensagem quando chegar lá. — Sorri, só por  saber  que  finalmente,  a  gente  tinha  o  básico  entre  irmãos  -

poder conversar. — Fica bem, ten ten. 

Ela então desfez a ligação e eu encarei o celular um pouco nostálgico.  Eu  tinha  perdido  muitos  anos  da  vida  de  cada  um deles.  Mal  sabia  os  gostos,  vontades  e  sonhos  deles.  Tudo porque eu queria mantê-los em segurança. 

Outra risada alta do lado de fora e meu olhar voltou para a janela, e me questionei o quanto foi o oposto do que fiz por Talita também. Ela sofreu as consequências de um jovem que acreditou que o mundo lhe daria as respostas fáceis e rápidas. 

Quinze anos. 

Quinze anos para voltar a finalmente poder tomar o que era meu e de meus irmãos por direito. 

Quinze anos em que perdi a chance não só de ser o irmão deles, mas de ter sido ao menos humano para com a mulher que eu não sabia, mas no fim, seria minha esposa por contrato. 







TALITA



Olhei para o carro. 

Talvez o carro não tivesse me olhado de volta. 

Mas eu continuei olhando para o carro. 

Sentada no banco do motorista, acreditava que era o único lugar  que  me  aterrorizava.  Suspirei  fundo  e  fiz  o  passo  a  passo que  eu  já  sabia  de  cor  e  salteado.  Parei  com  a  mão  no  freio  de

mão e senti-a tremer. Desci o freio de mão e finalmente saí com o carro. 

Uma estrada deserta. 

Apenas eu e o carro. 

Dois medos gritando em minha mente. Dois medos que eu tentava, sempre que vinha ali, vencer. 

Foi  exatamente  assim  que  o  carro  deles  bateu,  em  uma colisão  misteriosa.  Ninguém  conseguiu  explicar,  nem  com  a melhor perícia legal e ilegal do veículo, como minha mãe perdeu o controle do carro e ela e meu pai faleceram. 


Aquele  mistério  se  arrastava  por  minha  vida,  porque  eu tinha  medo  de  fazer  o  mesmo,  ou  de  alguma  forma, propositalmente tentar fazê-lo. Como se para entender o que eles sentiram.  Como  se  para  que  eu  pudesse  ficar  perto  deles  de novo. 

Contudo, ali estava eu, dirigindo na velocidade mínima, em uma  estrada  de  terra  e  com  um  sorrisinho  no  rosto.  Um  sorriso que eles poderiam ver, de onde quer que estivessem - de que eu estava conseguindo. 

Quem  sabe  um  dia  eu  estaria  finalmente  dirigindo  no centro, pelo menos, daquela pequena cidade. Fiz a curva, e voltei pelo  mesmo  caminho  e  gritaria  para  Flávio  que  consegui,  se  ele não tivesse corrido para ajudar os irmãos minutos antes. 

Foi então que vi um cachorrinho entrar com tudo na frente, e  meu  pé  afundou  tanto  o  freio  que  o  carro  deu  um  solavanco. 

Senti o suor descer por meu corpo e um grito preso na garganta. 

Desliguei  o  carro  e  me  joguei  na  frente  do  carro  em  busca  do cachorrinho. 

— Eu não atropelei!  — repeti para mim mesma, enquanto o procurava debaixo do veículo. 

— Ah! 

O grito masculino me fez parar de rastejar no o chão e me levantar.  O  corpo  todo  sujo  de  barro  e  folhas.  Foi  quando  ouvi uma  risada  e  então  caminhei  até  o  barulho,  encontrando  Gael Fontes jogado no chão, o cachorro sobre ele, lambendo seu rosto como se estivesse se divertindo. 

— Está vivo. — Minha voz quase não saiu e soltei o ar com força. 

Minhas  pernas  até  bambearam  um  pouco,  talvez  a adrenalina finalmente baixando e me sentei no chão, enquanto via o  cachorrinho  ou  cachorrinha  se  apaixonar  à  primeira  vista  pelo homem abaixo dele. 

Não  podia  nem  julgar  o  animal,  porque  a  Talita  de  quinze anos  fez  o  mesmo.  Talvez  fosse  um  tipo  de  carma  de  quem passasse na vida de Gael e não tivesse maturidade. 

— Ah! 

Soltei, assustada por algo molhado em meu rosto e logo fui atacada por patinhas e uma língua carinhosa. 

—  De  nada  —  falei,  como  se  estivesse  realmente  me comunicando  com  o  bichinho  e  falássemos  do  quase atropelamento  que  ele  sofreu.  —  Da  próxima,  olha  antes  de passar pela estrada. — Aconselhei, levando outra lambida e ri de tamanha fofura. 

Um clássico caramelo brasileiro, mas tão magrinho que me questionei se ele não tinha dono. 

— Ela gostou de você. 

—  Ela?  —  indaguei,  enquanto  o  cachorro  se  acalmava  e me permitia fazer carinho em sua barriga. 

Olhei com mais atenção e então concluí o mesmo que Gael

- era uma cachorrinha. 

— Você tem uma cara de Taylor — falei, sem pensar muito e senti outro olhar pesar sobre mim. — O quê? 

— Está adotando um cachorro? 

—  Eu  tô  achando  que  ela  me  adotou  —  falei  e  ela  latiu, como se concordasse. — Você gosta de Taylor? — ela latiu mais alto e pediu carinho novamente. — Então, Taylor Lover Kang. —

Nomeei sorrindo e ouvi um risinho ao fundo. 

Ignorei a presença de Gael, porque a realidade era que eu nunca tinha adotado um animalzinho. Eu ajudava vários lugares e sempre os acolhia para casas de pessoas que dariam muito amor, mas eu nunca senti algo assim. Não o que sentia com os olhinhos castanhos pequenos e pelos castanho-claros, à minha frente. 

— Você ainda gosta de Taylor Swift, então? 

— Bom, tenho algumas tatuagens e agora uma cachorrinha com  o  nome  dela…  —  dei  de  ombros.  —  Algumas  coisas  não

mudam. 

— Quando você sorri de verdade, ainda tem duas covinhas bem sutis, que só quem está muito perto pode ver. 

—  O  que  está  fazendo  por  aqui?  —  perguntei,  ignorando sua observação e me levantando com cuidado, ainda sentindo a pequena Taylor passando pela minha perna. 

— Flávio me disse que estaria aqui, e pensei que seria um bom momento pra conversar…

— Não preciso da sua pena. — Fui clara e estiquei a mão para  ajudá-lo  a  levantar.  Assim  que  elas  se  tocaram,  senti  meu coração errar uma batida. Ele continuava burro e imaturo, então. 

—  Não  preciso  da  sua  culpa.  —  Dei  o  impulso  para  que  ele viesse,  mas  Taylor  passou  por  minha  perna  com  força,  fazendo-me tropeçar e de repente senti meu corpo ir direto para o chão. 

Mas o chão era macio e cheiroso - o peito de Gael Fontes. 

Meu olhar no seu. Sua mão ainda na minha. As bocas tão próximas  que  se  qualquer  um  de  nós  se  mexesse,  elas  se encontrariam. 













Capítulo 16

“Tua boca na minha, minha desgraça

Teu peito no meu, só bate e arregaça

Eu quero você e você disfarça

Com essa cara de quem vai me destruir.”[21]

 

GAEL



Onde estávamos com a cabeça? 

De  repente,  a  minha  boca  estava  completamente  voltada para  a  de  Talita.  O  olhar  castanho  preso  no  meu,  os  lábios  tão próximos  que  eu  podia  tomá-los.  Engoli  em  seco,  sem  saber  se tinha controle do meu próprio corpo. 

Talita  me  fazia  sentir  como  ninguém,  como  um  simples boneco  sob  seu  comando.  Para  uma  pessoa  que  sempre  teve controle  em  torno  de  tudo  e  que  se  negava  a  abrir  mão  do mesmo, sentir-me perdido pela simples proximidade de outra, me assustava. Assustava pra caralho. 

Uma  lambida  molhada  entre  o  meu  rosto  e  o  dela  fez-me piscar algumas vezes e voltar à realidade. 

— Essa é a menininha da mamãe — Talita falou, saindo de cima de mim no mesmo instante e meu corpo todo sentiu falta do seu. 

Era como se um segundo fosse o bastante pra memorizar cada ponto que o corpo dela se encaixaria no meu. 

Ela agora já estava de pé, pulando ao lado de Taylor, que parecia tão inocente e pequena, que não saberia como conseguiu

escolher o pior momento para nos lamber. 

— Já que a sua culpa te fez vir de tão longe só pra tentar alguma desculpa, vamos fazer um trato. 

A voz de Talita soou pela primeira vez não debochada. 

—  Não  é  por  culpa  que  estou  aqui…  —  ela  me  encarou profundamente,  e  eu  jamais  mentiria.  Mentiras  não  faziam  parte de mim. — Não apenas isso. 

— Tá, pode ser que esteja aqui porque está confundindo o fato de querer transar comigo com estarmos casados por um ano. 

—  Deu  de  ombros,  nos  resumindo  a  apenas  aquilo.  —  Mas  o nosso trato será: você dirige enquanto eu seguro Taylor dentro do carro,  e  vai  ter  que  tratá-la  com  muito  carinho  enquanto  estiver debaixo  do  meu  teto.  —  Soou  mais  como  uma  ameaça.  —  E  o que  aconteceu  há  quinze  anos  vai  ficar  lá,  sem  mágoa.  Está perdoado se dirigir. 

— Por que não podemos só falar sobre o que houve? 

—  Nós  realmente  precisamos?  —  perguntou,  parecendo séria. — Você foi um imbecil, eu fui uma iludida, você sumiu e eu

segui em frente, agora estamos casados por contrato por motivos diferentes… O que precisa falar disso? 

— Não é como se não fôssemos próximos antes de tudo, Talita. — Suspirei fundo. — Você era minha melhor amiga durante a  infância,  e  o  que  eu  fiz…  —  neguei  com  a  cabeça.  —  Eu sempre  pensei  no  que  diria,  caso  tivesse  a  sorte  de  te  ver novamente. 

— E o que seria? 

Seu olhar não entregava nada, mas eu não conseguia me conter. 

— Quando olho para você, eu só penso que não tem o que eu  diga  que  conserte  toda  aquela  merda.  —  Admiti,  e  senti  algo peludo passar por minhas pernas. — Talvez seja por isso que eu estou  aqui,  porque  se  eu  não  tenho  o  que  dizer,  pelo  menos posso fazer algo, tentar consertar. 

—  Você  tinha  seu  coração  inteiro  naquela  época?  —

perguntou, surpreendo-me. — Eu não. — Admitiu, e pela primeira vez  depois  de  todos  aqueles  anos,  vi  uma  fragilidade  em  seu olhar.  —  Eu  não  tinha  um  coração  pra  ser  partido,  nem  quando você tentou quebrá-lo. Ele já estava em pedaços pelos meus pais, 

e  acho  que  você  entende.  —  E  melhor  do  que  ninguém,  eu entendia. Quando minha mãe morreu, eu acabei por perder meu pai  também,  mesmo  que  não  para  a  morte.  —  Talvez  você  não tivesse  um  coração  para  sentir  que  estava  tentando  quebrar  o meu naquela noite. E eu entendo, a ponto de que me casei com você. 

— Não para se vingar? 

Ela deu um sorriso de lado, sem dentes. 

— Não vai se apaixonar e querer ficar comigo, a ponto de eu ter que expulsá-lo da minha vida, vai? 

Eu  queria  ter  uma  resposta  na  ponta  da  língua,  mas  ela não  veio.  Como  eu  poderia  ter  certeza  daquilo?  Por  que  eu  não tinha certeza daquilo? 

Os  latidos,  seguidos  do  uivo  de  Taylor  fizeram  com  que  a resposta  se  fosse.  Talita  apenas  a  pegou  no  colo  e  fez  um  sinal com a cabeça, para que eu a seguisse. 

Fiz  o  caminho  e  adentrei  o  carro,  vendo-a  conversar baixinho com a cachorrinha. 

— Chae vai te amar e Dove vai morrer de medo, ela é mais dos gatos, igual a Verô. — Foi o que consegui ouvir, enquanto ela embalava  a  pequena  em  seu  colo.  —  Não  vai  me  dar  uma resposta? 

— Se eu me apaixonar, vai quebrar meu coração? 

— Com toda certeza. — Sua resposta foi imediata e sabia que  era  sincera.  —  Não  somos  Verônica  e  Nero,  preciso  que tenha isso em mente. 

— Tem medo do amor, Talita? 

— Não, mas eu tenho certeza de que você não é a minha história de amor, Gael. 

E  aquelas  palavras  me  atingiram  em  cheio,  de  forma  que eu jamais iria prever. Engoli comigo o sentimento desconhecido e o  deixaria  lá.  Existia  uma  barreira  em  Talita,  que  ela  mesma deixava claro - eu não seria quem derrubaria. 

E  talvez,  eu  apenas  estivesse  confuso  demais.  Perdido demais.  Culpado  demais.  Atraído  demais.  E  também,  atrasado demais para querer algo assim, principalmente, com ela. 





Capítulo 17

“Eu disse: Eu não vou perder o controle, não quero que isso aconteça Eu disse: Eu não vou me aproximar demais, mas eu não consigo parar

(não).”[22]

 

TALITA



—  Adotou  uma  cachorrinha,  chamada  Taylor  agora?  —

assenti, enquanto terminava de secar meu cabelo com a toalha e tentava  não  surtar  por  tudo  o  que  tinha  acontecido  naquele pequeno espaço de tempo. — Então, quer dizer que agora você e Gael são papais de cachorros? 

— Você realmente é meu melhor amigo? — rebati e Flávio fez sinal de rendição com as mãos. 

—  Ainda  não  entendi  o  porquê  de  tanto  estresse...  Você sabia o que estava fazendo quando se casou – ficou ainda mais próxima dele, em vez de correr pro lado oposto. 

—  Eu  tenho  uma  promessa,  Flávio  —  falei,  soltando  a toalha sobre a cama e passando as mãos pelos cabelos. — Não posso fugir disso. 

— Não pode ou não quer? 

— O que está dizendo? 

—  Que  é  meio  óbvio  que  gosta  dele,  mesmo  que  um pouco,  mesmo  que  você  nem  entenda  o  porquê.  —  Abri  a  boca para  revidar,  mas  ele  pegou  a  toalha  sobre  a  cama  e  jogou  na minha cara. — Não é como se fosse um crime gostar dele. 

— É burrice e humilhante, na verdade. 

—  Pode  até  ser  burrice,  mas  a  parte  de  humilhante  já passou... 

— Quem garante? — perguntei, sentando-me ao seu lado e batendo com a toalha molhada no seu peito. — Não confio nele, Flávio. 

—  E  se  casou?  —  indagou,  como  se  realmente  estivesse puto com aquilo. — Não pode sempre deixar promessas que não são suas sobressaírem. 

—  Meus  pais  tinham  alguma  razão  para  isso,  e  acho  que era  não  deixar  os  filhos  da  mulher  que  foi  tão  amiga  de  minha mãe, sofrerem em uma família com tradições arcaicas. 

— Aí te colocaram em uma tradição arcaica com um deles. 

Sabia que era confuso e até mesmo eu demorei um tempo para entender, mas o casamento com o herdeiro dos Fontes era o único  caminho  para  garantir  que  todos  os  demais  herdeiros  de Somni  Campos  fossem  livres  e  tivessem  direito  a  buscar  outros caminhos. 

— Porque eles sabiam que eu e Gael conseguiríamos lidar com isso... A gente já foi amigo, um dia, há muito tempo. — Dei de  ombros.  —  Eles  escreveram  isso  antes  de  tudo  ir  ladeira abaixo. 

—  E  o  que  vai  fazer  agora  que  tamo  rolando  na  ladeira parecendo uma adolescente confusa? 

— Queria poder só fugir, igual fiz ao vir pra cá — assumi. 

—  E  é  o  que  farei,  aos  poucos.  Ele  não  vai  ter  tempo  para  ficar com essa culpa pelo que houve e me seguindo. 

— Não vou dizer de novo que isso não tem cara de culpa, mas sim, de uma confusão igual a sua. 

—  Gael  pode  estar  qualquer  coisa,  menos  confuso.  —  Ri de lado. — Ele não é esse tipo de pessoa. 

— Que tipo ele é? 

— Ele é... — olhei então para Flávio, sabendo exatamente o  que  ele  estava  tentando  me  mostrar  e  eu  caindo  direitinho.  —

Estou falando muito sobre ele, e com propriedade, né? 

— Desde quando foi naquela luta, nunca mais pareceu se interessar por alguém novamente... 

E ali ele tocava na ferida. 

—  Vou  te  culpar  para  sempre,  por  ter  me  aconselhado  a encerrar  o  passado  para  então  ter  um  futuro.  No  fim,  eu  acabei não  aceitando  o  pedido  de  Breno  e  estou  aqui,  presa  a  um homem que eu deveria odiar. 

— Bem-vinda ao clube dos burros no amor. 

Ri sem vontade, e aceitei sua mão ao redor do meu ombro e encostei minha cabeça no seu. 

—  Queria  pelo  menos  fazer  igual  Juan,  e  me  afogar  na bebida,  mas  sem  risco  de  dizer  algo  demais  para  a  pessoa  que me fez beber para esquecer... 

— Não me lembre que aquele ali é o nível de lamentação que eu jamais vou te deixar chegar. 

—  Ele  está  sofrendo,  ao  perder  a  mulher  que  o  amava, mas  ele  nunca  demonstrou  amar  de  volta...  Isso  tudo  num casamento por contrato... Odeio os clichês em que a vida coloca a gente. 

—  Que  a  gente  se  coloca  —  assenti,  porque  ele  estava mais do que certo. — O ser humano que é o burro. 

— Está me chamando de burra? — indaguei, afastando-me para encará-lo. 

—  Se  a  carapuça  serviu...  —  provocou,  e  eu  bati  em  seu peito, o que o fez rir. — Vai dizer que foi uma escolha inteligente para uma pessoa foda que nem você, se casar por contrato com um  cara  que  você  sabe,  mexe  nem  que  seja  um  por  cento  com seu coraçãozinho... 

— Pelo menos, eu consigo fingir que não. 

—  Jura,  Ta?  —  fez  um  “puff”  com  a  boca.  —  Já  perdi  a conta  das  vezes  que  encontrei  vocês  encarando  um  ao  outro, como se imersos num simples olhar e prontos para se atacar. 

—  Deve  ser  porque  ambos  estamos  na  seca  há  muito tempo... 

— Claro, claro! — revirou os olhos. — Mas vamos pontuar uma coisa, foder com amor é a melhor coisa que existe. 

—  Como  se  você  já  tivesse  feito  isso.  —  Esbarrei  contra seu ombro. 

—  Tem  coisas  que  a  gente  não  precisa  ter  feito  para  ter certeza de que é o melhor — assumiu sonhador, jogando-se para trás no colchão. — Pode não ser amor o que sente por ele, mas vamos ser honestos, que desde que te conheço, esse sentimento está  aí,  às  vezes  só  existindo,  às  vezes  machucando,  às  vezes escondido, às vezes gritando... Mas nunca acabou. 

— Pois é — admiti, porque era a única pessoa para quem eu conseguiria fazê-lo. Porque Flávio acertava tudo sobre mim tão facilmente,  como  se  lesse  pela  palma  da  mão.  —  Eu  preciso achar um jeito de apenas acabar. 

— Ou deixar ser real... 

— Ok, já chega de fanficar por hoje! — bati duas palmas e me levantei, caminhando para a porta do quarto. — Vamos comer uma pizza? — perguntei, antes de sair. 

— Vou só tomar um banho e podemos ir buscar no centro

— assenti e me virei para a porta. 

Assim  que  a  abri,  aquele  velho  ditado  popular  caiu  como uma  luva:  falando  do  diabo,  ele  mostra  o  rabo.  Ali  estava  Gael Fontes  com  uma  mão  levantada,  como  se  pronto  para  bater,  e notei  que  ele  estava  sem  camisa,  com  uma  toalha  nos  ombros, uma calça jeans apertada no corpo, e os pés descalços. O cabelo preto  e  liso  quase  sobre  os  olhos  e  eu  quase  me  movi  para arrumá-los. 

Aquela  sensação  de  “vá,  tome  o  que  é  seu”  que  sempre tive a respeito dele me fazendo agonizar. Porque Gael nunca foi e nem nunca seria algo para chamar de meu. O mais perto que ele chegou de ser algo, foi como agora – de ser uma obrigação. 

— Desculpe atrapalhar — falou, e então abri mais a porta, porque  não  era  possível  que  ele  batesse  na  porta  do  quarto  do meu  melhor  amigo  para  falar  comigo.  —  Queria  saber  se  Taylor está bem. 

Flávio começou a gargalhar, e eu revirei os olhos, fazendo um  sinal  para  que  Gael  se  movesse,  para  que  eu  passasse,  e fechasse a porta. Ele não pareceu notar o comando, então levei a mão  até  sua  barriga  e  a  forcei  para  que  ele  andasse  ignorando como  sua  pele  na  minha  era  algo  que  pareria  ensurdecer  meus sentidos. 

Assim  que  consegui  fechar  a  porta  atrás  de  mim,  com  a outra  mão  ainda  na  barriga  de  Gael,  finalmente  as  risadas  de Flávio  não  eram  audíveis.  Para  que  inimigos  se  eu  tinha  um melhor amigo daquele? 

—  A  veterinária  que  tem  aqui  me  disse  que  ela  precisava tomar algumas vacinas, aí eu subi porque não consigo lidar com agulhas que não sejam de tatuagens. 

—  Entendi  —  comentou,  e  notei  seus  músculos  se retesarem  sob  minha  palma.  —  Poderia  ter  me  dito,  e  eu  ficaria com ela. 

— Eu passo. 

Forcei um sorriso sem dentes e tentei retirar minha mão e sair, mas assim que me virei, minha mão foi puxada de volta, e eu estava contra a parede. Uma pequena distância nos dividindo e a mão de Gael não tocou meu rosto, como se o estudasse, e então como se ele finalmente tivesse coragem, apenas colocou parte do meu cabelo que caía no rosto, para trás da orelha. Seu olhar se arregalando brevemente, e em seguida, voltando para o meu. 

Eu  parecia  ter  esquecido  até  o  meu  nome,  parada  ali, quase  permitindo  que  ele  tocasse  onde  desejasse.  Onde  eu desejava. 

—  Não  é  só  algo  que  eu  sinto  —  falou,  sua  boca  bem próxima à minha. — Mas não vou ultrapassar uma linha que você claramente  traçou  ao  dizer  que  encontramos  isso  em  qualquer lugar... Se quiser, vai ter que sair de trás dessa linha, Kang. 

Foi quando notei o sorriso debochado em seu rosto, e fiz o mesmo. Fiz questão de ficar na ponta dos pés, fazendo meu nariz tocar no dele, sua respiração se modificou de imediato, e senti-o tremer sob minha palma, presa na sua. 

—  Atrás  dessa  linha  é  o  meu  lugar,  Fontes.  —  Rebati, nossas  bocas  tão  próximas  que  sua  respiração  estava  por  todo meu rosto. — Faça o favor de encontrar o seu e ficar. 

Foi quando me soltei dele, e segui em direção ao primeiro andar,  para  encontrar  Taylor  e  ver  se  tudo  tinha  terminado.  Não saberia  dizer  como  não  tropecei  nas  próprias  pernas  e  rolei escada  abaixo.  Meu  rosto  queimava,  minha  pele  implorava  por toque,  minha  respiração  quase  desregulada  e  eu  tive  que  me segurar  contra  o  corrimão  para  que  ele  não  percebesse  que  foi como  se  eu  tivesse  me  esquecido  de  como  se  andava,  de  tão moles que minhas pernas estavam. 

Suspirei  fundo  quando  já  estava  longe  o  suficiente  e  com certeza fora de seu campo de visão. 

— Maldito! — falei baixo e quis quebrar minha própria cara por me sentir de tal maneira. 

Porque  era  como  se  ele  estivesse  jogando  e  no  final, tivesse algum vencedor. E quando se tratava de sentir, por mais que  eu  tentasse  crer  que  alguém  fosse  ficar,  eu  tinha  na  conta dos dedos da mão, de quem realmente ficaria, e não seria o cara que me humilhou aos dezessete, que eu revi aos vinte e cinco, e que me casei por contrato aos trinta e dois. 

Nunca seria ele. 





Capítulo 18

“É agridoce pensar sobre os danos que causamos Porque eu estava me afundando, mas eu estava fazendo isso com você Sim, tudo que quebramos e todos os problemas que criamos Mas eu digo que te odeio com um sorriso no rosto

Oh, olhe o que nos tornamos”[23]

 

GAEL

Eu  sabia  que  mexia  com  ela,  mesmo  que  pouco,  ainda existia alguma coisa ali. Algo que ela se negava a aceitar, e talvez nunca  o  fizesse.  Mas  a  tatuagem  em  K  bem  entre  sua  orelha  e

que  os  cabelos  escondiam  agora,  só  me  recordava  que  eu  não estava ficando maluco. Eu já senti a mesma sensação que ela me traz, uma vez, anos atrás. E agora era quase uma confirmação de que era a mesma pessoa. 

Então  ela  me  procurou,  era  o  que  ficava  repetindo  em minha mente. 

 Por que ela me procurou?  Indagava-me internamente. 

Por  que  ela  não  falava  sobre  isso?  Aquela  era  a  única resposta  que  eu  tinha,  já  que  Talita  não  falava  sobre absolutamente  nada  comigo.  Por  que  ela  falaria  sobre  ter aparecido em uma das minhas lutas, ter sido minha rival naquela noite e me deixado com o sabor dos seus lábios? 

Levei o café à boca, que Oscar tinha me ofertado quando esbarrei como ele na cozinha segundos atrás, e foi quando olhei de  relance  para  alguns  quadros  espalhados  perto  da  televisão. 

Aproximei-me, duvidando da minha própria visão e foi quando de todas as imagens em que tinham quatro homens, notei uma onde uma mulher aparecia. Uma que não era Talita, mas eu a conhecia. 

Eu conhecia aquela mulher. 

—  Guta?  —  perguntei  para  o  nada,  e  foi  como  se  as informações se unissem. 

Eu a tinha conhecido por acaso, numa cidade próxima dali, em que ela ficava na casa do cunhado – Franco. Agora eu ligava os  sobrenomes  e  por  mais  que  acreditasse  que  pudesse  ser apenas  uma  coincidência,  eram  os  mesmos  Esteves.  Ou  seja,  o homem  que  vi  acabado  durante  os  dois  dias  que  estava  ali, praticamente  sobrevivendo  a  álcool  e  não  dormindo, provavelmente era o marido do qual ela se escondia. 

Escondia tanto a ela, quanto ao bebê que ela esperava. 

Guta  foi  como  um  livro  aberto  nos  poucos  momentos  que tivemos  para  conversar,  em  que  Verônica  me  pediu  para  não  a deixar  sozinha  no  centro  da  outra  cidade.  E  foi  quando  ela desabafou, dizendo que comigo era um desconhecido, não ligaria se a julgasse. E ela me contou parte da sua história, abraçando-me no meio da rua, como se fosse algo que ela não tinha. 

E  realmente,  pelo  pouco  que  sabia,  foi  tudo  o  que  Juan Esteves lhe entregou. 

—  Puta  merda,  como  não  relacionei  antes?  —  indaguei sozinho, e disquei o número dela no meu celular. 

— Garoto problema. — falou ao atender e eu sorri, porque ela sabia após algumas conversas, do apelido que me chamavam no  passado,  e  acabou  pegando.  —  A  que  devo  a  honra  da ligação? 

— Sua voz está animada — comentei, bebendo um pouco mais de café. — É um dia bom para vocês? 

—  Estou  ansiosa,  na  verdade  —  admitiu.  —  Talvez  eu consiga descobrir qual é o sexo do bebê amanhã, e estou quase pirando. 

—  E  eu  quero  saber  assim  que  descobrir,  certo?  —

indaguei e ela riu ao fundo. — Preciso te perguntar uma coisa, na verdade. 

— O que quiser. 

—  Podemos  nos  ver  hoje,  acho  que  seria  melhor pessoalmente.  —  o  que  em  minha  mente  faria  mais  sentido, porque por mais que pudesse sair pela fazenda e conversar com ela,  alguém  poderia  ouvir  ou  desconfiar  de  algo  se  o  nome  dela fosse  citado.  —  Estou  há  alguns  quilômetros,  mas  chegaria  no máximo perto do começo da noite. 

— Claro que podemos, vai me ajudar a passar o tempo e a ansiedade — falou animada, e eu sorri. 

— Ainda na fazenda de Carolina, certo? — indaguei, e ela respondeu um simples “sim”. — Certo, te vejo daqui a pouco. 

— Que porra é essa? 

Virei-me  ao  som  da  voz  e  foi  quando  encontrei  Flávio paralisado no meio da sala, com Talita e sua expressão fechada ao  lado.  Por  esse  motivo  eu  não  queria  ter  falado  por  ali,  mas infelizmente,  não  pensei  muito  ao  fazer  a  ligação  de  imediato. 

Merda! 

— O que houve? — fiz-me de cínico, já que eu não mentia. 

—  Estava  falando  com  quem?  —  ele  perguntou,  e  pela primeira vez, em todo aquele tempo, vi-o ficar sério. 

— Uma amiga — respondi simplesmente. 

—  Olha  aqui,  cara,  não  é  porque  parece  com  o  meu  ator favorito  do  momento  que  eu  não  posso  quebrar  a  sua  cara  —

falou, dando passos em minha direção e ficando bem próximo. —

Se cogitar em trair Talita, eu juro que não vou pensar duas vezes em tirar esse sorrisinho debochado do seu rosto. 

Era aquilo? 

Ele  achou  que  eu  estava  falando  com  uma  amante  e  não com Guta? 

O sorriso que me veio ao rosto foi instantâneo. Ao menos, não  tinha  estragado  tudo  para  a  primeira  amiga  que  eu  fiz  em tempos. 

—  Já  perguntou  a  ela  sobre  como  ela  deixou  no  nosso acordo  pré-nupcial,  de  que  mesmo  casados,  ambos  podemos fazer  o  que  quisermos  com  quem  quer  que  seja?  —  indaguei,  e meu olhar parou no dela, que apenas nos observava de longe. 

—  Tô  me  lascando  para  o  que  ela  escreveu  num  papel, casamento  é  sagrado.  —  Revidou.  —  Então  se  quiser  ficar  com outra  pessoa,  peça  o  divórcio.  É  você  que  precisa  dessa  merda mesmo, não ela.... 

— Flávio... 

Ela  então  se  aproximou  e  tocou  no  seu  braço,  com tamanha  leveza  e  carinho,  que  o  fez  encará-la  de  imediato.  Vi meu  sorriso  sumir  e  engoli  em  seco,  o  jeito  que  ela  olhava  para ele...  O  jeito  que  eles  pareciam  se  entender  com  o  olhar...  A

maneira que o toque dela era tão certeiro com ele... Tudo aquilo se  embaralhando  em  minha  mente,  fazendo-me  nem  lembrar  do que acontecia ali. 

—  Para  de  querer  lutar  pela  minha  honra  —  ela  falou, puxando-o para longe, e eu fiquei apenas paralisado com a cena. 

—  Se  quiser,  pode  levar  o  meu  carro.  —  Jogou  as  chaves,  que apenas  por  ter  um  ótimo  reflexo,  consegui  pegar  antes  de  irem para  o  chão.  —  Eu  vou  fazer  Flávio  parar  de  me  fazer  passar essas vergonhas... 

— Vergonha é ser infiel! — ele rebateu, e ela riu para ele, mas notei que o sorriso não chegava aos olhos. 

Será que lhe incomodava do mesmo jeito que me deixava como  se  uma  pedra  pesasse  no  meu  corpo,  toda  vez  que  a  via tão à vontade ou pensava na possibilidade de que aqueles dois já foram ou ainda eram algo além de amigos? 

Será que doía nela, algo que não conseguiria passar com qualquer medicamento que fosse? 

— Eu volto à noite — avisei, não sabendo para quem, mas resolvi que o melhor era sair logo. 

Fui em direção à cozinha, deixei a xícara de café na pia e fiz uma nota mental de voltar e levá-la. Saí pelas portas do fundo e encontrei Juan sentado do lado de fora, olhando para um colar, e  uma  dose  de  algo  no  copo.  Ele  apenas  apertou  a  aba  do chapéu e dei-lhe um leve aceno. 

Eu não conseguia nem resolver a vida amorosa que sequer existia, e estava indo tentar ajudar minha amiga com a dela, que começou  exatamente  como  a  minha  –  num  casamento  por contrato, só que ela sempre teve sentimentos por ele. 







TALITA



— A gente vai! — Flávio falou, puxando-me em direção à caminhonete, quase me jogando sobre seu ombro. 

—  Não  vou!  —  rebati,  e  sabia  que  a  visão  que  Juan  e Oscar  tinham,  era  de  duas  crianças  brigando.  —  Não  vou  me

prestar ao papel de corna, eu nem posso mostrar que ligo! 

—  Se  ele  tiver  mesmo  fazendo  isso,  você  vai  pedir  o divórcio, sabe disso! 

— Não tem por que eu pedir... 

—  Você  não  vai  ficar  quebrando  seu  coração  só  para cumprir  o  que  seus  pais  prometeram!  —  rebateu,  e  ele  estava realmente sério

Os  latidos  de  Taylor  ao  meu  lado,  como  se  me impulsionando a entrar no carro, me fizeram fechar os olhos com força. 

— Eu não quero sofrer por isso novamente, não por ele —

admiti,  e  senti  meus  olhos  marejarem.  —  Me  sinto  estúpida, Flávio! 

—  Uma  estúpida  se  ficar  aí  parada  e  não  fizer  nada!  —

falou, segurando meus ombros. — Se ele te machucar, foda-se, a gente  vai  pegar  os  pedacinhos  que  ele  triturou  e  juntar  os pózinhos  que  restaram...  —  ri  de  sua  metáfora,  e  uma  lágrima desceu. — Você é a mulher mais assustadora que conheço... 

— Tirando a Dove... 

— Tirando a Dove. — Fingiu um certo arrepio e focou em mim. — Acha mesmo que o amor é algo com que não pode lidar? 

Você sempre pode tudo! 

— Como foi que consegui um irmão como você? 

Notei então seu olhar mudar e ficar marejado de imediato. 

— Antes que vocês comecem a chorar e façam promessas de dedinho, vou dizer que Juan precisa espairecer e vamos levar o velho junto! 

— Ainda nem sabemos para onde ele foi — Juan comentou alto, ainda sentado em sua cadeira. 

—  Ele  foi  no  meu  carro...  —  mordi  o  lábio  inferior  com força,  e  os  três  Esteves  riram  alto.  O  que  era  um  momento  e tanto, já que o humor deles era completamente diferente. — Não me julguem! 

Talvez  eu  devesse  ser  julgada  por  oferecer  um  carro,  o qual eu tinha o rastreio em tempo real e sabia exatamente onde ele estaria. Mas o que eu poderia dizer para me defender? Nada! 

—  Se  ele  estiver  me  traindo,  eu  vou  pôr  um  ponto  final nisso — falei mais para mim mesma do que para concordar com

Flávio. — Talvez seja ótimo que termine antes que eu me afunde de vez. 

— Ta, você tá afundada desde quando o viu pela primeira vez... — bateu levemente em meu ombro e me puxou para perto do carro. — Eu acho que vamos nos surpreender. 

—  Pode  parar  de  ser  time  Gael  por  alguns  segundos?  —

empurrei-o levemente, e Oscar riu. 

— Time #Tael seria um nome e tanto? 

— Por que você não ficou na capital mesmo? — provoquei, e ele se aproximou, apertando minha orelha. 

— Porque ele gosta de me infernizar. 

A resposta veio de Juan, que adentrou a caminhonete já no banco de trás, e era até estanho vê-lo assim. Ele adorava dirigir e pelo  que  sabia,  desde  que  Guta  partiu,  ele  não  tocou  em  um volante, já que sequer poderia, pelo tanto que bebia. 

Sentei-me ao lado dele, e dei-lhe um sorriso sincero. 

Olhei pelo meu celular e ativei a localização em tempo real para  acompanhar  o  meu  carro.  E  deixei-o  com  Flávio,  que  se sentou no carona, enquanto Oscar dirigiria. 

— Eu quero ouvir... 

— Talita escolhe! — Juan cortou os dois mais novos, que bufaram  alto.  —  Por  favor  —  continuou  e  eu  assenti,  batendo palmas. 

— Coloca a minha playlist, Flávio. 

— Odeio o fato de você ser a caçula dessa casa, mesmo nem sendo nossa irmã. — Rebateu se fazendo de puto, mas eu via  o  sorrisinho  em  seu  rosto  porque  adorava  minhas  músicas também. — Por qual começo? 

— Cachorrinhas! 

Foi  quando  me  virei  e  notei  um  sorriso  quase  visível  no rosto de Juan. 

— Guta gostava dessa música — praticamente sussurrou, o que não seria ouvido pelos irmãos, já que a música começou no volume máximo, e o encarei com pesar. 

Era  naquilo  que  um  casamento  por  contrato  sem  amor resultava?  Em  dor?  E  eu  temia  por  mim  mesma,  em  chegar àquele  ponto.  Por  isso,  se  fosse  para  doer  e  rasgar,  que  fosse

agora. Que eu não me perdida de mim mesma, em nome de Gael. 

Nem por ele. Nem por ninguém. 





Capítulo 19

“O que eu faço? Eu não aguento ser tão fraca

Enquanto me forço a cobrir minhas lágrimas

Eu preciso dar um fim a esse amor”[24]

 

TALITA



— Ta... 

Pisquei algumas vezes e abri os olhos por completo. 

—  O  que  foi?  —  indaguei,  sem  perceber  que  acabei pegando no sono. 

Olhei  ao  redor  e  notei  que  estávamos  parados,  em  uma estrada de terra, à frente de uma grande entrada, e estava escrito FAZENDA JASMINE. 

—  Tem  certeza  de  que  esse  rastreio  tá  certo?  —  Flávio estava com a cabeça entre os bancos. — Indica que Gael parou num lugar que a gente conhece. 

— Como assim? 

—  De  qualquer  maneira,  não  está  perdido  já  que poderemos ver nosso irmão do meio, o Franco. 

— O que vocês não têm muito contato, mas deveriam? —

indaguei,  e  ele  assentiu,  um  pouco  envergonhado.  —  Talvez  o GPS tenha dado algum problema e possa ser em algum lugar ao redor. 

—  Vamos  só  dar  um  oi  e  perguntar  se  Franco  sabe  de outras fazendas mais próximas ou se só o centro dessa cidade. 

— Por mim, tudo bem. 

Tirei o cinto, e desci do carro, encontrando todos já do lado de fora. Caminhei ao lado deles, mas notei a postura rígida com que  Juan  se  encontrava.  A  cada  passo  que  eu  dava,  o  sono desaparecia  um  pouco,  e  era  péssimo  relembrar  que  meus sonhos  agora  tinham  se  tornado  lembranças.  Por  que  eu  não poderia ter sonhado com qualquer coisa, menos o homem que eu estava procurando naquele momento? 

Foi  então  que  levantei  meu  olhar  e  a  cena  que  encontrei fez-me  gelar  por  inteira.  Gael  sendo  abraçado  com  força  por alguém,  que  quase  era  levantada  do  chão  por  ele.  E  não  era nenhuma de suas irmãs, eu tinha certeza. Foi quando a mulher se afastou um pouco, e o choque foi tamanho quando a reconheci –

Guta Esteves, a esposa sumida de Juan. 

— Diacho! 

Foi tudo o que ouvi antes de Flávio e Oscar tentarem correr e  impedir  Juan,  mas  no  segundo  seguinte,  Gael  já  tinha  levado uma  direita  perfeita  e  caído.  Meu  instinto  foi  ir  até  eles  de imediato,  ignorando  a  dor  que  se  alastrou  pelo  meu  peito.  Nem Flávio  ou  Oscar  conseguiam  tirar  Juan  de  cima  de  Gael,  que apenas se protegeu. 

Foi então que entrei no meio e dei um quase mata-leão em Juan, que foi perdendo as forças aos poucos. 

—  Que  merda  pensa  que  está  fazendo?  —  Guta  quase gritou, no segundo em que soltei Juan e o mesmo puxou o ar com força,  e  eu  me  posicionei  à  frente  de  Gael,  para  caso  eles pensassem em fazer qualquer outra merda. 

Ela  se  ajoelhou  ao  lado  de  Gael,  pedindo  desculpas  e tocando seu rosto, o que me fez sentir como uma sobra perfeita naquele instante. 

—  Com  que  direito  aparece  e  soca  a  cara  de  um  amigo meu?  —  ela  gritou,  e  vi-a  empurrando-o.  —  Com  que  merda  de direito  você  tem  de  aparecer  na  minha  frente?  —  ela  gritou,  e parecia a ponto de colocar tudo para fora. 

—  Sou  seu  marido,  Augusta  —  ele  falou,  enquanto  eu tentava ao máximo olhar para Gael. 

Porque  já  não  sabia  o  que  pensar,  e  de  repente,  só  nos imaginava na mesma situação. 

—  Não  passa  de  uma  mentira,  um  casamento  de  mentira

— ela falou e negou com a cabeça. — Foi o que sempre fomos, 

mesmo que eu te amasse. Mesmo eu tendo te amado com tudo de mim. Não tem o direito de nada, a não ser o divórcio. 

— Augusta, por favor, vamos... 

— E tem mais, nem pense em julgar ou brigar com Franco por ter me recebido aqui e me ajudado. — Apontou o dedo para o peito dele. — Se fizer isso, eu juro que nunca vai ver o seu filho. 

—  Filho!  —  a  voz  de  Juan  quase  não  saiu,  e  todos  nós estávamos em choque, mas me virei para encontrar Gael, o único que parecia saber de algo. 

Ele tinha a boca cortada e um leve inchado sob os olhos. E

tudo o que queria fazer era tocar e tentar curar aquilo. Vi-o então se levantar, e dar-me um breve olhar, antes de ir até Guta e parar ao seu lado. 

—  Não  pode  se  estressar  assim,  sabe  disso  —  ele  falou baixo e calmo, e ela o encarou. — Desculpe por isso, eu não tinha ideia de que eles viriam aqui. 

—  Como  me  encontraram?  —  ela  se  virou  para  Juan  e  o encarou.  —  Sei  que  Talita,  mesmo  tendo  o  recurso  que  tem, nunca me delataria se soubesse. Então... Como? 

— Eu realmente não pedi para te buscarem, nem quando Flávio me pediu... — falei, caminhando até ela. 

Ela era a única mulher entre os Esteves por muito tempo, e mesmo  que  fosse  pouco  meu  contato  com  ela,  sempre  foi  a pessoa  mais  doce  que  tive  o  prazer  de  conhecer.  E  que  agora, tinha o olhar do homem que eu nem sabia como lidar. 

—  Foi  uma  coincidência  —  admiti.  —  Viemos  atrás  de Gael, não de você. — Senti o olhar dele sobre mim, e me neguei a encará-lo naquele instante. Foquei em Guta e então, na barriga que aparecia relativamente por debaixo de um grande vestido que ela  usava,  sem  marcar  de  fato.  —  Sinto  muito  por  isso,  sei  que não queria ser encontrada. 

— Há carmas dos quais não podemos fugir — falou, e me puxou  para  um  abraço,  recordando-me  de  quem  ela  era  –  a garota  do  abraço.  Ela  fazia  isso  com  todo  mundo,  e  de  repente, me indaguei se Gael era mesmo apenas como todo mundo para ela. 

—  Não  vou  chamá-los  para  entrar,  porque  a  casa  é  de Franco e ele saiu com Jasmine e Carolina — ela falou, afastando-

se  levemente.  —  E  eu  não  vou  falar  com  você,  Juan.  —  Olhou diretamente para o marido. — Outro dia, não hoje. 

Vi Oscar e Flávio irem até ela, a abraçarem e conversarem, no exato segundo em que me afastei, e resolvi que o melhor era esperar no carro. Eu já tinha feito demais para aquele dia. 

Encostei-me  contra  a  caminhonete  de  Flávio  e  esperei, porque  de  repente,  as  coisas  estavam  ainda  mais  do  que descarrilhadas. 

— Acho que preciso de uma bolsa de gelo. — Ouvi sua voz já próxima, e levantei meu olhar. Pensei que ele indagaria ou faria alguma  piadinha  de  eu  estar  ali,  mas  não.  Sua  expressão  era leve, e com um pouco de dor. 

—  Vou  te  levar  no  centro  e  compramos  algo.  Já  fizemos muito  pela  bagunça  que  os  Esteves  são,  melhor  não  piorar  —

falei, e fiz um sinal para me seguir até o meu carro, com o qual ele veio. 

— Aqui. — Ele então me jogou a chave, a qual peguei no ar, e fui para o lado do motorista. — Obrigado, Talita. 

Olhei-o sem entender e parei antes de sentar-me no banco e ele fazer o mesmo. 

— Por me defender. 

Assenti,  sem  saber  o  que  dizer,  e  sentei-me  no  banco, ajeitando-o  para  o  meu  tamanho,  depois  os  retrovisores  e  em seguida o cinto. De repente, estava repetindo o passo a passo da autoescola que eu não terminei há tanto tempo assim, já que era melhor pensar em qualquer coisa, menos no homem machucado e sentado ao meu lado. 





Capítulo 20

“Porque depois de todos esses anos

Eu continuo sentindo tudo quando você está por perto E isso foi apenas um rápido olá

E você teve que ir

E provavelmente você nunca vai saber

Que você ainda é o único depois de todos esses anos”[25]

 

TALITA



—  Aqui  —  falei,  entregando  o  saco  de  gelo  para  Gael, enquanto estávamos estacionados no mercado. Uma mensagem de Flávio me disse que eles já estavam voltando para casa, e se deveria me esperar. 

Sabia que era um momento tenso na família dele, e que eu já  tinha  ajudado  muito  atrapalhando  tudo,  principalmente  na relação de Juan e Guta. Respondi-lhe que ia ficar na pousada da cidade  e  que  pegaria  a  estrada  de  dia,  que  era  realmente  o horário que eu conseguia dirigir. 

Respirei  fundo  e  fechei  a  porta,  aproveitando  para  mexer no som e deixar outra playlist minha aleatória tocar. 

A  sorte  era  que  quando  a  música  começou  era  como  um dedo  na  ferida.  Por  que  diabos  eu  tinha  que  estar  viciada  em Camila Cabello naquele exato segundo? 



 “Seu cabelo cresceu um pouco mais

 Seus braços parecem um pouco mais fortes

 Seus olhos estão exatamente como eu lembrava Seu sorriso está um pouco mais suave

  

 E eu, eu nunca me preparei para um momento como esse Sim, de repente tudo voltou, tudo voltou” 



Assim  que  levei  a  mão  ao  painel  novamente,  senti  seus dedos contra os meus, como se ele tivesse pensado o mesmo, e precisasse  parar.  Nós  nos  afastamos  e  trocamos  um  olhar  tão honesto,  que  me  assustei  com  a  profundidade  que  encontrei  no castanho do seu. 

—  Não  gosta  dessa  música?  —  perguntei,  sem  conseguir me  conter,  e  tentando  sair  com  o  carro  e  deixar  o  silêncio  nos engolir pelo caminho de volta. 

—  Não  tem  medo  de  dirigir?  —  perguntou,  fazendo-me encará-lo de imediato. — Digo porque... 

—  Porque  pesquisou  a  minha  vida,  assim  como  eu pesquisei  a  sua  —  complementei,  e  suspirei  fundo.  —  Eu  tenho vencido esse medo, aos poucos. Principalmente no interior, já que o meu medo maior é o trânsito caótico de cidades. 

De repente, eu não sabia por que estava me explicando. 

E  como  ele  apenas  ignorou  minha  pergunta,  vi-me deixando  a  música  e  tentando  fazer  o  mesmo  que  ele,  só  que desconsiderando a letra e sua presença. Quando essa terminou e outra começou, parecia o dia da tortura de Talita Kang dentro de um carro por conta de músicas. Dove com certeza riria da minha cara naquele momento. 



 “Eu consigo ver que você está com medo de suas emoções Eu consigo ver que está esperando que não esteja sem esperanças

 Então, por que você não pode me mostrar isso? 

 Por que você não pode me mostrar isso?” 



— Sabe... — sua voz soou de repente, quando chegamos próximos  à  pousada  dali  que  eu  conhecia,  e  que  ficava  só  um pouco afastada do centro. — Eu posso dirigir, se quiser. 

—  Com  apenas  um  olho,  eu  dispenso  —  falei, estacionando  e  notei  seu  olhar  surpreso  sobre  mim.  —  Vamos passar  a  noite  aqui,  e  voltamos  de  manhã.  —  Ele  abriu  a  boca

para dizer algo, mas não lhe dei tempo. — Não consigo dirigir à noite, ainda... e não vai dirigir com um olho praticamente sumindo. 

— Tudo bem, minha senhora. 

Olhei-o  de  relance,  para  procurar  o  deboche  em  sua  fala, mas  ele  parecia  apenas  uma  bagunça  com  um  saco  de  gelo  no rosto. Desci do carro e vi-o fazer o mesmo em seguida. Caminhei até  a  recepção  e  pedi  dois  quartos,  já  precisando  de  um  banho para  tentar  tirar  aquela  tensão  toda  que  recaía  sobre  mim.  Gael que tinha levado um soco na cara, e eu que parecia estar perto de perder a cabeça. 

—  Nós  só  temos  um  quarto,  tudo  bem?  —  indagou  e  eu mordi  o  lábio  inferior  com  força,  tentando  extravasar  minha frustração. Eu só queria ficar sozinha, talvez um cigarro e gritar o mais  alto  possível.  Odiava  me  sentir  sufocada  daquela  maneira, como  se  não  soubesse  lidar  comigo  mesma.  E  eu  não  sabia. 

Porque  era  uma  vida  sendo  o  mais  clara  possível,  para  viver fingindo à frente de Gael, o que em poucos dias, me enlouquecia. 

Ele não mentia. E ele parecia realmente não o fazer. 

Eu não fingia. Mas por ele, eu estava fazendo tal coisa. 

— Sem problemas — falei, subindo o que restava da minha armadura, e ela me passou a chave, assim já deixei paga a noite e a manhã, caso fosse necessário, o que eu duvidava. 

Cinco da manhã e eu estaria de pé para sair dali. O raiar do sol era minha esperança. 

Gael apenas permaneceu em silêncio, enquanto me seguia pelo corredor e eu buscava o número 13. Assim que abri a porta, notei  a  grande  cama  de  casal,  e  quase  bufei.  Não  poderiam  ser aquelas  camas  de  solteiros  que  se  juntam  para  ficar  assim?  Até que  poderiam,  mas  se  eu  o  fizesse,  ele  com  certeza  notaria  o quanto  me  afetava.  Notar  ainda  mais?  Minha  mente  estava  me julgando, como sempre. 

—  Vou  tomar  um  banho  rápido  e  já  pode  ir  se  limpar  —

falei,  deixando  meu  celular  sobre  uma  pequena  cômoda.  —

Depois vou à farmácia comprar algo para fazer um curativo nessa boca, e limpar isso corretamente. 

— Talita... 

Não  Kang.  Não  a  merda  do  meu  sobrenome.  Por  que  ele fazia isso? 

— Sim — falei, e o encarei profundamente. 

— Não precisa de nada disso, já levei surras de verdade e me recuperei... 

—  Não  está  mais  sozinho.  —  Minha  boca  estava  sendo mais rápida que meu cérebro e quase me dei um chute. Já que eu estava à flor da pele e não conseguia mais evitar. — Apenas deita aí e fica quieto, ok? 

Entrei no banheiro e fui direto ligar o chuveiro, buscando no barulho  dele,  o  que  eu  precisava  pra  respirar  fundo  algumas vezes, e bati levemente contra minha testa. 

—  Burra  —  sussurrei,  odiando  o  fato  de  que  ter  causado tudo aquilo, me deixava tão à mostra assim. 

Eu  tinha  agido  como  uma  esposa  machucada,  indo procurar o marido infiel, como se me importasse. E o pior de tudo era que eu me importava. Não era um jogo. Não era apenas uma brincadeira. E agora, Gael sabia daquilo. Porque ele poderia ser muitas coisas, mas não era burro. Nem de longe. 

Na verdade, era eu quem me sentia burra naquele instante. 

Burra por não ter noção do quanto ele mexia comigo, e o quanto

eu  estava  destinada  a  não  entrar  naquele  casamento  com  ele, mesmo  que  fosse  meu  dever.  Eu  não  deveria  estar  ali,  não mesmo. 









GAEL

 

Eu  a  via  pisando  em  ovos,  o  que  me  deixava completamente desconcertado. Ter novamente a versão frágil de Talita Kang, não era algo que eu sabia lidar por completo, porquê da  última  vez  que  a  vi  assim,  eu  a  tinha  machucado.  Eu  estaria fazendo novamente? 

A  questão  era  que  eu  a  conhecia,  um  pouco,  e  duvidava que  ela  gostaria  de  falar  sobre  o  que  houve.  Não  agora.  Não daquela maneira. 

Por aquilo, eu tinha procurado ver se a cama de casal não era na verdade, a junção de duas de solteiro, e o era. Fiz o favor que ela se negaria, com certeza de deixar claro que eu a afetava, e  afastei  as  camas,  colocando  cobertores  diferentes  em  cada uma. 

— Eu vi que tinha uma arma no carro — falei, e seu olhar parou no meu, logo depois de analisar o quarto. — Algo sobre ser uma  Kang?  —  continuei,  tentando  focar  em  qualquer  coisa  que não fosse a clara falta de sinceridade entre nós dois, mesmo que nossos corpos, olhares e bocas gritassem. 

— Sempre há uma arma aonde eu vou. — Deu de ombros. 

— Tem seguranças lá fora agora, e com certeza, vão me mandar mensagem em breve, me checando — comentou, como se fosse simples  assim.  —  Eles  poderiam  me  levar  daqui  até  a  fazenda, mas  depois  de  tanto  tempo  sendo  protegida,  quando  fiz  vinte  e cinco, resolvi que mesmo tendo isso porque é necessário, eu teria o controle. Sem depender da segurança ou não. 

—  Sempre  me  perguntei  o  que  os  Kang  são,  para  ser honesto.  —  Ela  se  sentou  na  cama,  então  já  separada,  ao  meu lado. 

— Chegou à máfia ou clã? 

—  Acho  que  a  primeira  opção  —  respondi  e  esperei  sua explicação. 

—  Bom,  é  algo  que  nunca  saberá.  —  Deu  de  ombros.  —

Só  um  Kang  sabe  o  que  ele  é,  e  é  individual,  de  cada  um. 

Verônica não é como eu, por exemplo. 

—  Verô  Noona  é  completamente  diferente  de  você  —

comentei,  sorrindo  e  notei  sua  expressão  se  modificar,  mas  não consegui entender o se passava ali. Mesmo que eu desvendasse um pouco dela, ainda era tão pouco, que eu ficava sem saber o que fazer. Ela era a única, como naquela noite, que conseguiu me deixar assim. 

—  Vou  à  farmácia  —  falou  de  repente,  jogando  a  toalha sobre  a  cama,  e  indo  até  a  cômoda,  pegou  o  celular,  e  sem sequer dar um aceno, saiu do quarto. 

E lá estávamos nós, dando voltas e voltas. Mas tinha algo naquela  história  que  sempre  se  repetia,  nós  sempre  voltávamos um para o outro, não era? 

Algo dentro de mim gritava que tinha que ser. 





Capítulo 21

“Ah, eu estou com medo de olhar nos seus olhos E poder ver sua alma

Eu sei que o amor é o lugar mais solitário

Quando você se apaixona sozinho”[26]

 

GAEL



Eu  repassava  em  minha  mente  se  eu  deveria  estar  ali  ou apenas  focado  em  recuperar  a  empresa  da  minha  família.  A

questão era que tudo se encaminhou justamente porque Talita me apareceu  com  aquela  proposta.  Assim  que  voltasse,  e  tivesse  a reunião  com  os  acionistas,  eu  já  poderia  ser  o  novo  CEO.  Uma parte  daquilo  me  deixava  exultante,  assim  como,  sabia  que  era uma  nova  vida  que  eu  começava.  Uma  vida  gerindo  a  empresa pela qual minha mãe tanto lutou, e eu fiquei tantos anos longe de quem amava, e que apenas agora retornava. 

Todos  aqueles  pensamentos  em  minha  mente,  enquanto Talita estava de costas, talvez já dormindo em com seus fones de ouvido. Ela apenas deixou a sacola do que comprou na farmácia à beira da minha cama, e foi para a sua. Disse que acordaríamos cedo e boa noite. 

Mais nada. 

E eu fiquei ali, apenas a olhando de longe, como eu fiz, por tanto  tempo.  Era  sempre  difícil  e  quase  impossível  ter  alguma informação sobre ela, o máximo que consegui foram as fotos em suas  redes  sociais  e  de  alguns  eventos,  mais  nada.  Os  Kang tinham uma rede de proteção muito bem definida, e nem mesmo Lauro  conseguia  acessá-la.  O  que  me  remetia  a  não  conseguir também. 

Eu a procurei como pude naqueles anos, e nunca imaginei que fosse além da culpa que sentia, que talvez tivesse um motivo muito  maior  do  que  ser  um  babaca,  porque  machucá-la, machucou a mim mesmo. 

Ela me procurou e me encontrou, mas sequer fez questão de se apresentar ou ser algo mais que um beijo naquela noite. E

até aquele momento, se eu não desconfiasse pela forma que ela me  atraía,  e  me  relembrasse  da  tatuagem  perto  da  orelha  que aquela lutadora tinha, jamais conseguiria unir as peças. 

Era ela. 

Era ela naquela noite. 

E ela sabia muito bem que era eu. Por que, Talita? Por que você me procurou? Por que eu te procurava? Por que estava me matando por dentro imaginar que ela desconfiava de mim, a ponto de seguir o carro que me emprestou? 

Tantas  perguntas  para  nenhuma  resposta,  e  eu  fiquei  ali, olhando  para  o  teto,  esperando  que  o  sono  me  atingisse.  Meu celular  vibrou,  e  vi  que  eram  fotos  no  grupo  do  WhatsApp  que Valéria  criou  para  todos  os  nossos  irmãos.  Eram  fotos  de  Paola em  Paris,  Henrique  jogando  videogame,  provavelmente  em  seu

apartamento  na  capital  e  Valéria  com  Vitor,  deitados  assistindo algum dorama. 

Não  pude  evitar  de  tirar  uma  selfie  e  enviar  no  grupo,  e desliguei a internet em seguida. Deixar para que eles teorizassem e  surtassem  um  pouco  pela  realidade  do  irmão  mais  velho.  No fundo,  eu  gostava  de  ser  o  problema  deles,  ao  menos,  se  fosse algo simples assim. 

Ouvi  então  um  barulho  ao  lado,  e  Talita  se  levantou,  indo até o banheiro e eu me sentei na cama, como que a esperando. 

Assim que ela saiu, poucos minutos depois, notei-a tirar os fones de  ouvido  sem  fio  e  deixá-los  sobre  a  cômoda,  assim  como  o celular em suas mãos. 

—  Sem  sono?  —  perguntei,  e  seu  olhar  finalmente  parou no meu. 

— Pelo jeito sim... — foi evasiva e sentou-se na sua cama, apertando as mãos contra o edredom bagunçado. 

—  Não  tem  nada  para  se  fazer  na  cidade  uma  hora dessas? — indaguei, e seu olhar parou no meu. 

— O que está sugerindo? 

—  Talvez  eu  queira  uma  bebida  após  levar  um  soco  no olho  por  nada?  —  ela  então  indicou  o  frigobar,  como  se  fosse óbvia a resposta. — Não sozinho, Kang. 

—  Somos  diferentes,  sempre  gostei  de  beber  sozinha  —

admitiu, e deu de ombros. 

— Alguém me disse que não estou mais sozinho — falei, e notei-a suspirar profundamente. — Desculpe, isso foi demais. 

— Será que dá para parar de ser tão legal? — indagou de repente, e seu olhar parou no meu. — Será que dá para parar de tentar ser o cara bonzinho? 

— Talita... 

—  Não  é  cara  bonzinho,  Gael.  —  Revidou,  e  vi  seu  olhar marejado. — Não o Gael que eu conheço, que debochava de tudo e de todos em festas, até que chegou o meu momento de ser o foco e não rir disso. — Desviou o olhar e então se levantou. — Eu pensei que podia fazer isso e que eu não sentiria mais nada, mas a  verdade  é  que...  —  ela  então  parou,  assim  que  me  levantei também.  —  A  verdade  é  que  você  é  intoxicante  e  eu  tentei  te odiar, tanto... tentei provar a mim mesma que não era nada, e que era  apenas  uma  jovem  iludida  sobre  se  casar  como  os  pais

queriam  com  o  cara  perfeito,  e  que  um  dia  foi  perfeito  comigo. 

Então, apenas pare com isso! 

Ela  então  me  deu  as  costas  e  ia  sair,  mas  não  poderia deixá-la sair. Não assim. 

— Assim como parou naquela noite? 

Ela travou no lugar e então seu olhar veio para o meu. 

— Assim como... — dei alguns passos para perto, ficando tão próximo quanto tudo em nós gritava. — Assim como quando me beijou e foi embora, há seis anos? 

— Não sei do que está falando... 

—  Sabe.  —  Levei  então  meu  dedo  bem  próximo  à  sua orelha,  sem  tocá-la,  mas  indicando  o  K  tatuado  ali.  —  Eu  sei  o que  a  mulher  que  chutou  a  minha  bunda  naquela  noite  me  fez sentir,  e  senti  o  mesmo  quando  te  vi...  —  notei  sua  respiração mudar um pouco. — Eu sei que era você. 







TALITA

 

— Gael... 

— Por que não me disse que era você? — indagou, e notei a  forma  como  se  segurava  para  não  me  tocar.  Parecia  fazer  o mesmo  que  eu  para  não  levar  meu  próprio  corpo  para  perto  do seu. 

—  Porque  eu  só  queria  colocar  uma  pedra  em  tudo  —

admiti, sem conseguir esconder mais. — Eu pensei que quando te visse,  perceberia  o  quanto  eu  fantasiei  errado  sobre  gostar  de você. 

— E então... 

—  Eu  estava  errada,  porque  quando  vi  que  não  me reconheceu,  pelas  roupas  e  peruca...  —  suspirei  fundo,  rindo  da minha própria ousadia em me produzir para me esconder. Talvez eu acreditasse que a vida fosse como as novelas que eu adorava. 

—  Eu  quis  você  e  culpei  a  adrenalina  da  luta,  e  quando  vi  que estava indo longe demais, eu... 

—  Fugiu.  —  Sua  voz  foi  como  um  sussurro.  —  Mas  não fugiu quando nos vimos dessa vez. 

— Do que me adiantaria? — dei de ombros. — Tem coisas que são como carma, elas voltam, seja por bem ou por mal. Então eu só quis enfrentar o que tinha que ser. 

— Por que me trata como uma obrigação? — indagou, e eu sabia que ele não tinha ideia do porquê eu entrei naquilo. — Por que me ajudou, depois de tudo... depois de fugir? 

—  Eu  tinha  um  dever,  assim  como  você  —  falei,  mesmo que  fosse  apenas  parte  da  verdade,  ou  a  qual  eu  me  convencia de ser a única realidade. — Porque meus pais me pediram para cuidar para que o menino de Somni tivesse a chance de não ter a vida que o sobrenome lhe exigiria — admiti, e notei a surpresa em seu olhar, assim como sua mão caiu, e então ele deu dois passos atrás. 

— Seus pais... 

—  Eles  te  adoravam,  quando  éramos  crianças,  e  sabiam que Somni ou você, precisariam de apoio, em algum momento... 

Só  sei  que  na  última  carta  deles,  que  era  a  forma  que  a  gente mais amava se falar, eles me pediram para cuidar do menino de Somni.  —  Uma  lágrima  desceu,  porque  era  sempre  difícil  falar sobre eles. Nunca era apenas uma simples conversa, não quando eles vinham à tona. 

—  Por  isso  aceitou  a  proposta  de  Hellen,  quando  ficou mais velha? — perguntou, como se ferido e eu neguei e assenti em seguida. 

—  Eu  gostava  de  você.  —  Sorri  sem  vontade.  —  Eu gostava e pensei que meus pais tinham previsto meu futuro, além de  que...  —  revirei  os  olhos  de  mim  mesma.  —  Você  era  meu Oppa favorito, meu melhor amigo de infância com quem eu perdi o  contato,  e  a  lembrança  de  uma  das  épocas  mais  felizes  da minha  vida.  Era  isso  que  queria  ouvir?  —  indaguei  por  fim, limpando  as  lágrimas  que  desceram.  —  É  o  suficiente  para  não falarmos mais sobre isso? 

— Não estou te atacando, Talita. 

— Sempre parece um ataque. — Revidei, e levei as mãos ao rosto. — É como uma provocação ambulante à minha frente, como se eu fosse perder a cabeça — admiti, e seu olhar parou no meu.  —  Dei  um  leve  tapa  na  minha  testa,  como  sempre  fazia quando me sentia perdida ou brava comigo mesma, e estavam os dois. 

— E acha que não é pra mim? — sua pergunta me pegou de surpresa, assim como sua atitude a seguir. — Acha que isso é normal?  —  então  sua  mão  tomou  a  minha,  puxando-a

diretamente para o seu peito coberto por uma camiseta preta fina. 

Ele  a  espalmou  sobre  seu  coração  e  o  senti  acelerado  ao máximo. — Acha mesmo que isso a gente encontra em qualquer bar? 

— Eu acho que vou precisar dividir aquela bebida — falei, e engoli em seco, puxando minha mão do seu peito, e respirando fundo.  —  Tem  uma  única  conveniência  24  horas  na  cidade,  que fica  no  posto  de  gasolina  mais  longe.  Podemos  comprar  uma garrafa de algo bom lá. 

— Não fuja, por favor. — Sua voz soou como um implorar e era  como  se  percebesse  que  ele  estava  se  segurando  para  não desabar ou desabafar também. 

— Estou fazendo a loucura de fugir com você — admiti, e então, fiz um sinal com a cabeça para me seguir. — Só por essa noite, vamos esquecer que somos essa bagunça toda. 

Ele  assentiu,  e  vi  um  sorriso  que  não  se  refletiu  no  seu olhar,  quando  rapidamente  se  sentou  para  colocar  os  tênis, enquanto eu calçava o chinelo que usei praticamente o dia todo. 

Peguei meu celular e segui para fora do quarto, sentindo que ele me acompanhava com o olhar. 

E foi como se eu sentisse que ele me acompanharia pelo resto  da  vida,  como  me  senti  no  exato  segundo  que  lhe  dei  as costas naquela noite, há seis anos. 





Capítulo 22

“Eu quero ser um bom menino

Eu quero ser um gângster

Pois você pode ser a Bela

E eu posso ser a Fera”[27]

 

SEIS ANOS ANTES

 

GAEL



Eu  tinha  vencido  naquele  movimento,  mesmo  que  não precisasse de toda força que tinha para imobilizá-la. Ela era uma concorrente  à  altura,  isso  eu  tinha  que  admitir.  Ela  era  rápida  e certeira,  e  não  compreendi  como  consegui  imobilizá-la  em  um movimento  tão  simples.  Talvez  a  sua  guarda  baixa  fosse  o problema,  por  alguns  segundos,  que  foram  suficientes  para  que eu a deixasse bem ali, contra o chão, e esperando que desistisse. 

Porém, o que eu não esperava, foi o sorriso que surgiu em seu  rosto,  coberto  por  uma  maquiagem  pesada  e  escondido debaixo  dos  cabelos  na  cor  vermelha.  Assim  que  vi  seu  sorriso, talvez  tenha  passado  um  milésimo,  e  eu  estava  no  chão,  com todo  meu  corpo  imobilizado  e  praticamente  sendo  massacrado pela  dor.  Um  golpe  que  eu  não  esperava,  e  acreditava  que ninguém.  Ela  se  permitiu  ser  imobilizada,  para  dar  um  golpe matador e me imobilizar. 

Foram  longos  minutos  tentando  alguma  estratégia  de  sair dali, mas era em vão. Eu sabia, pela forma que ela me prendia e tinha aplicado o golpe perfeitamente, não existia chance de eu me libertar.  Nem  com  a  força  bruta.  Nem  com  toda  a  técnica  que aplicasse.  Mas  eu  não  iria  desistir,  não  por  mim.  Mas  o  tempo decidiu, enquanto o apresentador gritava e o pessoal ia à loucura

do  lado  de  fora  das  grades  que  nos  prendiam.  As  lutas  ilegais sempre aconteciam em lugares improváveis. 

E  ali  estava  eu,  finalmente  solto,  após  perder,  com  o presente de um olho inchado pela direita que ela me acertou e o sorriso dela que não saía da minha mente. Eu já tinha lutado com mulheres antes, mas algo sobre ela, me instigava. 

— Boa luta, cara. — Sua voz era meio rouca, e notei que ela  realmente  não  era  daqui.  Já  que  quando  se  perdia, geralmente recebia-se uma gargalhada na cara e muito deboche, além de que aquele cumprimento era improvável. 

— Boa luta — sussurrei pra ela, que era anunciada como vencedora,  e  fui  direto  para  os  chuveiros.  Pelo  menos,  naquela noite existia algum lugar para me limpar antes de ir embora. 

Tomei  um  banho  rápido  e  peguei  minhas  coisas,  para  ir diretamente até o bar mais próximo, tomar uma cerveja e depois caminhar  até  em  casa.  Casa...  era  tão  estranho  usar  aquela palavra.  Não  tinha  uma  desde  quando  resolvi  que  encontraria  o real  testamento  da  minha  mãe,  para  um  dia  poder  voltar  e  ter  o nosso  lar  de  volta,  fosse  onde  fosse.  Mas  que  fôssemos  eu, Valéria, Henrique e Paola. 

— O olho está ok? 

A  voz  rouca  me  pegou  de  surpresa,  após  eu  levar  um pouco da cerveja à boca. A ruiva que agora tinha os cabelos um pouco  molhados,  mas  a  maquiagem  pesada  voltou  totalmente, vestida toda de preto, encarando-me como se fosse um desafio. 

— Já esteve pior, acredite — ela assentiu, sentando-se na banqueta  ao  meu  lado,  e  fazendo-me  sair  das  próprias indagações. — Se mudou pra cá? 

—  Não,  só  vim  curtir  a  noite  e  logo  volto  pra  casa  —

comentou, ao pedir uma dose de uísque. — E você? 

— Tenho ainda mais lutas por aqui, talvez se um dia voltar, posso chutar sua bunda como fez com a minha — brinquei e ela deu  um  meio  sorriso,  que  me  lembrou  tanto  alguém  que  me  fez quase estacar. 

Procurei  as  covinhas  escondidas  que  tanto  eram marcantes  em  Talita,  mas  nada  estava  ali,  porque  a  mulher  à minha  frente  não  sorria  por  completo.  Mesmo  assim,  eu  não deveria estar comparando-a à minha ex- melhor amiga, a mulher que  eu  magoei  e  que  agora,  era  como  uma  desconhecida  para mim. Por que eu sempre dava voltas e pensava sobre ela? 

—  Quem  sabe  um  dia.  —  Deu  de  ombros,  e  sua  dose chegou,  a  qual  começou  a  tomar.  —  Fazia  um  tempo  que  não tinha uma luta de verdade... 

— Em que sentido? 

— De que o cara não vai pegar leve só porque sou mulher

— falou, e notei seu olhar parar exatamente na minha boca, em que estava a garrafa de cerveja. Uma eletricidade percorreu cada poro meu, e pensei que deveria ser a oportunidade perfeita para não  ficar  pensando  na  pessoa  que  se  foi  e  nunca  mais  seria minha. Mas ali estava eu me  recordando dela novamente. — Vai achar  maluquice  se  eu  te  beijar?  —  perguntou,  e  aproximou nossos rostos, a ponto de que sua respiração chegou à minha. 

Levei  uma  das  mãos  até  o  seu  cabelo  que  caiu  sobre  o rosto  e  coloquei-o  atrás  da  orelha  direita,  notando  uma  pequena tatuagem com a letra K. 

— Vou achar maluquice se não o fizer — admiti, e ela deu outra  vez  um  meio  sorriso,  encostando  nossos  narizes,  e  me fazendo  sentir  o  cheiro  de  banho  recém-tomado  com  o  que pareciam rosas. 

Notei  a  forma  como  mordeu  o  próprio  lábio  inferior, encarando-me,  como  se  testando  cada  movimento,  e  não  pude me segurar. Levei minha língua até seus lábios maltratados, e um quase  gemido  saiu  de  sua  boca,  como  se  ela  estivesse  tão entregue quanto eu. 

—  Se  quiser  maltratá-los,  eu  o  faço  para  você.  —  Puxei então seu lábio inferior com os dentes, de forma leve, mas que foi o suficiente para sua boca vir diretamente para mim. 

Suas  mãos  se  agarraram  ao  meu  peito,  os  dentes  se fincando  ali,  enquanto  uma  das  minhas  foi  para  sua  nuca  e  a outra  para  sua  cintura,  tentando  trazê-la  para  ainda  mais  perto, quase como se sentando sobre meu colo naquela banqueta. 

Sua língua na minha, e tudo o que pensava era no quanto aquele  gosto  era  bom,  o  quanto  ela  se  encaixava  tão  bem  em mim,  que  quando  se  sentou  por  completo  sobre  meu  colo, soltando um leve gemido em minha boca, ao sentir o quanto ela me deixava pronto para si, eu só conseguia imaginar como seria se eu pudesse apenas arrancar suas roupas e fodê-la ali mesmo. 

Eu  já  senti  atração  antes,  mas  aquele  nível  de  tesão  e intimidade, estava além de qualquer caso que tive ao recorrer dos anos.  Era  puro  fogo  derretido  em  minhas  mãos,  como  se

precisasse que suas unhas me castigassem sobre a camisa, e ela o  fez,  como  se  entendesse  o  que  se  passava  em  minha  mente. 

Era  como  se  eu  soubesse  que  ela  precisava  que  eu  mordesse cada  parte  da  sua  boca,  antes  de  puxar  os  fios  da  sua  nuca  e fazê-la me beijar novamente, para tomar cada gemido que eu tirei. 

— Senhores! 

O  quase  grito  me  fez  parar  de  beijá-la,  ofegante  e  quase fora de órbita. Foi quando encarei um dos atendentes do bar, que me  lembrei  que  na  realidade,  estávamos  em  um,  que  até  não poderia  ter  muita  gente,  mas  com  certeza,  não  queria  ninguém fodendo sobre o balcão. 

Para  o  meu  azar,  a  mulher  que  até  agora  eu  não  sabia  o nome, já que K com certeza era um apelido apenas para a luta, se afastou. Ela saiu do meu colo, ficou de pé, e notei a bagunça que deixei em seu rosto e postura. Eu queria mais daquilo. 

— Tenho que ir — falou simplesmente, deixando-me ainda mais  surpreso.  —  Foi  um  bom  beijo,  GP  —  chamou-me  pelo apelido que eu usava e modificava a cada luta, mas as pessoas que acompanhavam o mundo das lutas ilegais, mesmo quando eu modificava o nome, sabiam que era eu. 

—  Qual  o  seu  nome?  —  indaguei,  levando  minha  mão  à sua, e me segurando para não a trazer para perto. 

—  Não  é  importante  —  falou  simplesmente.  —  Até  nunca mais. 

Afastou  minha  mão  da  sua  e  apenas  me  deu  as  coisas, como se fosse simples assim. Senti um peso se instalar no fundo do  estômago,  e  não  consegui  explicar  a  falta  que  aquilo  me causou.  Parecia  o  mesmo  de  quando  tive  que  deixar  Talita  para trás, e não a envolver na zona que era minha família e a culpa me acompanhava  até  hoje.  Pela  forma  nada  amorosa  que  o  fiz  pra com  ela.  E  ali  estava  eu,  pensando  na  mulher  que  não  devia, enquanto a única que me fez sentir algo novamente, apenas me deixava. 

Talvez fosse o carma rindo da minha cara. 

Talvez eu não merecesse nem um boa noite de foda com alguém  que  parecia  perfeito  para  o  meu  corpo,  e  sim,  passar  a noite  bebendo  um  pouco  de  cerveja  e  ainda  me  culpando  por nunca ter tido um adeus digno com Talita Kang. 





Capítulo 23

“E minha, minha mente fez

Tanto barulho por tanto tempo e isso acabou

Porque quando você me beija, é silencioso

Oh, é silencioso”[28]

 

TALITA



—  Flávio  e  eu  viemos  aqui,  às  vezes  —  falei,  pegando  a garrafa de vinho tinto suave e levando à boca, bebendo um longo gole. 

Nós  estávamos  em  uma  parte  cheia  de  árvores  frutíferas, um pouco mais longe do posto de gasolina, mas ainda na mesma rua em que ficava a estrada para voltar à cidade. Ali era como um lugar confortável para ficar e ver o céu quando mais próximo da beira daquele morro, ou como estávamos, sentados debaixo das árvores, apenas aproveitando a pouca iluminação que vinha dos faróis do carro. 

— Flávio e você são como melhores amigos? — indagou, e eu assenti, passando-lhe a garrafa. 

—  Eu  o  conheci  na  noite  em  que  você  foi  um  babaca.  —

falei, e notei-o engolir em seco. — Flávio teve o mesmo azar que eu,  e  a  mesma  ideia  naquela  noite.  Acabamos  nos  encontrando em  um  bar,  mentindo  nossas  idades  e  bebendo  mais  tequila  do que  qualquer  um  deveria.  Fizemos  caminhos  a  pé,  que  nem mesmo os seguranças dos Kang conseguiram nos achar. Quando cheguei  em  casa  com  ele,  já  era  de  manhã  e  estávamos acabados, e tinha toda minha família na porta. Como ninguém me encontrava, Vincenzo Oppa veio com a tropa, ele mesmo foi nos procurar, mas quando chegou, eu estava chegando em casa... —

aceitei  a  garrafa  de  volta  e  bebi  mais  um  pouco.  —  Foi  meio traumatizante para Flávio no começo, entender que minha família

o  estudou  e  acompanhou  por  completo  por  meses,  até  que  a gente  pudesse  se  ver  de  novo.  Foi  frustrante  para  mim,  mesmo que soubesse que era necessário... E então, a gente nunca mais se separou. 

— Eles não devem ter ficados felizes com o casamento —

falou, e eu assenti de imediato. — Não tentaram te impedir? 

— A gente se respeita, mesmo nas decisões com as quais não concordamos — expliquei, e passei-lhe a garrafa. — E Guta? 

Como foi que isso aconteceu? 

—  Culpa  dos  Reis  —  respondeu,  olhando  para  a  garrafa. 

— Eu estava tendo um tempo com tin tin, aqui no interior, e daí os Reis  estavam  em  peso,  já  que  ela  iria  ter  o  bebê.  E  foi  quando Guta  apareceu,  pedindo  ajuda  na  casa  de  Franco  Esteves,  que nem era o marido de Carolina Reis... ainda. Meio que foi tudo se agregando,  e  num  dia,  Verô  Noona  pediu  para  que  eu acompanhasse  Guta,  enquanto  ela  resolvia  um  problema  sobre contrato de casamento. — Eu o vi levar a garrafa à boca e dar um longo gole. — Guta então meio que desabafou, usando-me como o ouvinte descomedido que acreditava que ela precisava na hora. 

Ela me pareceu uma pessoa genuinamente boa... 

—  Ela  é,  até  demais  para  quem  não  merece  —

complementei, lembrando-me de Juan. — E então? 

—  Trocamos  números  e  conversamos,  às  vezes  por telefone, e eu a via quando vinha visitar tin tin aqui, mas agora ela se mudou para a capital... Então quando vi a foto dela na sala de estar, eu liguei perguntando se podíamos nos ver. Tentei ser um conciliador,  contando  para  ela  sobre  o  quanto  o  homem  que jurava  não  sentir  nada  por  ela,  estava  praticamente desaparecendo. — Olhei-o surpresa. — E bom, quando ela foi me abraçar  para  agradecer  pela  preocupação  com  ela,  e  com  o bebê... Você sabe. — Indicou o olho roxo, e eu assenti, vendo-o deixar a garrafa de vinho em pé sobre o mato. — Achou mesmo que eu estava saindo para te trair? 

— Acho que eu me preocupei e pensei demais quando fiz isso  —  admiti,  tentando  pegar  a  garrafa  que  estava  em  suas mãos, mas ele a segurou. — O quê? 

— Tem certeza de que é de vinho ou qualquer outra bebida que precisamos? 

— O que quer dizer? — indaguei, sentindo o calor de seus dedos nos meus, enquanto tentava pegar a garrafa. 

— Que a gente não precisa mentir um pro outro, Talita —

falou, e se virou mais um pouco, dando-me a visão que podia pela pouca  luz  que  o  acertava.  Mesmo  assim,  eu  o  achava  lindo. 

Apesar do olho machucado e o semblante para baixo – ele era a porra  de  um  sonho,  só  que  real,  à  minha  frente.  —  Que  eu sempre pensei em você, mesmo antes de tudo ir por água abaixo. 

Eu  sentia  falta  da  minha  melhor  amiga,  e  me  perguntava  como seria,  se  você  não  tivesse  ido  morar  fora  e  nem  tudo  de  ruim tivesse  acontecido.  E  quando  voltou  e  me  chamava  de  Oppa como se eu fosse o mesmo, e você fosse a mesma, mesmo que ambos estivéssemos quebrados, eu sempre ficava feliz em te ver. 

E quando percebi o que Hellen fez sobre nós dois, eu sabia que não  poderia.  Não  conseguiria  colocar  a  garota  que  eu  tanto admirava  e  que  me  fazia  bem,  no  meio  do  inferno  que  eram  os casamentos  por  contrato  dos  Fontes,  apenas  como  um  objeto para eu comprar e depois expor... Eu não queria que fosse assim. 

Então, não há explicação para a minha reação exacerbada, mas eu  não  ia  te  condenar  àquilo,  ainda  mais  alguém  com  quem  eu realmente me importava. 

— Poderia só ter virado as costas e saído... 

—  Você  não  desistiria,  eu  te  conheço  —  falou,  e  me surpreendeu.  —  Se  eu  não  fizesse  o  meu  pior  para  te  afastar, você  ia  tentar  conversar,  entender  o  que  houve  e  acabar prologando isso. 

—  Eu  sou  determinada,  o  que  eu  posso  dizer?  —

finalmente  ele  soltou  a  garrafa  e  a  trouxe  para  os  meus  lábios, dando um longo gole. — Mas o bom é que sabe o quão babca foi e se arrependeu, tanto que está tentando falar sobre isso desde que nos revimos. 

— Eu sinto muito. 

Três palavras que eu não queria, porque nunca quis a pena dele,  mas  mesmo  assim,  encheram  meu  coração.  Porque  cada uma  delas  soou  como  uma  oração  e  um  implorar,  por  algo  que estava  errado  e  mesmo  que  ele  justificasse  e  tentasse  arrumar, não tinha como. Já era passado. Já tinha sido uma realidade. 

—  Eu  sinto  muito  por  não  ter  encerrado  a  história  de casamento de uma forma melhor. 

— Foi horrível ter caído naquele bolo... — admiti, e fiz uma careta, vendo seu olhar ficar todo preocupado. — O bolo tinha um sabor terrível, sério? 

— Talita... — ele mudou sua expressão, como se incrédulo. 

— Não é uma piada sobre isso. 

—  Às  vezes  é  bom  rir  das  cagadas  que  cometemos  —

falei,  dando-lhe  a  garrafa.  —  Tipo  agora,  pensando  que  nos casamos e em poucos dias estamos parecendo ter a dr do século. 

—  Então  isso  é  um  relacionamento?  —  olhei-o  com  uma cara  de  interrogação  —  Para  ter  uma  dr,  então  quer  dizer  que temos um... 

—  Por  favor,  volte  quatro  casas  e  não  avance  até  o próximo jogador. — Pisquei um olho, usando uma metáfora com jogo imobiliário e ele me encarou com um sorriso. — A gente não tem  chance  de  dar  certo,  Gael.  É  tipo  tentar  juntar  o  impossível com o improvável. 

— Por quê? — indagou, largando a garrafa ao seu lado e encostando seu ombro no meu, sentando-se ao meu lado contra a árvore. — Por que não pode nos dar uma chance, Talita? 

—  É  isso  que  quer?  —  perguntei,  virando  meu  olhar  e encontrando o seu. — São apenas mais trezentos e poucos dias, que na maioria eu vou passar viajando ou trabalhando, e você o mesmo... Por que transformar isso em algo real? 

— Quando isso não foi real? — rebateu, e sua mão parou ao  lado  do  meu  rosto,  querendo  me  tocar,  mas  como  se esperasse a permissão. — Quando a gente não sentiu nada um pelo outro? 

Foi  então,  que  como  se  eu  estivesse  perto  de  fazer  um experimento,  levei  minhas  mãos  ao  seu  rosto  e  o  segurei  com delicadeza. Ele fechou os olhos, e meu coração errou uma batida. 

O  sentimento  de  posse  e  paixão  se  alastrando  por  cada  canto escondido  de  mim  mesma.  Mas  ao  mesmo  tempo,  aquilo  me assustou.  Por  que  eu  não  podia  simplesmente  não  sentir  nada? 

Fingir que aquilo não significava nada? 

—  Ultrapasse  a  linha  —  falei,  lembrando-me  do  que  ele mesmo  me  pediu  antes.  Seus  olhos  se  abriram,  o  direito,  o máximo que podia, como se lutando contra a cor. — Só por hoje, ultrapasse ela. 

Ele assentiu, sua mão finalmente tocando meu rosto, e foi como  se  cada  parte  de  mim  agradecesse  por  tê-lo  bem  ali.  E

como seria senti-lo ainda mais? 

—  Seria  maluquice  se  eu  te  beijasse  agora?  —  indagou, como  eu  fiz  no  passado,  mostrando  que  aquele  momento  ficou tão vivo nele, quanto ficou em mim. Mesmo que ele não soubesse

que era eu, eu o marquei. O quanto aquilo poderia significar algo mais? — Seria maluquice dizer que nunca esqueci aquele beijo e que  procurei  um  sorriso  completo  só  para  ver  se  não  tinha  as quatro covinhas escondidas que eu tanto admirava? 

— Gael... 

—  Procurei  você  em  você  mesma...  —  suspirou profundamente,  e  encostou  nossos  narizes.  —  Posso  não  ter  a chance  de  me  querer  como  seu,  de  forma  espontânea.  Mas  eu não vou viver um dia sem tentar conquistá-la para que queira que seu lugar seja meu chamando de seu. 

Antes que eu pudesse dizer algo, sua boca veio pra minha. 

Um  beijo  leve,  de  quase  reconhecimento.  Minhas  mãos  se prenderam  no  seu  ombro,  e  senti-me  sendo  puxada  para  o  seu colo,  no  lugar  que  eu  poderia  implorar  para  estar.  Sua  boca desenhando  a  minha  como  o  reencontro  que  talvez  nós  dois esperássemos.  Nada  naquela  história  de  nós  dois  fazia  sentido, mas eu percebi uma coisa, ao me afastar pela falta de ar e seus olhos  castanhos  serem  um  reflexo  dos  meus,  que  ainda  era  a nossa história. 

Nunca deixou de ser. 





Capítulo 24

“Não fale

Não, não tente

Tem sido um segredo por tempo demais

Não corra

Não, não se esconda

Você tem fugido disso por tempo demais”[29]

 

GAEL



— Um passo para a frente... — sua voz soou baixa contra minha boca. — Podemos não dar três para trás? — era como um sussurro, como se ela indagasse a si mesma. 

— Acho que é bem claro que quero você — falei, ela ainda em meu colo, sentindo-me por inteiro sob si. — Mas eu não quero partes de você, com medo ou receio... Quero que me queira por inteiro — admiti, e seu olhar finalmente encontrou o meu. 

— Se a Talita de alguns dias atrás me dissesse que estaria aqui, te beijando no meio do nada, eu com toda certeza diria que ela perdeu a cabeça. 

—  Não  tem  como  gostar  de  um  problema,  se  não  perder um  parafuso.  —  Provoquei  e  ela  bateu  contra  meu  ombro,  um leve  sorriso  se  abrindo  no  rosto,  quase  do  meu  jeito  favorito.  —

Senti  falta  disso.  —  Toquei  levemente  seus  lábios.  —  Não  tinha ideia do quanto, até te ter de novo na minha vida e não ver esse sorriso, não para mim... 

—  Tem  alguma  coisa  no  meu  sorriso  que  te  fascina  ou  é impressão? — semicerrou os olhos e eu assenti. — O que tanto? 

— Tudo. — Dei de ombros, sentindo seus braços ao redor do meu pescoço. — Você e seu sorriso me fazem gostar de tudo. 

—  De  todas  as  coisas  que  esperei  encontrar  quando voltasse, ser um romântico não era uma delas... — falou, como se me  analisasse.  —  Flávio  vai  jogar  tanto  isso  na  minha  cara  —

reclamou, e não pude evitar uma leve careta. — Por que isso? 

— Talvez pelo mesmo motivo que me seguiu até a fazenda do  irmão  de  Juan  —  falei,  com  um  olhar  provocativo  sem  poder me  conter.  Quem  me  culparia  por  sentir  ciúmes  do  homem  que ela parecia confiar mais do que tudo? — Flávio e você são muito próximos. — Não pude evitar outra careta. 

—  A  gente  até  tem  tatuagem  de  amizade  —  confessou  e eu arregalei os olhos. — Aqui... — mostrou o pulso esquerdo e vi a palavra “gêmea” gravada bem pequena, em letra cursiva. — Ele tem  “alma”  escrito.  Tudo  bem  que  a  gente  fez  quando  estava bêbado, mas melhor do que uma tattoo com algum ex. 

Minha careta estava ainda pior. 

—  Me  diz  que  não  vou  encontrar  vários  ex’s  seus  nas festas imbecis que temos que ir? — indaguei, fechando os olhos e encostando a cabeça contra a árvore. 

— Com licença que eu tenho bom gosto. — Eu a senti dar um  peteleco  em  minha  testa,  e  soltei  um  leve  “ai”,  reabrindo  os

olhos.  —  Aquele  bando  de  engomadinho  interesseiro,  sempre passei bem longe... — foi sua vez de fazer uma careta e fingir um estremecimento  pelo  corpo.  —  Além  de  que  eles  têm  medo  de mim.  —  Um  sorriso  selvagem  surgiu  em  seu  rosto,  e  não  pude evitar dar-lhe um leve beijo. 

—  Linda...  —  falei  em  coreano  e  notei  o  brilho  em  seus olhos. — Sabe uma das coisas que mais me chocaram quando te revi? 

— Agora é o momento confissões do Gael, já que eu já bati minha cota de confissões do dia? 

Apertei  levemente  sua  cintura,  pela  provocação  e  ela piscou um olho. 

—  A  forma  como  me  chamou...  —  complementei.  —

Sempre me chamou de Oppa, quer dizer, até aquela noite. 

— Oppa está destinado apenas aos homens que confio —

falou e sabia que era completamente honesta. — Por mais que eu esteja aqui, por essa noite, eu não posso te prometer um amanhã em  que  confie.  —  Senti  suas  palavras  pesarem  sobre  mim, enquanto aproveitava o que podia de seu corpo sobre o meu. O

toque tão próximo e íntimo, como se fosse possível ficar ali para

sempre, mesmo que o para sempre não fosse uma realidade para ela. Não ainda. — Eu sou uma bagunça, né? — perguntou, e eu tive que rir, olhando para baixo. 

— Está mesmo perguntando isso para o homem que teve que  sumir  por  quinze  anos  para  encontrar  um  testamento?  —

rebati, e ela me encarou, como se fosse um reflexo. — Talvez eu te entenda mais do que pense. 

— Eu tenho uma música que me resume por completo. —

confessou de repente, e senti a animação em sua voz. Eu sabia do  quanto  ela  gostava  de  relacionar  a  vida  com  música.  Mesmo quando ainda éramos crianças, lembrava-me de vê-la cantar com os  pais,  fosse  no  carro,  fosse  pela  casa.  Ela  sempre  estava  lá com  eles.  E  pelo  jeito  que  a  encontrei  em  sua  casa  e  que  a  via sempre  cantando  algo  baixinho,  foi  algo  que  não  mudou.  —

Talvez eu cante para você. 

—  Como  um  High  School  Musical?  —  provoquei,  e  ela semicerrou os olhos. 

— Você também cantava as músicas comigo. — Revidou e eu  toquei  seu  rosto,  vendo  a  forma  como  ela  se  aconchegou ainda mais a ele. — A gente cantava “you are the music in me”.... 

— fechou os olhos, como se lembrasse, e um sorriso enorme se abriu em seu rosto. 

O sorriso que eu adorava. 

E por todos os deuses, eu não sabia o quanto eu adorava, até tê-lo apenas para mim. 

—  Na  na  na  na...  —  cantei  e  ela  sorriu  ainda  mais, mostrando-me as quatro covinhas em seu rosto. — Na na na na na...  —  não  pude  resistir  e  beijei  cada  covinha,  sentindo-a estremecer sob meus lábios, mesmo que ainda sorrisse. 

— Você é a música em mim... — ela cantou junto comigo, e seus  olhos  encontraram  os  meus.  —  Já  que  isso  pode  ser  um sonho,  posso  quebrar  a  regra  que  eu  mesma  criei  de  não confessar mais, e... Nunca imaginei que estaríamos assim, dessa forma. 

—  Como  se  o  tempo  não  tivesse  passado?  Como  se  eu não tivesse nos afastado por completo? Como se... 

—  Casados,  sentados  debaixo  de  uma  árvore,  cantando uma  música  de  High  School  Musical.  —  Deu-me  um  sorriso  de lado. — Tudo sobre você me surpreende, seja ruim ou seja bom, 

como  agora  —  confessou,  e  seu  nariz  se  aproximou  do  meu, fazendo-me intoxicar com seu cheiro. 

—  Eu  poderia  só  fugir  e  ficar  aqui...  —  falei,  e  fechei  os olhos,  sentindo-me  preso  a  ela.  —  Você  me  fez  apenas  querer estar perto, e não pensar apenas no meu dever, depois de anos e anos apenas fazendo isso... 

— De nada? — indagou, sorrindo levemente. — Eu estou feliz que veio até mim, mesmo que tenha surtado e ainda esteja um  pouco  surtada  com  isso.  —  Suspirou  profundamente, afastando-se. — Porque eu esperei você vir... No passado, no bar com Flávio, que eu ainda nem sabia o nome, eu esperei. Esperei que  você  aparecesse  e  me  dissesse  que  fez  aquilo  de  cabeça cheia  e  que  na  verdade,  não  queria  o  fazer  por  obrigação.  —

Notei a tristeza em sua voz. — Da pessoa que disse que não iria confessar... — sorriu, e segurei seu rosto com as duas mãos. —

Talvez eu precise só dizer, para tirar isso. 

— Eu fui — confessei, e senti o seu olhar surpreso, como se  a  acertasse  diretamente  no  peito.  —  Eu  tentei  te  encontrar, mas...  No  meio  do  caminho,  percebi  que  se  eu  fosse,  não conseguiria dizer adeus. Eu não conseguiria deixar tudo — admiti, 

e  respirei  fundo.  —  Porque  você  era  importante  demais  para deixar para trás, e eu já tinha fodido com tudo. 

— Por essa eu não esperava. — Levou as mãos sobre as minhas,  que  ainda  estavam  em  seu  rosto.  —  Se  alguma  coisa fosse diferente, será que estaríamos aqui hoje? 

— Talvez com dois filhos e não apenas Taylor? — brinquei e vi-a negar com a cabeça. 

—  Não  penso  em  ser  mãe  antes  dos  trinta  e  cinco, obrigada. — Piscou um olho. — Mas acho que talvez tivéssemos alguns gatos e Taylor seria a irmã mais nova deles. 

Sabia  que  ela  brincava,  mas  não  pude  evitar  que  meu coração disparasse com cada palavra que saía de sua boca. 





Capítulo 25

“Você me diz que eu sou complicada

E isso pode ser um eufemismo

Algo mais? 

Você me diz que sou indecisa

Inconstante, mas eu tento esconder isso

Algo mais?”[30]

 

GAEL



Talvez  fosse  apenas  o  sonho  de  uma  noite.  E  o  pior  de tudo  era  que  Talita  tinha  me  avisado.  Suspirei  fundo,  ao  vê-la caminhar  pela  casa,  praticamente  correndo  em  seus  saltos,  dar um leve aceno com a cabeça, parar apenas para fazer um carinho em Taylor e depois voltar a correr porta afora. 

Nós tínhamos voltado para a capital há dois dias. Dois dias em  que  sua  voz  reverberava  pela  casa  quando  estava  cantando ou quando falava com seu melhor amigo ou brincava com Taylor. 

Mas não comigo. Talvez bom dia e boa noite, mas não que eles significassem  algo  mais.  Eu  ficava  ali,  de  escanteio  na  sala  de estar,  estudando  sobre  a  empresa  da  minha  família,  para  a reunião que teria dali a dois dias. Às vezes ia visitar meus irmãos ou  ficava  completamente  entediado  porque  na  realidade,  eu queria  a  atenção  da  mulher  que  parecia  estar  ocupada  demais para simplesmente pensar em mim. 

Aquela noite tinha sido um sonho? Era isso? 

Olhei-me  pele  reflexo  do  grande  espelho  do  closet  do quarto que agora era meu e tentei não pensar na aliança em meu dedo anelar esquerdo. Era como se ela significasse mais do que deveria  para  mim,  e  não  podia  evitar  imaginar  que  era  real, mesmo que não fosse. 

— Precisa de ajuda? 

A  pergunta  veio  e  ouvi  o  barulho  de  saltos  contra  a madeira,  e  pelo  reflexo,  quase  perdi  uma  respiração  pela  forma como Talita estava linda. Vestida de preto, em um vestido tomara que  caia,  que  marcava  seu  busto  e  caía  perfeitamente  em  sua cintura, tornando-se em renda mais abaixo. Ela tinha os cabelos em  um  rabo  de  cavalo,  maior  do  que  o  seu  real  comprimento  e talvez ela tivesse ido ao salão de beleza naquele dia. Mas como eu  poderia  saber  sobre  algo?  Ela  tinha  se  fechado  e  se escondido,  como  se  aquilo  fosse  o  certo,  e  eu  temia  pressionar demais, e acabar fazendo-a se fechar ainda mais. 

—  Aqui  —  falou,  parando  à  minha  frente,  e  vi  a  aliança brilhar em seu dedo anelar esquerdo, quando a levou até minha gravata  e  fez  um  nó  perfeito.  —  Prontinho!  —  complementou, passando as mãos levemente pelas lapelas e afastando-se. 

Quando  ela  se  virou  para  sair,  vi-me  levando  uma  das mãos  até  a  sua,  e  ela  parou.  Seu  olhar  parou  no  meu,  mas felizmente, ela não me afastou. 

— Sinto sua falta — admiti, sendo o mais honesto possível. 

—  Não  posso  evitar  sentir.  —  Respirei  fundo,  e  senti  a  forma como  sua  pele  adorava  a  minha,  naquele  breve  contato.  —  Sei

que pode ser demais, mas vamos ser isso? Viver um sonho numa noite  e  depois  só  voltarmos  a  nos  falar  quando  tivermos  algum evento ridículo social? 

— Eu fiquei um tempo fora, e essa é minha rotina — falou, encarando-me, e sua mão saiu da minha. — Não posso evitar te evitar — confessou. — É tudo novo para mim também, ter alguém quando  abro  a  porta  e  chego...  Pode  parecer  que  não,  mas  eu estou tentando. 

—  Não  é  sobre  tentar  se  acostumar  comigo,  Talita.  —

Suspirei  fundo.  —  É  sobre  fingir  que  nada  aconteceu  e  que estamos  na  mesma  página  de  quando  nos  reencontramos. 

Estamos? 

Ela pareceu pensar sobre e negou com a cabeça. 

—  Eu  não  sei.  —  Deu  um  passo  à  frente,  ficando  mais próxima, e me segurei para não a tocar. — Talvez a gente tenha dado os três passos para trás, que eu não queria — assumiu. —

Queria que fosse mais simples, apenas gostarmos um do outro e ficarmos juntos. 

— E por que não pode ser? — minha voz saiu baixa, como uma oração e ela me entregou um sorriso triste. 

— Porque eu tenho medo. — Era a primeira vez que a via se abrir após aquela noite, e foi como um soco em meu coração. 

—  Porque  eu  nunca  pensei  que  a  gente  sairia  da  página  de debochar  e  sermos  um  contrato...  —  suspirou  pesadamente.  —

Eu  disse  que  quebraria  seu  coração,  mas  na  realidade,  percebi que posso ter o que restou do meu quebrado por você. 

—  Eu  não  vou  te  machucar  —  falei,  e  dei  um  passo  à frente,  quase  encostando  nossas  testas,  devido  à  altura  que  o salto  a  deixava.  —  Não  que  eu  seja  perfeito,  sabemos  que  é longe  disso,  mas...  Não  vou  te  machucar,  nunca  mais  de  forma proposital. Nunca mais, Talita. 

—  Pareço  uma  boba  adolescente  fugindo,  não  é?  —

pareceu zombar de si mesma. 

— Parece linda para mim — falei, parando com minha mão ao lado do seu rosto, e surpreendi-me ao tê-la encontrando-a no meio do caminho. — E se você acha que está sozinha nisso está enganada.  Me  sinto  um  adolescente  desesperado  para  ser notado, todos os dias. Me sinto um adolescente perto de você, e não tenho vergonha disso. Porque na verdade, você me faz sentir eu  mesmo,  à  flor  da  pele,  exposto  e  entregue.  Em  toda  minha

vida, eu me escondi, para parar à frente da mulher, da qual não consigo me esconder. 

—  Talvez  eu  seja  o  seu  carma  também.  —  Provocou,  e deu-me um leve beijo na palma da mão, afastando-a de seu rosto. 

—  Vamos  ter  uma  boa  noite  aguentando  esse  povo  chato  da festa,  e  quem  sabe  beber  e  dançar...  Sem  medo  —

complementou,  como  se  para  si  mesma,  mas  era  exatamente como eu me sentia. 

— Sem medo, minha senhora. 

Meu  sorriso  favorito  se  formou  em  seu  rosto,  as  quatro covinhas  a  iluminando,  e  não  pude  resistir  ao  tocar  cada  uma delas e quase implorar por um beijo. 

—  Acho  que  prefiro  te  torturar  pela  noite  toda  —  falou contra  meus  lábios,  me  mostrando  um  lado  que  eu  ainda  não conhecia.  —  Imagine  só,  a  incerteza  de  poder  me  tocar  a  noite toda  durante  uma  festa,  e  não  saber  se  vai  fazê-lo  quando estivermos de volta, em casa... 

— Talita... 

Ela  arqueou  uma  sobrancelha,  aproximando-se  apenas  o suficiente  para  depositar  um  leve  beijo  em  meu  pescoço,  o  que

me fez estremecer por inteiro. 

— Te espero lá embaixo. — Afastou-se e tinha certeza de que  minha  expressão  foi  de  saudade  dela,  para  a  falta  de  algo que nunca tivemos. Mas era óbvio, pela tensão que nos unia, que estava  ali,  gritando  para  termos.  —  E  acho  melhor  dar  um  jeito nisso, ou meus seguranças vão estranhar. 

Seu  olhar  desceu  até  minha  calça  e  ela  mordeu  o  lábio inferior,  a  ponto  de  que  quase  fui  até  ela,  e  os  maltratei  da maneira que ela merecia. Contudo, fechei os olhos e me controlei, não me deixando levar. Porque mais uma vez, nada saía como eu esperava.  E  talvez,  quando  voltássemos  para  casa,  eu  não tivesse apenas um boa noite antes de dormir. 

E realmente, aos quase trinta e três anos, Talita Kang me fazia  me  sentir  como  um  adolescente  esperando  ser  notado  e aceito,  e  era  a  porra  do  sentimento  do  século,  porque  eu  me sentia de verdade com ela. Apenas com ela. 





Capítulo 26

“Neste momento, eu não tenho vergonha

Gritando a plenos pulmões por você

Não tenho medo de enfrentar isso

Mostre-me que você não tem vergonha

Escreva no meu pescoço, por que não? 

E eu não vou apagar

Eu preciso de você mais do que queria”[31]

 

TALITA



Senti  sua  mão  entrelaçada  na  minha,  todo  o  trajeto  até  a grande  festa  de  inauguração  de  uma  das  poucas  empresas  que eu  simpatizava  com  os  donos.  No  caso,  eu  detestava  quase noventa por cento das pessoas que estariam ali, mas sempre fui boa em me esquivar de todos eles. E a maioria fazia questão de se esquivar de mim. 

—  Nervoso?  —  perguntei,  e  então  encarei  o  homem  ao meu lado, que estava o próprio pecado vestido em um terno sob medida,  na  cor  preta,  e  com  o  brasão  Kang  por  dentro,  mesmo que  ele  não  tivesse  ideia  de  que  o  usava.  Preto  era  a  cor  da minha  família,  sempre  gravado  com  o  brasão  do  dragão  dentro em alguma parte da vestimenta. 

— Eu acho que isso vai ser um porre — comentou e eu dei uma risadinha. Senti então ele levantar minha mão até sua boca e depositar um leve beijo. — Mas eu acho que finalmente vou poder te tirar para dançar... 

—  Se  eu  aceitar...  —  provoquei,  e  seus  dentes  puxaram levemente a pele de meus dedos, bem onde a aliança dourada se destacava.  Bati  com  a  mão  livre  em  seu  peito  e  ele  sorriu largamente, como se adorasse aquilo. E no fundo, eu finalmente

admitia  que  adorava  também.  —  Estou  sendo  muito  boazinha com você, Fontes. 

— Gosto desse seu lado, Kang. 

Revirei os olhos, e finalmente o carro foi estacionado. Dei um leve tchau para Lore, que tinha um olhar brilhante em minha direção.  Ela  estava  comigo  há  bons  anos,  após  ter  sido selecionada  pelo  próprio  Vincenzo,  e  acreditava  que  estava  feliz ao me ver assim com alguém. 

A minha porta foi aberta pelo próprio Gael, e entreguei-lhe minha mão, descendo do carro. 

— Um falso cavalheiro — falei, e ele piscou o olho que já estava praticamente curado. 

Caminhamos  de  mãos  dadas  e  de  longe  vi  Verônica parada perto da entrada, como se nos esperasse. 

—  Unnie  —  falei,  e  sorri  para  ela,  que  me  deu  um vislumbre de sorriso, como sempre. Ela era fechada e controlada, como a maioria das pessoas da nossa família, principalmente em lugares  públicos.  No  meu  caso,  eu  era  acostumada  a  sempre sorrir para eles. Porque eles eram a minha razão maior de estar ali.  —  Como  estão?  —  indaguei,  encarando  sua  barriga  de

grávida,  dando  um  leve  olhar  para  Alfredo,  seu  marido,  que praticamente esfaqueava Gael com o olhar. 

—  Bem,  e  com  saúde  —  falou,  e  caminhei  ao  seu  lado, para adentrar o ambiente. — E você? Vocês? — perguntou baixo, andando comigo pelo imenso salão. 

— Estamos... — lancei um leve olhar sobre o ombro para Gael,  que  falava  algo  com  Alfredo,  que  o  encarava  com  o semblante semicerrado. — Esforçando-me — complementei. 

— Bom, Alfredo e eu tentamos um casamento por contrato, e veja só onde estamos... — provocou baixo e eu ri baixinho. —

Eu nunca te vi ou a ele sorrindo para alguém assim, e estou feliz por vocês. 

—  Eu  realmente  não  sei  como  chegamos  aqui,  e  mesmo que  eu  saiba,  ainda  nem  entendi  —  confessei,  parando  com  ela próxima  à  mesa  com  os  nossos  nomes.  —  Temos  que  fazer  a social de falar com riquinhos imbecis? 

— Lembre que eles nos acham riquinhos imbecis também

— Gael falou, parando ao meu lado, e sua mão veio diretamente para minha cintura, e era como se o seu calor se espalhasse por todo meu corpo. 

— Lembre-se que é você que está destreinado. — Rebati, e  notei  o  quanto  o  marido  de  Verônica  parecia  incomodado.  —

Não  gosta  mesmo  disso,  né,  Nero?  —  perguntei,  e  ele  assentiu com uma careta. 

— Pessoas chatas e assuntos insuportáveis. — Ri de lado, e  senti  a  mão  de  Gael  se  apertar  um  pouco  mais  sobre  meu corpo.  —  É  bom  estar  do  outro  lado,  Fontes?  —  ele  provocou  e eu arqueei uma sobrancelha, surpresa ao vê-lo desafiar alguém. 

Verônica  bateu  a  bolsa  contra  a  barriga  dele,  levemente, como  se  para  distraí-lo,  e  pareceu  funcionar.  Ri  baixinho  e  senti meu  celular  vibrar  dentro  da  pequena  bolsa  que  estava pendurada em meu ombro. 

— Certeza de que é Flávio e sua falta de noção. 

—  Eu  já  disse  que  ele  é  um  péssimo  melhor  amigo?  —

Gael  indagou,  e  Verônica  deu  um  aceno  de  cabeça,  mostrando que já se sentaria e podia afirmar que era por conta da gravidez. 

—  Ele  torce  por  você,  não  sei  porque  ainda  implica  com ele.  —  Rebati,  e  abri  a  bolsa,  pegando  o  celular.  —  Podemos  ir para mais perto das comidas, e depois sentamos? — perguntei, e Gael assentiu, andando comigo em direção ao que parecia ser do

outro lado do salão. Uma das coisas boas daquele tipo de festa –

a  comida  salgada  era  boa.  —  Não  me  diz  que  ligou  porque esqueceu que adiamos o nosso dia da série, e eu tinha uma festa para vir? 

—  Diacho!  —  reclamou  e  pareceu  se  engasgar  do  outro lado da linha. — Eu fiz até pipoca e consegui convencer Oscar a ver. 

— Te perdoo se assistir com ele. — Contestei e ele riu do outro lado da linha. 

— Park Seo Joon está com você? — indagou e eu revirei os olhos, enquanto me aproximava da parte das comidas e vi um enorme  bolo  ali,  o  que  me  fez  trocar  um  breve  olhar  com  Gael, que  pareceu  prever  o  que  eu  diria,  só  pela  expressão  de repreensão. 

— Quem dera — brinquei. — Mas a versão brasileira está comigo, e preciso dizer que estamos perto de um bolo?! — senti a mão de Gael apertar levemente minha cintura, o que me fez rir, e não  pude  deixar  de  imaginar  como  seria  se  ele  a  apertasse  de fato. 

Merda! 

—  Se  ele  fizer  alguma  merda,  mando  Juan  quebrar  ele inteiro. — falou e eu fiz um “puff” com a boca. — Eu acerto depois que ele cair, já que sei que ele lutava ilegalmente. 

— Para de ser medroso. — Critiquei e ouvi-o me imitar. —

Vou desligar, e ligo mais tarde para Oscar, para pegar os detalhes se ele realmente assistiu nossa nova advogada favorita. 

—  WOO  TO  THE  YOUNG  TO  THE  WOO  —  falou,  e  eu sorri de lado. 

—  DONG  TO  THE  GET  TO  THE  RAMI  —  respondi  e falamos  “rá”  juntos.  Desfiz  a  ligação  e  guardei  o  celular novamente, sentindo o olhar de Gael sobre mim. — Será que eu devia te jogar no bolo, como uma mini- vingança? — provoquei, e ele  fechou  os  olhos,  como  se  quisesse  dar  um  jeito  na  minha língua. No fundo, eu queria que ele tivesse. 

— Talita... 

—  Sem  medo  do  bolo,  Kang?  —  a  pergunta  de  uma  voz que eu conhecia bem, me fez olhar sobre o ombro e já modificar o olhar por completo. 

—  Sem  medo  de  perder  um  dedo,  Lins?  —  rebati,  sem pensar  duas  vezes  e  senti  Gael  passar  à  minha  frente  de

imediato, o que quase me fez rir, ao vê-lo me defender. 







GAEL



—  Quem  é  você?  —  falei,  passando  à  frente  de  Talita,  e senti o sangue subir tão rápido, que minha mão foi segurada pela mulher que eu protegia. Se havia algo que não tinha mudado do Gael  do  passado,  conhecido  como  garoto  problema,  era  que  eu não precisava de muito para entrar em uma briga por aqueles que amava. 

Amava? 

Meu  próprio  pensamento,  me  fez  virar  por  um  segundo  e encarar Talita. Eu realmente estava me sentindo assim? Indaguei a mim mesmo, e só voltei à realidade, ao ouvir a risada do homem à nossa frente. 

— Lembra quando perguntou se eu iria encontrar algum ex nessas festas? — a pergunta de Talita me fez encará-la, enquanto sua  mão  ainda  segurava  meu  punho.  —  Esse  é  um  dos  que

adoraria ser um ex, na verdade, acho que é sonho da sua vida. —

Ela zombou, ficando ao meu lado, e encostando a cabeça contra meu ombro. 

— Não se ache demais, Kang. 

— Para alguém que perdeu o tempo de vir me falar sobre bolo  apenas  para  provocar,  acho  que  posso  me  achar.  —  Ela rebateu, e notei que ela parecia saber lidar muito bem com tudo aquilo. — Se não quiser que eu te faça engolir esse bolo, melhor se afastar. 

—  Ou  vai  engolir  o  meu  punho  —  falei,  e  o  homem arregalou  os  olhos,  levantando  as  mãos,  mas  eu  via  o  claro deboche em seu olhar. — Não é uma brincadeira, cara. 

— Não parece um casamento de mentira como todos falam por aí — falou, olhando-nos de cima a baixo. 

— Bom, quem sabe do nosso casamento, somos nós... —

falei, e o encarei profundamente. — Se é uma mentira ou não, o que qualquer um aqui tem a ver com isso? 

Senti  a  mão  de  Talita  me  puxar,  e  logo  fui  sendo  levado pelo salão, ela nos guiou pelo mesmo, e percebi que estávamos em meio a vários casais dançando. 

—  Acho  que  merece  uma  dança...  —  falou,  e  seu  olhar parou no meu, enquanto levava suas mãos até meu pescoço e eu descia  as  minhas  para  sua  cintura,  perigosamente  depositadas ali. 

— Me distraindo para eu não quebrar a cara de um babaca em uma das poucas festas que vim depois que voltei? — indaguei em seu ouvido, e vi seus pelos se eriçarem. 

— Te distraindo para usar sua força para tocar algo muito melhor  do  que  aquele  imbecil  —  respondeu,  e  a  encarei, arqueando uma sobrancelha. 

— Como o quê? — perguntei, e ela sorriu perigosamente, os lábios pintados de vermelho, contrastando com o preto de suas roupas e o brilho na maquiagem. 

— Como eu — respondeu, mesmo que não precisasse, e a puxei para perto, quase colando nossos corpos. — Se me beijar agora, pode ser que considerem esse casamento como verdade. 

—  Provocou,  e  eu  encostei  nossos  narizes,  sussurrando  contra sua boca:

— É uma verdade para mim. — E logo sua boca era minha, mais uma vez. 





Capítulo 27

“Vai me levar um tempinho

Mas eu poderia me acostumar com isso

A sensação das pontas dos seus dedos

A sensação de outro beijo

Vai me levar um tempinho (oh)

Mas eu poderia me acostumar com isso (oh)

Como cada tatuagem em sua pele (oh)

Memorizando cada centímetro”[32]

 

TALITA

 

Eu  quase  ri  alto,  quando  suas  mãos  finalmente encontraram o zíper escondido do meu vestido, mas minha risada caiu,  quando  seus  dedos  chegaram  à  minha  pele  exposta.  Eu estava  de  costas  para  ele,  mas  tinha  uma  visão  perfeita  pelo grande espelho que ficava à frente da minha cama. 

—  Sem  sutiã...  —  sua  observação  saiu  quase  como  uma maldição  contra  minha  pele,  ao  mesmo  tempo,  que  poderia  ser escutada como uma bênção. 

A  imagem  de  Gael  Fontes  descendo  seus  beijos  por  meu pescoço,  e  toda  minha  espinha,  enquanto  suas  mãos espalhavam-se  por  meu  vestido,  fez-me  arfar,  e  não  me arrepender  nem  um  segundo  de  estar  apenas  ali.  Entregue  a sentir o que queria. 

Dei  um  passo  à  frente,  quando  ele  chegou  ao  final  da minha  coluna,  seus  beijos  quase  chegando  à  pequena  calcinha que eu usava. Encarei-o pelo espelho, e desci as partes de cima do  vestido,  e  por  ele  tê-lo  aberto,  ele  caiu  no  chão  de  imediato. 

Deixando-me apenas na renda preta toda desenhada contra meu corpo,  em  um  corpete,  que  se  misturava  com  os  pontos desenhados espalhados pelo meu corpo. 

Vi  seu  olhar  ficar  ainda  mais  perigoso  e  ele  o  fechou  por um  segundo,  como  se  respirasse  fundo,  e  precisasse  se concentrar. Saí da poça do vestido, ainda em meus saltos e sua mão  veio  diretamente  para  minha  coxa,  subindo  perigosamente pelo  meu  corpo,  puxando-me  para  perto,  ao  mesmo  tempo.  Ele completamente  vestido,  e  eu  sentia  que  nossos  corações estavam  tão  disparados,  que  eram  quase  o  som  dentro  daquele quarto. 

— Nunca pensei que fosse verdade, esse tipo de conexão com  alguém...  —  sua  boca  veio  para  bem  perto  da  minha, enquanto  eu  o  segurava  pela  gravata,  e  o  livrava  dela.  Minhas mãos ansiosas para tirar o terno preto, e o fiz, vendo-o cair. E em seguida,  minhas  unhas  foram  para  cada  botão  da  camisa  de mesma cor. 

— Do tipo que explode sua cabeça e você não pensa em mais nada que não seja o nome da outra pessoa à sua frente? —

perguntei, senti seus lábios nos meus e em seguida, suas mãos me  puxando  para  cima,  fazendo-me  apertar  as  pernas  ao  redor do  seu  quadril.  Segurei  um  gemido  quando  o  senti  apenas  pelo quase tecido inexistente da calcinha. 

— Do tipo que você quer conhecer cada parte para morder, lamber,  chupar...  —  falou,  descendo-me  sobre  o  colchão,  e  sua boca foi para os meus seios, enquanto em um puxão, senti a alça do  mesmo  se  desfazer,  e  arfei.  Mesmo  que  ele  nunca  tivesse chegado  até  ali,  era  como  se  soubesse  exatamente  o  que  eu gostava. Da forma que eu queria ser tratada. 

—  Impaciente?  —  perguntei,  levando  uma  das  mãos  aos seus  cabelos  e  ele  sorriu  contra  minha  pele,  descendo  até  onde mais precisava dele, e suas mãos prendendo minhas pernas bem abertas,  não  que  eu  as  quisesse  fechadas,  mas  era  quase impossível não me mexer ao senti-lo em cada pequeno toque. 

— Faminto — admitiu, e sua boca me tomou por cima da própria calcinha, os olhos presos nos meus, o que me fez fechá-los e jogar a cabeça para trás. 

Antes  que  eu  pudesse  reclamar,  ele  desceu  o  tecido  e finalmente  o  fez  da  forma  como  eu  queria.  Não  experimentando ou segurando-se, mas tomando tudo que podia, como se eu fosse a melhor coisa que já teve, e eu era uma bagunça molhada sob ele. 

Quando a sensação se acumulou demais, senti seus dedos e  puxei  com  força  os  cabelos  de  sua  nuca,  fazendo-o  subir  até

mim,  e  eu  mal  conseguia  abrir  os  olhos,  pela  forma  como  ele encontrou um ritmo perfeito, que me faria desmanchar a qualquer segundo. 

—  Faminta  também?  —  perguntou,  e  eu  apenas  indiquei-lhe  a  mesa  de  cabeceira,  a  qual  ele  se  esticou  e  encontrou  as camisinhas  que  eu  deixei  bem  ali.  —  Pensando  que  a  qualquer momento  poderíamos  estar  bem  assim...  —  mais  fundo  e  mais forte, e eu gemi contra sua boca, um sorriso no meu rosto. — Ou para alguém mais? — instigou, e como se para me castigar, parou com os movimentos e eu desci minhas unhas por suas costas, e as afundei levemente. 

—  Pensando  em  como  seria,  caso  eu  ligasse  o  foda-se  e apenas  o  tivesse  todo  dentro  de  mim...  —  falei,  e  seus  dentes vieram  para  os  meus  lábios,  puxando-os  com  força,  enquanto estocou os dedos ainda mais fortes, fazendo-me arquear na cama e  querer  mais.  —  Vai  me  fazer  esperar  mais?  —  indaguei, enquanto  sentia  o  leve  gosto  de  sangue  em  meus  lábios  pela mordida,  e  sua  boca  veio  para  a  minha,  fazendo-me  gemer  por frustração quando seus dedos saíram de mim. 

Foi  então  que  ele  se  afastou,  apenas  o  suficiente  para colocar a camisinha, e eu a apreciei em toda sua beleza. O corpo

malhado,  marcado  por  tatuagens  e  cicatrizes,  a  pele  clara  toda avermelhada pelas minhas mãos, que eu adoraria maltratar ainda mais,  e  a  forma  como  sua  boca  estava  levemente  aberta, enquanto me encarava, como se implorando para me ter. 

E eu implorava, silenciosamente, para tê-lo também. 

E  como  um  predador,  ele  voltou  a  se  colocar  sobre  mim, minhas  pernas  indo  instantaneamente  para  sua  cintura,  e  a circulando. Como se sentindo, entendendo e conhecendo um ao outro.  Quando  fez  o  primeiro  impulso,  senti  minhas  mãos  se segurarem  com  força  contra  suas  costas  e  o  puxei  para  perto, exigindo por mais. 

Seu  corpo  começou  a  suar,  como  o  meu,  suplicando  e necessitando  de  mais.  E  em  um  breve  olhar,  foi  como  se  ele entendesse, tomando-me até o final, fazendo-nos gemer alto, um contra  o  outro,  e  senti  o  exato  segundo  que  sua  mão  segurou minha  cintura  com  mais  força,  da  forma  como  eu  imaginei,  que ficaria  uma  grande  marca  ali.  Uma  marca  da  qual  eu  me orgulharia depois. 

— Preciso de mais... — falei, quase implorando, e minhas pernas  se  enrolaram  mais  alto  em  sua  cintura,  e  ele  me  puxou

para  si,  como  se  tomando  todo  cuidado,  mas  ao  mesmo  tempo, percebendo que eu podia levá-lo perfeitamente. 

—  Você  pode  ter  tudo  de  mim  —  falou,  e  senti-o  me levantar,  fazendo-me  forçar-me  contra  seu  corpo  e  gemer  pelo ângulo mais profundo. — O que quiser de mim, Talita. 

Já  sentada  sobre  ele,  que  se  encontrava  de  joelhos  na cama, totalmente perdida na sensação de tê-lo por completo e tão profundamente,  senti  sua  testa  na  minha,  enquanto  eu  arfava,  e começava a descer sobre ele. Minhas mãos em seu pescoço, e a boca  levemente  aberta,  pronta  para  soltar  uma  maldição  a qualquer momento. 

Porra, aquilo era mais do que bom! 

Aquilo, nós dois, bem ali, era a própria perfeição. 

O nirvana. 

— E se eu quiser tudo, realmente? — indaguei, e levantei meu olhar, encontrando o seu, tão extasiado quanto. — E se eu quiser  que  fique  e  me  faça  sentir  assim  todos  os  dias?  —

perguntei, e eu sabia que aquilo não era apenas sexo. Eu já tinha tido  apenas  sexo  por  tempo  demais  para  saber  que  naquele momento, não era. Não com ele. Nunca seria com ele. 

Mesmo eu lutando. 

Mesmo eu tentando vê-lo como apenas um troféu. 

Ele  não  era  algo  que  eu  colocaria  na  prateleira  para  me gabar. Era alguém a quem eu daria as mãos e me orgulharia, na frente  de  quem  fosse,  e  ali,  apenas  entre  nós,  no  nosso mundinho, que passou a ser um dos meus favoritos. 

— Então eu vou te fazer minha,  sempre. 

Sua boca tomou a minha, como uma reivindicação e senti-o me encontrar em cada movimento, fazendo-me me tornar uma bagunça sobre ele. Como sempre. Ali estava eu, não sendo uma confusão à frente dele, mas junto a ele. Nós dois, um verdadeiro caos como a história que nos trouxe até ali. 





Capítulo 28

“Eu quis o perigo e até sangrei sozinho, entenda Assim pude trazer você de volta pra mim

Quando descobri que é sempre só você

Que me entende do início ao fim.”[33]

 

GAEL



Ouvi  o  barulho  alto  de  uma  música  que  não  conhecia  e então  me  forcei  a  abrir  os  olhos.  Notei  que  a  luz  adentrava  as janelas  abertas,  e  um  corpo  quente  envolvia  o  meu,  mas  logo  o

seu  calor  se  dissipou.  Talita  se  mexeu,  quase  saindo completamente de meu peito, e pareceu tentar alcançar o celular no  chão.  O  que  de  alguma  forma,  mesmo  sem  se  afasta completamente, ela conseguiu. 

—  Oppa.  —  falou  ao  atender,  e  se  deitou  em  meu  peito novamente.  —  O  quê?  —  sua  voz  soou  como  um  quase  grito  e ouvi-a  xingar  em  coreano,  já  levantando  a  cabeça.  —  Para quando isso? — o silêncio voltou e ela me encarou preocupada. 

— Obrigada, já estou indo pra lá. 

Ela então tirou o celular da orelha, e quase como num pulo, se colocou sobre os joelhos. 

— O que houve? 

—  Hellen  está  a  ponto  de  fechar  o  negócio  e  vender  a Distribuidora Fontes. 

—  O  quê?  —  indaguei,  aceitando  a  mão  que  me  esticou, me ajudando a quase me sentar na cama. — Como ela... 

—  Leonel  apostou  a  empresa  no  jogo,  isso  após  fugir  da clínica de reabilitação... — suas palavras me acertaram em cheio. 

— Eu sinto muito. 

Não pude evitar minha frustração, ao saber que a primeira notícia  que  tinha  do  homem  que  era  meu  pai,  na  realidade,  era que  ele,  mais  uma  vez,  estava  tentando  jogar  tudo  pelo  que minha mãe lutou no lixo. Não que ele em algum momento tivesse se importado com as vontades dela, já que condenou os filhos à vida que ela tanto não queria que vivêssemos. 

Sua mão estava na minha, enquanto se enrolava no lençol e  piscava  algumas  vezes,  como  se  despertando  por  completo. 

Assim  que  me  sentei  também,  notei  meu  celular  vibrando  na mesa de cabeceira, que eu nem sabia como chegou ali, e o nome de Lauro na tela. 

—  Lauro  Ferraz?  —  Talita  indagou,  finalmente  soltando minha mão, para dar a volta e se sentar no banco do motorista. 

— Sim, quem me fez poder ficar de olho nos meus irmãos, mas nunca conseguiu chegar até você. 

—  Sempre  me  indaguei  por  que  um  Ferraz  estaria  tão interessado  em  saber  da  minha  vida  —  comentou,  sentando-se na  cama,  com  as  pernas  para  fora,  enquanto  eu  colocava  o celular no viva-voz. — Então era você... — pareceu pensar alto, e seu olhar parou no meu. 

— Hellen está tentando vender a empresa para alguém no mercado  ilegal?  —  perguntei,  já  desconfiando  que  era  sobre aquilo. 

—  Mas  como...  —  meu  amigo  soltou  um  “puta  merda”  e ouvi  sua  respiração  profunda.  —  Esqueci  que  agora  tem  uma Kang do seu lado e eu fui jogado para a sarjeta. 

—  Eu  ainda  te  pago  e  muito  bem.  —  Revidei,  trazendo  à tona o meu autocontrole para não pensar muito sobre. — Mas me diga, quanto estão querendo pagar a ela? 

— Meio milhão. — Sua resposta me pegou desprevenido. 

— Muito abaixo, mas o necessário para que ela pague a dívida. 

E mais uma vez, lá estava Hellen tentando salvar a vida do próprio irmão, que na realidade, não merecia um por cento do seu esforço.  Eu  sabia,  assim  como  ela,  que  Leonel  nunca  mereceu sua  devoção.  Já  que  eu  me  perderia  na  conta,  ao  pensar  em todas as vezes que ele a espancou à minha frente. 

No final de tudo aquilo, eu sabia, melhor do que ninguém, que  ela  poderia  não  ser  a  melhor  tia  do  mundo  e  ter  nos controlado  o  quanto  pôde,  mas  ela  também  tentou.  Tentou  nos proteger daquele que tecnicamente, deveria nos amar. 

 — Não toque nele. — Sua voz soou como uma exigência. 

 — Para fora, Gael. Agora! 

 Eu então dei passos para trás e quando a porta se fechou, apenas  ouvi  o  barulho  de  algo  sendo  acertado.  Quando  reabri  a porta,  Hellen  estava  no  chão  com  o  rosto  sangrando,  e  Leonel sobre ela, acertando novamente seu rosto. Foi quando eu fui para cima dele, pela primeira vez, aos dez anos, e quando apanhei por quase toda uma noite. 

— Ei! 

Senti  um  toque  sutil  em  minha  perna,  que  me  trouxe  à realidade e pisquei algumas vezes, encontrando o olhar de Talita. 

— Consegue fazer uma aposta? — perguntei a meu amigo. 

—  Até  duas.  —  respondeu  e  eu  suspirei  fundo.  —  Mas sabe que ela não vai aceitar quando souber que é você. 

—  Se  ela  está  no  mundo  ilegal,  ela  não  vai  e  nem  pode exigir nomes — Talita comentou e pareceu pensar em algo. — E

ela imagina que você saberia disso... — complementou, como se pensasse o mesmo que eu. 

Hellen poderia estar desesperada, mas não faria algo sem pensar.  Ela  nunca  foi  uma  pessoa  que  agia  sem  pensar

detalhadamente.  Então,  se  ela  colocou  a  Distribuidora  Fontes  à venda no mercado ilegal, ela sabia que a família seria a primeira a ser avisada. 

—  Hellen  quer  que  eu  compre...  —  falei,  e  baixei  o  olhar, ouvindo  Lauro  soltar  um  xingamento  e  Talita  suspirou  ao  meu lado,  acariciando  minha  coxa,  como  se  para  me  acalmar.  —  Ela está protegendo Leonel e desistindo... 

—  Eu  vou  fazer  a  proposta  —  Lauro  falou  e  eu  assenti, como se ele fosse ver, e logo a ligação foi desfeita. 

—  Hellen  Fontes  desistindo...  —  Talita  parecia  pensar  o mesmo que eu, como se não fizesse sentido. E não fazia. — Ela sabe que você vai brigar pela empresa, ainda mais exigindo o que está no testamento que é o casamento... Por que uma mulher que lutou a vida inteira para estar onde está, apenas desistiria? 

Aquela  era  uma  pergunta  que  apenas  a  própria  Hellen poderia  responder.  Vi-me  então  pegando  o  celular  e  vendo  as várias mensagens de meus irmãos no grupo do WhatsApp e sabia que  eles  não  tinham  ideia  daquilo,  já  que  estavam  em  surto,  na verdade, por Paola estar em outra cidade sem avisar nada. 

Respondi  rapidamente  sobre,  e  me  preparei  para  mandar um áudio explicando o que faria. Depois de tanto tempo sozinho, era estranho fazer aquilo, mas eu sabia o quanto era importante para eles, e o quanto deveria ser importante para mim também –

compartilhar.  Eles  mereciam  não  só  o  irmão  mais  velho  que tentava  protegê-los  de  longe,  mas  o  irmão  que  voltou  e  não  os impedia de saber a verdade sobre a própria família. 

—  Eles  vão  gostar  de  saber  que  confia  neles,  a  ponto  de contar... — Talita falou, como se me conhecesse tão bem, que me fez sorrir, mesmo numa situação como aquela. 

Não  era  o  que  eu  imaginava  ou  pensava  que  aconteceria logo após estarmos juntos de verdade, pela primeira vez. Mas era uma  prova  de  que  Talita,  e  meio  a  tudo,  me  compreendia  por completo.  Ninguém  além  dela  o  faria,  e  era  como  se  eu  sempre soubesse daquilo. No agora, só reconfirmava. 

Trouxe sua mão até meus lábios e depositei um leve beijo. 

E  vendo-a  sorrir  e  logo  se  concentrar  em  se  arrumar  para sairmos,  a  frase  que  me  disse  dias  atrás,  naquele  quarto  de pousada,  me  mostrava  que  mesmo  que  nenhum  de  nós sonhássemos  com  um  para  sempre,  ela  estava  me  entregando

um   sempre  em  cada  momento  juntos  –  e  eu  sentia,  realmente, que não estava mais sozinho. 





Capítulo 29

“Quem me dera ao menos uma vez

Ter de volta todo o ouro que entreguei a quem

Conseguiu me convencer que era prova de amizade

Se alguém levasse embora até o que eu não tinha”[34]

 

TALITA



Já  eram  por  volta  de  oito  da  manhã  quando  chegamos  à frente da Distribuidora Fontes. Não muito tempo após recebermos

a informação do que acontecia. Foi o tempo de nos trocarmos e Gael avisar os irmãos para já estarmos ali. 

—  Pronto?  —  perguntei,  no  segundo  em  que  encarei  à frente  do  prédio  em  que  ficava  a  empresa  de  sua  família.  O

mesmo  prédio  no  qual  nos  reencontramos  e  agora,  estávamos bem ali. 

— Já fez demais ao descobrir isso antes e negociado... 

—  É  casado  com  uma  Kang,  então  é  tratado  como  um Kang agora — falei, levei minha mão à sua, e ele as entrelaçou. 

— E minha família sabe muito bem que eu faria isso por você, por isso eles se adiantaram. 

Ele  então  me  trouxe  para  perto,  me  deu  um  leve  beijo  na testa  e  senti  meu  rosto  queimar,  pelo  carinho  explícito  de  forma tão  espontânea.  Ele  sussurrou  um  obrigado  contra  meu  rosto  e pareceu apenas focar em entrar ali. 

— Ten ten! 

Ele  então  parou  e  vi  a  forma  como  seus  olhos  se arregalaram  ao  encontrar  dois  de  seus  três  irmãos  bem  ali. 

Afastou-se  apenas  o  suficiente  para  dar  um  leve  abraço  em Valéria  e  o  mesmo  para  com  Henrique.  Notei  o  olhar  de  ambos

em  nossas  mãos  entrelaçadas  e  tentei  não  pensar  tanto  sobre isso. 

Se eu pensasse, com certeza me daria o laudo de maluca do ano. Ou como o próprio Flávio tinha me dito por mensagem –

de  apaixonada  à  primeira  vista  para  apaixonada  a  primeiro casamento. Para que um inimigo quando se tem um melhor amigo desses, né? 

— Eu estou vendo Talita? 

A  voz  veio  do  celular  que  Henrique  carregava  e  então  vi Paola,  a  mais  nova  deles,  dando  um  leve  oi  com  as  mãos  e sorrindo abertamente. 

—  Pelo  menos  alguma  coisa  boa.  —  Ela  bateu  palmas como se empolgada, e eu tentei não dar atenção à sua análise. —

Hellen está mesmo na empresa. 

— Pelo que Lauro e Vincenzo informaram, não só ela... —

Gael falou e notei a tensão em sua voz. — Leonel está aqui, junto ao cara que ele deve meio milhão. 

—  Ele  foge  da  clínica,  aposta  o  que  nem  é  seu,  e  agora está  na  empresa  como  se  fosse  sua...  —  Henrique  falou, 

claramente puto, e era clara a tristeza em sua voz. — Desculpe, Talita, eu nem te cumprimentei. 

— Não se incomodem comigo — falei, assentindo para ele e Valéria, que parecia ainda mais tensa. — Eu só estou aqui para ajudar, no que puder. 

— Obrigada — ela falou e se aproximou de mim, olhando-me  profundamente.  Puxou-me  para  um  abraço,  que  me surpreendeu e me fez soltar da mão de Gael por um instante. —

Obrigada  por  estar  aqui  com  ele  —  sussurrou,  e  então,  quando me encarou novamente, vi a gratidão explícita em seu olhar. 

Era como se ela agradecesse por alguém cuidar de Gael? 

Eu só conseguia pensar que aquilo era o mínimo. Mas como eles não  me  pediriam  por  isso?  Se  na  realidade,  eles  não  tinham  o mínimo há tanto tempo... Assenti, e a vi com Henrique tomarem à frente para adentrar a empresa. 

— Gael? 

Ele  ainda  parecia  preso  no  lugar  e  então  seu  olhar  parou no meu. Sabia que estava tenso e preocupado por toda a viagem, mas  ainda  assim,  ele  parecia  guardar  tudo  para  si,  como  um

cofre. Contudo, era como se eu tivesse a senha e acesso a ele, e notei o quanto aquilo o atingia. 

— Faz quinze anos que não o vejo, e queria dizer que não me afeta, mas eu sei que ao olhar para ele, eu vou me lembrar de toda a merda que nos fez passar. E do quanto minha mãe estaria arrasada ao vê-lo assim — falou e seu olhar parou no meu. — Por favor,  fique  aqui  —  pediu,  surpreendendo-me.  —  Precisamos terminar isso, nós quatro. 

— Tem certeza? — perguntei, e ele assentiu, dando-me um leve beijo nos lábios, antes de sorrir de lado e me entregar o olhar provocativo que eu tanto conhecia. 

—  Já  não  é  mais  a  noite  e  eu  pude  te  beijar...  quer  dizer que  ainda  tenho  chance?  —  indagou,  e  eu  apenas  pude  sorrir, dando-lhe  o  sorriso  que  eu  agora  sabia,  ele  parecia  se  iluminar com. — Eu já volto. 

Vi-o então seguir até os irmãos que o aguardavam à frente da  porta  giratória  e  suspirei  profundamente,  caminhando  até  o carro  estacionado  e  me  encostando  contra  ele.  Algo  dentro  de mim  gritava  para  que  eu  não  o  deixasse  sozinho,  mas  ainda assim, eu sabia que era a história da sua família, e que eu deveria respeitar seu pedido. No fundo, ao vê-lo se afastar, algo dentro de

mim  se  apertou,  e  eu  sabia  que  os  restos  do  coração  que  eu tinha, estavam batendo por ele também. 

E talvez, Flávio tivesse toda razão. 







GAEL



Vazio. 

Aquele lugar todo estava vazio. 

Assim  que  adentramos  o  elevador,  encostei-me  contra  o metal  e  meu  autocontrole  assumiu.  Meus  irmãos  não  poderiam ver  o  quão  afetado  eu  estava.  Não  agora,  mesmo  que  eu  não soubesse  disfarçar  tão  bem.  Já  que  na  realidade,  foram  anos longe e não de perto, fingindo que estava tudo sob controle. 

—  Hellen  não  desistiria  dessa  forma  —  Valéria  falou  e  a encaramos pelo espelho. — Tem que haver alguma explicação. 

— Leonel. — Henrique rebateu, como se fosse óbvio. — A gente sempre soube que ela dava a palavra final, mas no fundo, 

sabemos de quem vem a ordem. 

Assenti, e finalmente o elevador parou. Assim que saímos do mesmo, a cena que nos aguardava, não me surpreendeu em nada.  Hellen  caída  no  chão  e  Leonel  de  pé,  pronto  para  ir  para cima dela novamente. Fui na direção dele no mesmo instante, e o segurei, notando seu olhar mudar e a surpresa em seu rosto. 

— O que faz aqui? 

Depois de quinze anos, aquela era a pergunta de meu pai para mim. 

— Comprando a empresa que quer afundar de novo, e nos levar junto. — Soltou-se com um solavanco e tentou me acertar, mas o impedi facilmente, o que pareceu tê-lo deixado ainda mais irado.  Analisei-o,  notando  que  parecia  completamente  sóbrio.  —

Ainda  descontando  nos  mais  fracos?  Continua  fingindo  que  a perda da mamãe foi o motivo para começar a nos espancar? —

seu olhar pareceu ainda mais irado, mas ele não se mexeu. — O

que foi? Não pode mais bater em mim porque sou mais forte que você? 

— Gael... 

Olhei de canto de olho e notei Hellen sendo levantada por Valéria, que tinha o claro horror estampado em seu rosto, assim como  Henrique.  Bom,  eles  não  sabiam  a  que  ponto  nosso  pai chegava  com  nossa  tia.  Mas  agora,  já  era  hora  deles  saberem. 

Não  existia  motivo  algum  para  encobrir  o  que  ele  fazia,  mesmo que Hellen o tivesse feito a vida inteira. Apesar de eu saber que ela  tinha  seguranças  para  protegê-la  dele,  mas  quase  sempre caía no papinho de que ele não a machucaria. 

— Eu achei por muito tempo que realmente Omma fosse o amor  da  sua  vida  —  falei,  encarando-o  com  desgosto.  —  Achei, acredito que a vida toda, até Gael Campos aparecer e me contar que na verdade, ela foi sua vítima tanto quanto eu, Hellen, e meus irmãos quase sofreram o mesmo. — Sorri sem vontade alguma e notei  que  ele  parecia  em  choque.  —  Sim,  eu  conheci  o  primo dela, o homem que ela confiava e a quem ela escrevia contando sobre tudo... Sobre o quanto o homem que ela amou e confiou, na realidade, quase a matou por várias vezes. E ela só não o deixou porque  acreditava,  toda  vez,  que  você  ia  mudar.  Mas  você  não mudou...  —  neguei  com  a  cabeça.  —  Pensei  que  a  morte  dela fosse a causa para isso, mas no caso, foi o fato de ela partir, que te  fez  buscar  outros  para  descontar  sua  própria  infelicidade. 

Primeiro  a  sua  irmã  foi  a  vítima,  depois  minha  mãe,  depois  eu... 

Tentou até mesmo com os outros três, mas nós estávamos lá. 

—  Gael,  não...  —  virei-me  para  Hellen  e  neguei  com  a cabeça. 

—  Não  o  defenda.  —  Praticamente  implorei.  —  Nós podemos ter as maiores diferenças do mundo, titia, mas sabe que eu tenho razão sobre isso. E eu sei que sempre foi ele a cabeça por trás, sempre... Mesmo que não te tire a culpa de ter tentado nos vender, quando pôde, eu sei que também foi vítima disso. 

— Vítima? — Leonel riu alto. — O que querem aqui? 

— Apostou o que não é seu? — rebati, e ele me encarou profundamente. — Vou comprar essa empresa e nunca mais terá o direito de chegar perto dela. Nunca mais. 

— Quem você pensa que é, moleque? — revidou e eu quis rir da sua falha tentativa de me acertar novamente, e segurei seu pulso. 

—  O  filho  de  Somni,  a  mulher  que  fez  disso  aqui  uma empresa. A mulher que fez de nós quatro, eu, Valéria, Henrique e Paola, uma família. Aquela que garantiu que ninguém nos tirasse

o  que  ela  construiu,  ao  dar  o  testamento  real  para  quem  ela realmente confiava. 

— Chega! — a voz de Hellen reverberou. — A empresa já foi vendida, e isso aqui não é mais nada dos Fontes. Nada! — ela falou,  e  notei  o  cansaço  em  sua  voz,  como  se  ela  estivesse exausta. — Nenhum de nós tem o direito de estar aqui. Não mais. 

—  Por  que  agora,  titia?  —  indaguei,  olhando-a  e  vi  o quanto ela parecia fora de seu pedestal e claramente, derrotada. 

E  por  mais  que  nós  fôssemos  muito  diferentes,  eu  me  senti  mal por  ela,  como  se  ela  tivesse  feito  o  mesmo  que  eu,  e  em  certa parte,  era  verdade.  Ela  lutou  pela  sua  família,  o  tanto  quanto pôde, para no fim, ficar a cargo do irmão que apenas a maltratou e  de  sobrinhos  que  abertamente  a  detestavam,  porque  sempre tentou controlá-los. 

— Porque é a hora certa — falou simplesmente, e notei-a se afastar de Valéria que ainda a segurava. 

—  Ela  descobriu  que  está  morrendo.  —  Foi  Leonel  que falou, sem qualquer tristeza na voz. — E finalmente percebeu que não tem estrutura para comandar isso aqui, e deveria ter vendido há muito tempo. 

— Cale a boca! — ouvi Paola gritar ao telefone, e Henrique parecia  a  ponto  de  partir  para  cima  dele.  —  Você  quem  deveria estar  morrendo!  —  ela  falou,  e  era  como  se  fosse  um  consenso que todos nós desejávamos aquilo. 

—  Chega!  —  Hellen  praticamente  gritou.  —  Quero  todos fora daqui — exigiu. 

—  Eu  sou  o  dono,  titia  —  falei,  e  vi-a  respirar  fundo, negando com a cabeça, como se não quisesse que eu dissesse aquilo em voz alta. 

—  Dinheiro  dos  Kang?  —  Leonel  riu  com  escárnio  e  o encarei.  —  Sempre  soube  que  aquela  família  compraria  essa, cedo ou tarde... 

—  Não  fale  deles  —  respondi,  porque  eu  sabia  que  ele falava  pontualmente  dos  pais  de  Talita,  como  se  tivesse  algum direito. E eu sabia o tamanho do ciúme que ele tinha da amizade de minha mãe com a mãe de Talita no passado. 

— Mas estou certo, não estou? 

—  Já  tem  o  dinheiro,  Leonel  —  Hellen  falou  e  passou  à minha frente. — Apenas vá embora. 

—  Acha  que  pode  mandar  em  mim?  —  ele  indagou,  e notei-a  estremecer  sob  seu  tom  de  voz.  —  Acha  que  pode  falar alguma coisa e... 

— Saia de perto dela! — Valéria falou e logo estava ao lado de nossa tia. — Não sei como não desconfiei ou tentei juntar as peças,  talvez  porque  fosse  mais  fácil  acreditar  que  Hellen  era  a vilã  do  que  desconfiar  de  você,  mas...  Eu  juro  que  se  não  sair daqui agora, eu mesma o coloco pra fora. 

— Como? — foi quando ouvi o engatilhar de algo, e a arma apontada para a cabeça de minha tia. 

— Tem certeza? 

Nesse  momento  eu  estava  com  a  arma  que  Talita  me entregou assim que estacionamos à frente da empresa, apontada diretamente para a testa dele. 

— Se sonhar em atirar, eu juro que vai ser torturado tantas vezes  que  vai  implorar  para  um  deus  que  sequer  acredita.  —  A voz de Talita adentrou o ambiente, e ninguém a tinha visto chegar, acreditava  que  por  estarmos  tão  focados  no  que  acontecia.  —

Então, senhor Fontes? 

— Virou uma bela vadia, assim como sua mãe. — Respirei fundo diante de sua fala e me segurei para não o acertar com a arma e desmaiá-lo. 

—  Vou  fingir  que  não  falou  da  minha  mãe,  senão  eu esqueço que é pai do homem que eu amo e te mato aqui mesmo. 

— Tente, garotinha. 

Aproveite a distração dele para desarmá-lo e então apontar as duas armas em sua direção. 

— Filho da... 

— Não termine essa frase, ou eu juro que vou te jogar na rua  com  as  próprias  mãos.  —  Henrique  falou  e  parou  ao  meu lado. — Já é hora de ir, Leonel! 

— Eu vou voltar, tenham certeza. 

—  Aqui  não  é  o  inferno  —  Talita  falou,  assim  que  ele passou ao seu lado e notei a forma que ela estava de guarda alta, como  se  esperando  por  algo.  Assim  que  ele  entrou  no  elevador, eu pude respirar novamente. 

Senti  mãos  sobre  as  minhas  tirando  as  armas  dali,  e  só então  percebi  que  tremia.  Notei  Hellen  caminhar  em  direção  à

sala da presidência, e troquei um breve olhar com meus irmãos, sabendo que ela parecia precisar daquele momento. 

— Às vezes, a família nos cobra um preço alto demais —

Talita falou e a encarei. — Ela dedicou a vida toda, tentando fazer o  certo  pelo  seu  ponto  de  vista,  para  no  fim,  quando  mais precisou, o irmão ligar e pedir dinheiro, sem querer saber se ela tinha que se tratar ou não. A dívida de Leonel é de apenas cem mil, Hellen está vendendo o resto para tentar o tratamento fora do país. 

Olhei para Talita quase perdendo uma respiração. 

—  Acho  que  ela  precisa  de  tempo  —  Valéria  falou,  e  a encarei. — Se isso é verdade, tudo isso... Ela tem que se tratar, ten ten. E ela precisa de nós, mesmo que... 

—  Nunca  disse  a  vocês,  mas  sempre  foi  entre  eu  ou  ela, até eu ter noção de que ela apanhava no meu lugar, ela aceitou as  surras  em  silêncio.  —  Soltei  o  ar  com  força.  —  Ela  pode  ter errado ao fazer o que fez com o testamento, ao ter nos afastado e tentado  nos  controlar,  ou  pelos  showzinhos  de  casamentos  por contrato... 

— Mas ela sempre esteve lá — Henrique complementou e eu assenti. — Apesar dos pesares, ela sempre esteve. 

— Tudo o que podemos é dar o nosso melhor, mesmo que as  vezes  o  melhor  não  seja  o  que  os  outros  esperam.  —  Foi quando a voz dela nos atingiu e ela voltou a nos encarar. — Não quero a pena de vocês, ou cuidado... Só quero um resto de vida em paz. 

Ela então passou por nós, sem dizer mais nada, e eu fiquei ali,  trocando  um  breve  olhar  com  meus  irmãos,  que  pareciam também pensar no mesmo que eu – que Hellen precisava de nós. 

— Leonel nunca mais vai tocá-la — Talita falou e ela parou o passo. — É uma promessa, Hellen. 

Minha tia não falou nada e adentrou o elevador, mas notei que ela estava a ponto de desabar. 

—  Eu  vou  com  ela.  —  Henrique  tomou  à  frente,  e  vi-o adentrar o elevador, e mesmo que ela se negasse a deixá-lo tocá-la, ele a forçou a isso. Ele deu um leve sorriso para nós, antes das portas se fecharem. 

— Bom, às vezes somos os vilões que nos permitimos ser

— Talita falou e seu olhar encontrou o meu. 

E eu concordava completamente com ela, enquanto Valéria veio para os meus braços e a segurei ali. A realidade era que a gente  podia  lutar  o  quanto  pudesse  pelo  que  achávamos  que fosse nosso de direito, mas ninguém sabia exatamente pelo que o outro lutava. 

Eu lutava pela minha família, do meu jeito. 

Hellen  também  lutou,  do  jeito  dela.  E  tudo  o  que  podia sentir era a dor da minha mãe por ter passado pelo mesmo. Ela merecia  mais.  Elas  mereciam  muito  mais  do  que  uma  vida definida pelo abuso de um homem. 





Capítulo 30

“Você me levou de volta no tempo quando eu estava inteiro Agora você é tudo que eu quero

E eu soube desde o primeiro momento

Porque uma luz se acendeu quando ouvi aquela música

E eu quero que você a cante de novo”[35]

 

GAEL



— Quem é a coisinha mais linda da mamãe? — ouvi Talita perguntar,  abaixando-se  para  fazer  carinhos  em  Taylor,  que  veio

correndo  nos  receber.  Ela  tinha  ficado  em  um  hotel  para cachorros  na  noite  passada,  já  que  sentimos  medo  de  deixá-la sozinha a noite ali, já que ela nunca ficou de fato sem alguém, e Talita  não  quis  pedir  a  ninguém  mais.  —  Foram  bonzinhos  com você, fez amiguinhos peludos? 

Ela latiu, como se respondesse, e fui até elas. Senti então o  pequeno  corpo  peludo  passando  pelas  minhas  pernas,  e  me agachei, fazendo um leve carinho em sua cabeça. Mas eu ainda carregava o peso do que tinha acontecido, o que me bloqueou de me divertir de fato com ela. 

— O que foi? — Talita indagou, assim que Taylor se jogou contra um dos tapetes e pareceu querer simplesmente descansar por algum tempo. 

—  Desculpe.  —  Foi  tudo  o  que  consegui  dizer,  quando finalmente  chegamos  à  casa  de  Talita,  que  naquele  momento, também  era  a  minha.  Seu  olhar  era  de  clara  confusão,  como  se não  compreendesse  o  que  eu  dizia.  —  Desculpe  por  te  trazer para essa bagunça, que eu sei que está longe de acabar... 

Senti seus pequenos dedos nos meus lábios e me calei. 

— Não está mais sozinho. — Repetiu, e senti meu coração pular dentro do peito. — Quando eu disse isso, mesmo que tenha soltado  sem  querer,  foi  o  que  eu  quis  dizer.  —  Seus  dedos delinearam meus lábios e desceram para o meu peito, sobre meu coração,  onde  eu  costumava  colocar  sua  mão,  quando  ainda éramos crianças. 

Crianças com poucas lembranças daquela época, mas que eram  boas.  Todas  elas,  do  meu  passado,  sempre  foram  bons momentos com ela. 

— Acha mesmo que vai ser mais fácil ao meu lado? — riu de canto, como se pensasse sobre. — Há dias em que Dove vai ligar  puta  gritando  que  Chae  levou  um  tiro  e  não  quer  que  o operem.  Ou  dias  em  que  Jeon  vai  ligar  e  dizer  que  não  suporta mais Vincenzo como chefe da família, e que quer ser deserdado. 

Ou  eu  mesma  vou  ligar  para  Verônica  e  implorar  que  os  mande calar  a  boca,  já  que  eu  não  posso,  por  ser  a  mais  nova...  —

surpreendi-me  com  cada  palavra,  e  a  forma  como  ela  encarava tudo  tão  tranquilamente.  —  Tenho  usado  o  brasão  dos  Kang contigo  desde  o  momento  em  que  subiu  naquele  altar,  mesmo que  não  tenha  percebido.  Eu  te  coloquei  na  minha  família,  sob proteção por todo esse ano, mas a verdade é que eu queria poder

te  ter  perto  e  proteger,  da  forma  que  eu  sei  que  ninguém  mais pode fazer... Tanto, porque você não deixou, quanto porque a vida às  vezes  nos  cobra  de  nos  defendermos  por  nós  mesmos.  —

Suas  mãos  subiram  para  meu  rosto  e  o  seguraram,  fazendo-me encará-la,  e  senti  uma  lágrima  descer.  —  Não  precisa  se desculpar comigo, não por isso. Ou pode se desculpar por ter sido um  babaca  quinze  anos  atrás  e  não  ter  me  reconhecido  há  seis anos... 

Olhei-a boquiaberto e pronto para pedir desculpas, de fato, mais uma vez, porque a realidade era que eu não conseguia me perdoar  pelo  que  fiz  com  ela.  Talvez  nunca  acontecesse. 

Contudo, logo notei o sorrisinho debochado no canto de sua boca e  ela  riu  abertamente  em  seguida,  entregando-me  as  quatro covinhas que eu passaria a vida adorando. 

—  Como  posso  ter  conseguido  uma  senhora  tão debochada?  —  provoquei,  segurando  sua  cintura  e  trazendo-a para perto, sentindo-a secar minhas lágrimas, ainda com o sorriso aberto. 

— Acho que é o carma de ser o mais debochado possível com os outros... — piscou um olho. — Aí, dentro de casa, não vai conseguir vencer. 

—  Está  me  desafiando  sobre  qual  de  nós  dois  sabe  zoar mais? — indaguei inconformado e ela semicerrou os olhos. 

— Quem sabe? — deu de ombros, e levou as mãos até os meus, como se para me manter ali, bem perto. — Tudo depende de quanto tempo vai ficar nessa casa... — e então seu sorriso foi desaparecendo e eu sabia que ela falava sério. 

— Eu posso escolher? — indaguei, porque a realidade era que o sentimento que gritava em meu peito, desde o momento em que a ficha caiu durante a festa que fomos, queria sair por minha boca. Mas eu tinha medo de assustá-la e vê-la fechar a porta para nunca mais. — Eu posso acreditar no que disse, de verdade? 

— Sobre a primeira pergunta, a resposta é sim — falou, e aproximou-se até que seu queixo se encostou contra meu peito e seus olhos castanhos presos aos meus. — E sobre a segunda, eu sabia que não deixaria passar o que eu disse... 

—  Acho  que  um  homem  apaixonado  nunca  deixaria  algo tão importante passar. — Rebati, sentindo seus olhos adquirirem a surpresa pura. — Como não se apegar às palavras da mulher que ama, dizendo que te ama também? 

—  Você  me  ama?  —  ela  era  tão  direta,  que  me  fez  rir,  e levar meus lábios até sua testa. 

—  Acho  que  eu  sempre  amei  —  admiti,  e  notei  a  forma como  ela  se  expunha  ali,  como  se  no  fundo  daquele  olhar, existisse medo. Um medo de que eu não tivesse a certeza. Mas eu  tinha,  mais  do  que  nunca.  —  Eu  não  posso  afirmar  no passado, porque o sentimento hoje é tão maior..., mas a questão é que eu senti que ele cresceu, a cada momento em que te tive por perto novamente. A cada pequena palavra que sai dessa sua boca perigosa... — toquei levemente seu lábio inferior, inchado e maltratado da noite anterior e sorri de lado. — A cada gesto que você  entrega  mesmo  que  não  quisesse,  mas  por  ser  o  que sente...  —  toquei  então  uma  de  suas  mãos  com  as  minhas,  e  a trouxe  novamente  para  meu  peito.  —  A  cada  batida  do  meu coração que fez sentido quando começamos isso. 

—  Um  casamento  de  mentira  para  o  CEO...  —  suspirou fundo, como se pensasse alto. — Parecemos realmente o clichê romântico que Flávio tanto disse que seríamos... — riu baixinho e acabei fazendo o mesmo. 

Apenas  Talita  Kang  para  conseguir  falar  sobre  algo  assim no meio de uma declaração de amor. E por todos os deuses, eu

adorava aquilo nela. A forma como sempre me surpreendia com o que veria a seguir, e sem medo de dizer o que realmente pensava e sentia. 

—  É  nesse  momento  que  eu  te  peço  em  um  casamento real?  —  indaguei,  entrando  em  sua  brincadeira,  mas  tinha  todo um fundo de verdade. Porque a realidade era que eu não queria sair dali, não mais. Eu queria aquilo. Eu desejava estar ali por ela, e transformar em nosso lar. Ser o seu lar. 

— Só se estiver preparando para ouvir um “não”. — Levei uma das mãos ao meu peito, sobre a sua, como se tivesse sido atingindo e ela riu. — Já somos casados, e quem sabe, um dia, eu  coloque  meu  sobrenome  em  você.  —  Piscou  um  olho,  e  me pegou de guarda baixa, como sempre. 

— Quer que eu seja um Kang? 

—  Isso  você  já  é,  só  que  está  descobrindo  agora...  —

piscou um olho, levando a outra mão ao lado direito do meu peito. 

—  Mas  vai  ter  que  provar  isso  para  o  restante  da  minha  família maluca. 

—  Eu  acho  que  posso  lidar  com  os  Kang,  já  que  sou  um Fontes. 

—  Bom,  esse  realmente  é  o  casamento  do  ano,  ou  quem sabe, o casamento dos últimos quinze... — provocou e eu fechei os  olhos,  sem  conseguir  crer  na  forma  como  ela  era  única.  E

agora, minha. — Eu sempre venço, o que inclui o deboche. 

— Nunca vou me incomodar em perder para você. 

—  Aish  —  xingou  em  coreano  e  revirou  os  olhos.  —  Por que tem que ser um romântico quando está comigo? 

—  Porque  você  gosta  disso.  —  Ela  revirou  os  olhos  e tentou  se  afastar,  mas  a  puxei  para  perto,  e  sorri.  —  Porque consigo ser apenas eu com você. 

— Me sinto honrada. — Seu tom mudou, e notei que falava sério, mesmo que sua expressão fosse leve. — Mas ainda tenho uma  confissão  a  fazer,  antes  que  decida  que  quer  realmente ficar... 

— Eu não poderia escolher? 

— Não antes de ouvir uma das minhas músicas favoritas e que  me  definem...  —  ali,  eu  sorri,  porque  ela  estava  confiando aquilo a mim, do mesmo jeito que fazíamos quando ainda éramos crianças.  Era  algo  que  talvez  ninguém  mais  entendesse  a importância, mas eu entendia. 

— Eu terei que tocar o violão todo errado, como eu fazia? 

— Não dessa vez, mas se for ficar, vai ter que aprender. —

Piscou um olho e me puxou consigo pela mão, fazendo-nos ir até o lado de fora da casa, que dava para o jardim. 

Vi  então  o  violão  preto  encostado  contra  a  parede,  ela  foi até ele, pegando-o e notei um leve rubor em suas bochechas. 

—  Há  quanto  tempo  que  não  canta  para  alguém?  —

indaguei,  e  ela  deu  de  ombros,  pegando  o  instrumento  e  se sentando  nas  escadas  que  davam  para  o  gramado,  testando  as cordas. 

— Acho que canto para mim mesma, nessa casa, há muito tempo... — admitiu, e seu olhar parou no meu. — Era algo meu e dos  meus  pais,  que  você  viveu  e  viu  também,  mas  depois... 

Depois eu só me vi cantando para o jardim, como se fosse para eles. 

— Eu tenho certeza de que eles escutam. — As palavras saíram  tão  de  imediato,  e  eu  senti  aquilo,  como  uma  pura verdade. 

— Eu também.  — Sorriu e bateu no degrau abaixo do seu, como se me chamando. — Pronto? 

—  Para  você?  A  qualquer  momento  —  respondi  e  ela  riu alto, jogando a cabeça para trás. 

— O duplo sentido de centavos... — parou de sorrir e me encarou. — Áudio de desculpas... 

— Como... 

Ela  então  começou  a  tocar  e  eu  fiquei  em  silêncio,  e  me recordei de que eles sempre falavam o nome da música antes de começar a cantar. 

  — “Eu só queria ser normal

 Mas eu não sou

 É só puro trauma, confusão e se quiser

 Te mostro o meu melhor

 Te mostro o meu pior

 Te mostro a verdade

 Que é ser imperfeita e só...” 

Ela então deu de ombros, como se estivesse confessando e eu acabei sorrindo. 

—  “Que sonho ser estável

 Sonho ser amável

 Que sonho não botar tudo a perder Ser controlável

 Mas eu sinto demais

 Me desculpo eu faço errado

 Ser de verdade tem um preço

 Eu sempre pago...” 

Piscou um olho e eu senti a intensidade em cada palavra. 

Era  claro  que  ela  realmente  sentia  o  mundo  dentro  de  si,  e mesmo que tentasse guardar, em algum momento, aquilo saía. 

—  “Eu só queria ser normal

 Sem ser clichê

 Não ser emocionalmente dependente de você

 Por que eu sou sempre assim? 

 Difícil de ficar

 Difícil de viver sem mim...” 

— Isso é a mais pura verdade... — sussurrei, e ela sorriu de lado, concordando. 

—  “Desculpa se eu errei com você

 Gritei com você

 Desculpa se eu te faço mal só pra me entreter Eu só queria ser normal

 Eu só queria ser...” 

Ela então parou e notei a forma como suas mãos tremiam, mesmo que de leve. Sabia que ela estava me entregando mais do que realmente esperava que um dia entregaria a alguém. 

—  Pode  ser  minha,  se  quiser  —  respondi,  como  se  fosse uma pergunta, e seu olhar encontrou o meu. — E eu posso ser o que você quiser. 

—  E  o  que  você  quer,  Gael?  —  indagou,  e  eu  respirei fundo,  vendo-a  colocar  o  violão  na  parte  que  acabavam  os degraus, e seu olhar voltou para o meu. 

—  Quero  isso.  —  Fiz  um  sinal  entre  nós.  —  Como  disse antes, e eu ainda acredito... Eu quero o que sinto com você, e o que mais vier. 

— Acho que posso te dar isso — falou, e veio para perto, tocando meu rosto e seus lábios quase nos meus. — Passos para a frente? 

— Passos para a frente. 

Minha  boca  iria  encontrar  a  sua,  mas  ouvi  o  barulho  de algo  disparando  e  de  repente,  um  corpo  peludo  contra  nós  dois, quase nos fazendo cair os outros três degraus da escada. 

—  Realmente,  Taylor  quer  que  a  gente  vá  para  a  frente, nem seja rolando escada abaixo... 

Eu ri e Talita fez o mesmo, trazendo a pequena para perto. 

E  nada  fez  mais  sentido,  do  que  o  que  estávamos construindo  ali.  Olhei  para  o  jardim,  como  se  soubesse  que  os pais  dela,  e  a  minha  mãe,  como  antigamente,  estavam  ali,  nos olhando brincar, enquanto conversavam. 

E de alguma forma, eles estavam – em nossos corações. 





Epílogo

“Meu coração já foi emprestado e o seu já ficou triste Tudo está bem quando termina bem se o final for com você Juro ser excessivamente dramática e honesta com o meu amado

E você vai guardar todas as suas piadas mais sujas pra mim”[36]

 

Talita  tinha  apenas  dez  anos  quando  recebeu  a  carta  que reabriria várias vezes aos dezessete, antes de aceitar o noivado que Hellen Fontes propôs à sua família. E ela não sabia explicar como  os  pais  chegaram  àquela  conclusão,  mas  ela  confiava neles, com sua própria vida. Ainda mais, depois que se foram, e tudo o que lhe restou, foram as lembranças e palavras no papel. 

E ela acreditou nelas – aos dezessete. E agora, recebendo uma carta  no  meio  do  expediente,  com  o  símbolo  de  um  K  e  C

emaranhados,  o  que  ela  e  Gael  criaram  –  Kang  dela,  Campos dele,  já  que  não  era  mais  a  Distribuidora  Fontes,  mas  sim Campos, e aos poucos, ele mudava o legado para o de sua mãe, assim como ela continuava o de seus pais. 

Ela  olhou  para  o  papel  ainda  dobrado,  encarou-o  por alguns segundos e depois para a aliança dourada em seu dedo. 

Naquele  dia,  fazia  um  ano  que  eles  tinham  se  casado  e teoricamente, quando tudo acabaria. E seria mentira dizer que ela não estava surtando por dentro com aquilo. No caso, ela e Gael já haviam tido inúmeras conversas sobre aquilo, mas mesmo assim, parte dela, sempre esperava que em algum momento, as coisas sairiam  de  controle.  No  caso,  porque  ela  tinha  medo  de  perder quem amava. 

E ela amava Gael. 

Foi  então  que  ela  abriu  o  papel  e  finalmente  encontrou  a caligrafia dele. Sentiu seus olhos marejarem, e não pôde segurar-se a cada palavra que lia. 

“Minha senhora, 

Do jeitinho que você gosta de ser chamada, mesmo que a principio fosse apenas o meu lado protetor agindo. Durante esses 365 dias, eu percebi que na realidade, você o é. Minha senhora, minha melhor amiga, minha amante, minha... minha esposa. Não sei  se  para  você,  isso  faz  sentido,  mas  eu  escrevi  essa  carta algumas  semanas  depois  de  você  cantar  novamente  para  mim. 

Eu  não  sabia  dizer,  mas  eu  sabia  que  ficaríamos.  Que  nós  dois fomos  feito  para  permanecer.  Desde  o  primeiro  momento,  com corações  quebrados  e  recomeços  improváveis...  E  eu  não  sou bom nisso, de fato. Nem sei se estou escrevendo corretamente, já que  nunca  escrevi  uma  carta  de  amor  antes.  Por  favor,  entenda que  isso,  é  uma  carta  de  amor.  Obs:  eu  não  sei  se  posso  fazer observações,  mas  eu  tenho  certeza  de  que  você  sorriu,  com  as quatro covinhas que eu adoro, bem agora. Aliás, eu já disse que te  amo  hoje?  Se  eu  não  disse,  por  favor,  chute  minha  bunda  no ringue.  Como  no  passado  e  como  eu  espero  que  aconteça novamente no nosso dia a dia. Eu espero tudo, na verdade. Todo o  clichê  que  um  casal  tem,  e  aquilo  que  nem  sabemos  como controlar.  Eu  nunca  soube,  não  com  você.  E  talvez  por  isso, estejamos bem aqui, com você lendo essa carta. Porque eu não poderia  te  deixar  ir,  não  quando  tentei  ler  no  seu  olhar  que  me

pediu para ficar. Como eu li no passado, e como eu li no agora. 

Mas no agora, eu fiquei. E eu espero ficar para sempre. Nós dois e  Taylor  atrapalhando  nossos  beijos.  Nós  dois  e  brigas desconexas sobre o melhor girlgroup de kpop. Nós dois e Flávio como  agregado,  que  eu  tento  detestar,  mas  como  se  consegue odiar  esse  Esteves?  Nós  dois  e  você  surtando  porque  viramos padrinhos de Guta, e você quase comprou uma casa para o bebê. 

Nós dois e a intensidade que mesmo que tentamos controlar, não se vai. Porque não vamos deixar ir, porque não vamos nos deixar ir. Não vamos, certo? 

Bom, é o que eu espero e o que quero. 

Nós dois. 

Feliz  365  dias,  mais  uma  vida  amando  a  mesma  pessoa, mesmo  que  nenhum  de  nós  tivesse  real  ideia  de  como  esse sentimento cresceria. 

Eu te amo, 

Seu senhor

Obs2: eu sei que não vai concordar com a assinatura, mas posso afirmar que gosta de me chamar assim em outros momentos. 

Obs3: parei de provocar. 

Obs4: eu te amo, sempre.” 



Foi então que ela ouviu batidas na porta e levantou o olhar, encontrando-o  parado  ali,  com  um  buquê  de  rosas  vermelhas, mais  clichê  e  romântico  impossível,  mas  que  mesmo  que  ela revirasse os olhos por ser de sua natureza, ela adorava. 

Ela adorava a versão de si mesmos, do que eram um para o outro. A versão real deles. 

— Gael Oppa... 

Uma  palavrinha  que  fez  Gael  paralisar  no  meio  do caminho,  já  que  ia  diretamente  para  limpar  as  lágrimas  do  rosto da  mulher  que  amava.  E  ali  estava  ela,  surpreendendo-o  por completo  mais  uma  vez.  Ele  esperava  qualquer  coisa,  mas  não que ela diria aquilo. Não que ela confiasse novamente nele de tal maneira. E com o coração quase pulando do peito, ele foi até ela, e a trouxe para si, abraçando-a com todo amor que sentia. 

O  amor  que  era  deles  e  que  sempre  foi  real.  Porque  no meio de qualquer mentira que fosse, eles nunca puderem mentir para si mesmos. 





Bônus

“Nunca seja tão educada

Que você se esqueça do seu poder

Nunca exerça tal poder

Que você se esqueça de ser educada”[37]

 

 “Querida Talita, 

 Diário  dos  seus  pais  sobre  algo  que  nem  eles  sabem explicar  de  fato.  Sobre  eles  acharem  que  sua  amizade  com  o menino  de  Somni  vai  longe,  e  de  alguma  forma,  achamos  que será importante, cuidar dele. Pode ser que não faça sentido hoje, que  você  é  tão  nova  e  não  tem  como  entender.  Mas  não  julgue

 seus  pais,  tudo  bem?  Talvez,  daqui  a  muitos  anos,  cada  uma dessas palavras faça sentido e você entenda. E vemos como fica feliz  sendo  amiga  dele,  e  talvez,  seja  uma  boa  amizade  para  a vida.  Então,  se  seus  pais  podem  te  aconselhar  algo,  como  a gente  sempre  faz,  com  essas  cartas...  Dê  uma  chance  para  ser amiga dele. Como você mesma disse, ele é seu Oppa favorito. E

 bom, acreditamos que isso não vai mudar, não agora. 

  

 Te amamos, pequena

 Mamãe e Papai.” 

Nota



E  chegamos  a  mais  um  “Fim”  sem  dizer  “fim”  de  fato...  O

que  achou  deles?  Surpreendeu-se?  Passou  raiva?  Gostou  de como as coisas correram? Não se esquece de me contar  ��

Talita e Gael são apenas o começo de uma nova jornada, com  Fontes,  Kang  e  Esteves  pelo  caminho.  Ao  decorrer  dos livros, as lacunas vão se fechando, principalmente para Hellen no lado  dos  Fontes  e  os  outros  dois  irmãos,  assim  como  para  os irmãos  Esteves  com  casamento  em  crise  e  gravidez  secreta  no meio,  e  o  poder  exalando  dentro  de  uma  família  para  lá  de poderosa como os Kang. E aí, o que acham? 

Caso  queiram  saber  mais  sobre  os  projetos  futuros  e  a respeito  de  cada  um  deles,  me  siga  nas  redes  sociais  listadas abaixo, principalmente no instagram (@alineapadua). Estou doida para poder compartilhar tudinho com vocês. 

Obrigada pela leitura, 

Aline

Contatos da autora



Instagram: @alineapadua

Tiktok: @autoralinepadua

Twitter: @alineapadua

Meus outros livros: aqui





Outros Livros



UMA GRAVIDEZ INESPERADA

Família Torres – Livro 1

adquira o seu clicando aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio  do  caminho  de  Maria  Beatriz,  sempre  teve  Inácio.   O  herdeiro  da fazenda  que  fica  ao  lado  das  antigas  terras  de  sua  família,  tornou-se  um homem  bruto  e  fechado,  que  quando  aparece  na  sua  frente,  ela  já  sabe que  só  pode  ser  problema  ou  alguma  proposta  indecorosa.  Maldito  peão velho! 

Inácio Torres é um homem de poucas palavras, mas que vê em uma mulher  tagarela,  a  oportunidade  perfeita.  Mabi  precisa  de  dinheiro,  ele  o tem. Ele precisa de um casamento falso, e ela é a escolha perfeita. Porém, a única coisa que recebe de Mabi, como sempre, é uma negativa. Maldita criança sonhadora! 

No meio das voltas que a vida dá, uma noite de prazer os marca. E a consequência  será  muito  maior  que  o  arrependimento:  UMA  GRAVIDEZ

INESPERADA. 





CEO INESPERADO – meu ex melhor amigo

Família Torres – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se nem tudo que reluz é ouro, Júlio é apenas a melhor imitação de pedra preciosa que Babi colocou os olhos. 

O  seu  ex-melhor  amigo,  a  abandonou  e  quebrou  seu  coração quando  eram  adolescentes.  Bárbara  Ferraz  jurou  a  si  mesma  que  nunca mais o deixaria ficar perto.  Maldito CEO engomadinho! 

Júlio  Torres  sabe  que  deixou  uma  parte  de  si  para  trás.  Sua  ex-melhor  amiga  o  odeia  e  ele,  muitas  vezes,  teve  o  mesmo  sentimento  por si.  Maldita sombra! 

Júlio sabe que não pode mais ignorar, porque ele não quer apenas a sua melhor amiga de volta, ele a quer como sua. 

Babi foge dele como o diabo foge da cruz. Entretanto, como fugir se  depois  do  reencontro  e  finalmente  os  pratos  limpos,  ela  se descobre grávida do seu ex-melhor amigo? 





O BEBÊ INESPERADO DO COWBOY

Família Torres – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se existe amor à primeira vista, Abigail Alencar e Bruno Torres compartilham  o  completo  oposto. Abi  o  detestou  desde  o  primeiro momento, e com o passar dos anos, o sentimento permaneceu. Bruno é o típico  cowboy  cafajeste,  arrogante  e  popular,  que  ela  não  suporta  um segundo na presença. 

A  cidade  pequena  sabe  de  seu  desgosto  e  desinteresse  no  mais novo dos Torres, porém, ele sempre pareceu ficar ainda mais animado em confrontá-la.  Se  existe  algo  sobre  Bruno  que  ela  conhece  bem,  é  que  ele não foge de um desafio. 

Assim, quando Abi o encontra como babá da sua filha de apenas um ano,  ela  só  consegue  pensar  que  ele  quer  algo.  Bruno  jura  que  está  ali apenas  para  tirá-la  do  sério,  como  sempre,  mas  tudo  acaba  por  mudar, naquele exato instante. 

Existe  uma  linha  tênue  entre  o  amor  e  o  ódio...  eles  estarão dispostos a cruzá-la? 





FELIZ NATAL, TORRES

Família Torres – Livro Extra

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O Natal parou de ser uma data festiva, e tornou-se dolorosa, assim que Maria Beatriz perdeu os pais. No entanto, nesse ano, tudo mudou e ela vai  lutar  para  que  essa  data  seja  ressignificada.  Que  ela  possa  sorrir  na data, o tanto quanto, um dia o fez, no passado. Assim, ela precisa que tudo saia PERFEITO. 

Uma árvore de Natal destruída, enfeites perdidos pela casa, a ceia que não vai chegar a tempo, um desmaio... 

Será que ela terá o seu Feliz Natal ao lado dos Torres? 

Esse é um conto natalino, narrado na visão de Mabi e Inácio (do livro Uma  Gravidez  Inesperada),  onde  você  poderá  passar  essa  data  tão especial ao lado da Família Torres. 





UMA FAMÍLIA INESPERADA PARA O VIÚVO

Família Torres – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Olívia  Torres  sempre  teve  em  mente  que  para  bom  entendedor meia  palavra  bastava. Assim,  quando  se  apaixonou  perdidamente  e descobriu que o homem com o qual se envolveu era casado, o seu mundo perdeu o chão. Ela apenas foi embora, sem olhar para trás. 

Contudo,  com  Murilo,  ela  nunca  pôde  parar  de  olhar.  Ainda  mais, quando descobriu que estava grávida. 

Murilo  Reis  perdeu  tudo.  Nunca  pensou,  que  em  algum  momento, poderia  voltar  a  sentir  algo.  Entretanto,  bastou  um  olhar  para  Olívia,  para

ele  compreender  que  ainda  existia  uma  chance.  Chance  essa,  que  se perdeu por completo, quando ela o deixou. 

Anos  depois  e  uma  coincidência  do  destino,  Murilo  descobre  que não  apenas  as  lembranças  daquele  amor  de  verão  permaneceram,  mas sim, que ele tem uma filha. 

Um amor de verão pode ser o amor para a sua vida? 





GRÁVIDA DO CEO QUE NÃO ME AMA

Família Reis – Livro 1

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

O  triste  é  que  aquele  velho  ditado  se  tornou  real  em  sua  vida: Valéria  que  amava  Tadeu,  que  amava  Bianca,  que  amava  Murilo,  que não  amava  ninguém. Desde  que  seus  olhos  pousaram  em  Tadeu  Reis, Valéria se apaixonou. Não sabia dizer se era pelo olhar escuro enigmático, o sorriso que ela queria tirar daqueles lábios cerrados ou o fato de ele ser tão atencioso com quem amava. 

Porém,  Tadeu  apenas  tinha  olhos  para  outra  mulher,  e  Valéria escondeu  aquele  sentimento  no  fundo  de  sua  alma,  tentando  matá-lo durante os anos que se passaram. Uma coincidência do destino, os coloca

frente a frente. Ela sabe que ele é errado, mais do que isso, uma grande mentira, porém, seu corpo não resiste. 

E uma noite com o homem errado não é o fim do mundo, certo? 

Para  ela,  tornou-se  um  outro  começo,  já  que  terá  uma  parte  dele consigo,  para  sempre.  Valéria  está  grávida  do  homem  que  não  a  ama.  E

não pretende deixá-lo descobrir. 





O CASAMENTO DO CEO POR UM BEBÊ

Família Reis – Livro 2

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Águas passadas não movem moinhos – era o que Lisa repetia a si mesma. Contudo, estar sempre tão próxima do único homem que realmente se apaixonou, fazia com que ela quisesse voltar, e na verdade, se afogar com ele. Igor Reis era um erro, e ela sempre soube. 

Ainda  assim,  não  podia  evitá-lo  para  sempre,  já  que  seus círculos de amizades eram tão próximos. Então, era apenas isso: Igor  era  um  amigo.  Um  ótimo  fofoqueiro  e  uma  pessoa  para

perder  horas  conversando  –  mesmo  que  quisesse  perder  muito mais. 

Todavia,  quando  ele  bate  na  sua  porta  no  meio  da madrugada  com  um  bebê  a  tiracolo,  ela  não  sabe  o  que  de  fato está acontecendo. Porém, nada é tão ruim que não possa piorar, e ele a pede em casamento. 

Nas  voltas  que  a  vida  dá,  Lisa  se  vê  com  o  sobrenome Reis, um bebê para chamar de seu e um contrato de casamento por um ano com o homem que ama. 

Até  onde  o  casamento  do  CEO  por  um  bebê  será  uma mentira? 





A FILHA DO VIÚVO QUE ME ODEIA

Família Reis – Livro 3

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Os opostos se atraem. 

Carolina Reis queria jurar que isso estava errado, mas não pôde  evitar  a  forma  como  seu  corpo  reagiu  ao  cowboy  bruto  e grosso  que,  literalmente,  atravessou  o  seu  caminho.  Franco  era uma  incógnita,  com  um  chapéu  de  cowboy  escuro  e  uma expressão  tão  dura,  que  lhe  fazia  indagar  se  ele  em  algum momento sorria.  Bruto insensível! 

Franco Esteves não tinha tempo para perder, muito menos, com  uma  patricinha  mimada  que  encontrou  sozinha  no  meio  da estrada. Porém, não conseguia evitar ajudar alguém, mesmo que este parecesse ser no mínimo uma década mais novo, com olhos claros penetrantes e um sorriso zombeteiro.  Diacho de madame! 

O que era para ser apenas um esbarrão no meio do nada, torna-se  uma  verdadeira  tortura,  quando  Carolina  assume,  por coincidência  a  função  de  tutora  da  filha  do  cowboy.  Ele  só  quer evitá-la. Ela só quer irritá-lo. No meio do ódio e atração que lhes permeiam,  uma  adolescente  se  torna  um  vínculo  que  eles  não podem evitar. 

Mas até onde ela será a única a uni-los? 





GRÁVIDA EM UM CASAMENTO POR CONTRATO

Família Reis – Livro 4

adquira o seu clicando  aqui



SINOPSE

Se no meio do caminho de algumas pessoas tem uma pedra, no meio do caminho de Nero, sempre teve Verônica. A matriarca dos Reis era uma mulher que intimidava a qualquer um, e ele nunca conseguiu entender uma reação da mesma. Quando ela  estava  a  sua  frente,  ele  sabe  que  tudo  o  que  deve  fazer  é correr para a direção oposta. 

Verônica Reis é uma mulher que nunca demonstra o que sente. Sendo assim, praticamente impossível desvendar o que se

passa em sua cabeça, e muito menos, em seu coração. Contudo, sempre lhe intrigou o fato de que Alfredo Lopes – ou apenas Nero para os demais – parecia querer enfrentá-la em uma simples troca de olhares, e nunca a temer. 

No  meio  das  voltas  que  a  vida  dá,  um  contrato  de casamento  é  o  que  os  une.  O  que  ela  e  muito  menos  eles esperavam, era que no único momento que deixassem a guarda baixar,  teriam  algo  maior  do  que  o  arrependimento  para lidar: UMA GRAVIDEZ EM UM CASAMENTO POR CONTRATO. 

 

[1] Miss Americana and The Heartbreak Prince – Taylor Swift

[2] Essa é uma palavra que os fãs de cultura coreana com certeza já ouviram  em  k-dramas,  músicas,  filmes  e  reality  shows.  A  tradução  de

"oppa" para o português é "irmão mais velho". O termo deve ser utilizado pelas  mulheres  para  falar  com  e/ou  se  referir  aos  seus  próprios  irmãos, namorado  e/ou  amigos  homens  muito  próximos.  Além  disso,  a  palavra costuma ser usada em ambientes mais íntimos, como círculo de amigos e festas.  Já  no  mercado  de  trabalho  e  na  escola  ou  universidade, normalmente  as  mulheres  utilizam  outros  termos  para  se  referir  aos homens  mais  velhos.  Fonte:  <https://educacao.umcomo.com.br/artigo/oque-significa-oppa-em-coreano-30202.html>    Oppa  ( 오빠 )  e  Hyung  ( 형 ) significam algo como “irmão mais velho”, e Noona ( 누나 ) e Unnie ( 언니 ) significam “irmã mais velha”. Fonte: https://www.koreapost.com.br/conheca-a-coreia/comportamento/o-significado-de-oppa-hyung-noona-unnie/> 



[3] Bam Bam – Camila Cabello feat Ed Sheeran

[4] How You Like That - BlackPink

[5] Tomboy – (G)idle

[6] Breakfeast – Dove Cameron

[7] " Unnie" nada mais é do que "irmã mais velha". Apesar de ter uma tradução  aparentemente  simples  no  português,  o  termo  carrega  algumas particularidades  por  trás  de  seu  uso.  Em  primeiro  lugar,  a  palavra  é

utilizada  apenas  pelas  mulheres  para  se  dirigir  às  suas  irmãs  ou  pessoas mais velhas da família. Além disso, essa palavra também pode ser utilizada pelas  garotas  para  se  referir  a  amigas  próximas  que  também  são  mais velhas.  Oppa  ( 오빠 )  e  Hyung  ( 형 )  significam  algo  como  “irmão  mais velho”, e Noona ( 누나 ) e Unnie ( 언니 ) significam “irmã mais velha”. Fonte: https://www.koreapost.com.br/conheca-a-coreia/comportamento/o-significado-de-oppa-hyung-noona-unnie/> 



[8]  Cumprimento  de  personagens  que  são  melhores  amigas  no dorama Uma Advogada Extraordinária, lançado em 2022. 

[9] I Wish You Would – Taylor Swift

[10] Pink Venom - Blackpink

[11] Maria – Hwasa 

[12] How You Like That – Blackpink 

 [13] Pretty Savage – BlackPink

[14] Angels Like You – Miley Cyrus

[15] áudio de desculpas – Manu Gavassi

[16] Cruel Summer – Taylor Swift

[17] 1 step forward, 3 steps back – Olivia Rodrigo

[18] All Too Well 10 minute version – Taylor Swift

[19] Índios – Legião Urbana

[20] Cruel Summer – Taylor Swift

[21] Você Vai Me Destruir - Jão

[22] Liar – Camila Cabello

[23] Favorite Crime – Olivia Rodrigo

[24] Kill This Love - BlackPink

[25] All These Years – Camila Cabello

[26] Feel It Twice – Camila Cabello

[27] I Wanna Be Your Slave – Maneskin

[28] Quiet – Camila Cabello

[29] Shameless – Camila Cabello

[30] Easy – Camila Cabello

[31] Shameless – Camila Cabello

[32] Used To This – Camila Cabello

[33] Índios – Legião Urbana

[34] Índios – Legião Urbana

[35] Can I Be Him – James Arthur

[36] Lover – Taylor Swift

[37] marjorie – Taylor Swift



Document Outline


	Sumário

	Nota

	Playlist

	Sinopse

	Prefácio

	Prólogo

	Capítulo 1

	Capítulo 2

	Capítulo 3

	Capítulo 4

	Capítulo 5

	Capítulo 6

	Capítulo 7

	Capítulo 8

	Capítulo 9

	Capítulo 10

	Capítulo 11

	Capítulo 12

	Capítulo 13

	Capítulo 14

	Capítulo 15

	Capítulo 16

	Capítulo 17

	Capítulo 18

	Capítulo 19

	Capítulo 20

	Capítulo 21

	Capítulo 22

	Capítulo 23

	Capítulo 24

	Capítulo 25

	Capítulo 26

	Capítulo 27

	Capítulo 28

	Capítulo 29

	Capítulo 30

	Epílogo

	Bônus

	Nota

	Contatos da autora






































































































