














Páscoa Feliz


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  FICHA TÉCNICA


  Páscoa Feliz


  José Rodrigues Miguéis


  1ª edição: Edições Alfa, 1932


  2ª edição: Editorial Estúdios Cor, 1958


  3ª edição: Editorial Estúdios Cor, 1965


  4ª edição: Editorial Estúdios Cor, 1974


  Ilustrações: Maria Keil


  Capa: José Luís Tinoco


  A fotografia de José Rodrigues Miguéis, na contracapa, é da autoria da sua neta, Mónica Miguéis


  Composição: Tipo Aster, corpo 12


  Impressão: Papel IOR de 80 gramas


  Cartolina: Chromocard de 240 gramas


  Acabamento: 20 de Novembro de 1981


  Oficinas: Guide-Artes Gráficas, Lda.


  R. Figueiras — Póvoa de Santo Adrião — 2675 Odivelas


  Editor: Editorial Estampa, Lda.


  R. da Escola do Exército, 9, r/c., dto. — 1100 Lisboa


  Tiragem: 3200 exemplares


  Copyright: Camila Rodrigues Miguéis


  


  À memória de José Tagarro, pintor


  


  


  En mi soledad


  Eh visto cosas muy claras, que no son verdad


  


  ANTÔNIO MACHADO, Poesias Completas


  



  I


  



  O juiz mandou-me finalmente erguer e, sem tirar os olhos dum maço de processos que tinha sobre a mesa, perguntou-me: — Tem mais alguma coisa a alegar em sua defesa? Era um homem de olhos pequeninos, penetrantes, entrincheirados nuns óculos de míope, e tinha os cabelos raros e revoltos sobre a testa vasta e luzidia. Acompanhara todo o julgamento com a mesma automática indiferença com que certos padres oficiam. Digo mesmo: como se não acreditasse na eficácia da Justiça.


  O delegado, esse, compusera uma grande e nobre seriedade para a galeria, que seguiu com ávido interesse o julgamento, não decerto por amor da Justiça, nem porque eu lhe inspirasse comiseração: mas para ouvir relatos dramáticos e torpes. Que disse ele na sua acusação? Não me posso lembrar precisamente: coisas confusas, palavras ocas, gestos... Apenas sei que terminou pedindo contra mim a mais grave das penas aplicáveis aos meus crimes.


  Quanto aos senhores jurados, bocejavam, quando não dormiam. Do meu defensor, é estranho, mal me lembro. É inútil insistir. Ai de mim, no meu passado alguma coisa há-de ficar inexplicável. Durante o julgamento caí provavelmente numa destas letargias que me alheiam por completo do ambiente. Desde muito novinho que certos estados de abstracção, ou de torpor, me perturbaram ou inibiram a atenção: durante eles o espírito como que me abandonava, deixando-me entregue ao puro mecanismo vegetativo.


  Estremeci. A pergunta do juiz fez-me voltar a mim. Ergui-me e levei a mão direita ao bolso interior do jaquetão, na intenção de puxar do manuscrito que compusera para ler ao tribunal. Um instinto, porém, advertiu-me a tempo: em lugar dos papéis, saquei do lenço, e enxuguei com ele o suor que me escorria da testa. Deixei o rolo no fundo da algibeira e, depois duma pausa, com as mãos pendentes, inclinando-me um pouco, respondi com voz nítida e pausada: — Declaro mais uma vez que pratiquei todos os crimes de que sou acusado! Ao dizer isto, o meu coração palpitou vivamente, de quase amorosa alegria.


  — Está bem — disse o juiz, sem olhar para mim. — Sente-se além e espere.


  — Aí não, daquele lado! — explicou o beleguim, atalhando-me a passagem.


  Ouvi atrás de mim um soluço abafado num lenço (era a Luísa) e depois um rumor de comentários excitados. Senti-me cheio de orgulho e atirei um olhar de desafio à multidão que enchia o tribunal. É que eu sou na verdade um caso raro! Sentei-me num banco, junto da teia, no meio. de outros réus, que me olhavam com estranheza e curiosidade. Um deles, que eu nunca vira, acotovelou-me e disse-me ao ouvido num tom de voz familiar e um hálito medonho: -Apanhas a carga toda! Encolhi os ombros com indiferença.


  Houve em seguida um burburinho; os senhores jurados ergueram-se, batendo as solas no estrado, esticando as pernas que a imobilidade entorpecera, e foram saindo em fila por uma porta baixa, ao fundo, conversando e rindo, com muitas vénias e teimas, enquanto o juiz, reanimado, dava instruções ao presidente. O delegado sumiu-se, muito digno, sobraçando a pasta. No vão duma janela, dois advogados de longas cabeleiras discutiam como dois fariseus sobre pontos da Lei, com afectada e quase cómica solenidade, e segredavam rindo. Na bancada da defesa, absorvido em admiração e estupidez, um estudante seboso e cabeludo procurava fixar-lhes a atitude e o gesto. Era o meu defensor! O escrivão não se mexeu do seu lugar: amarelo e distraído, tinha o ar dum processo arquivado e esquecido sob o pó. Conservou as mãos descoloridas e magras cruzadas sobre o pano vermelho da mesa, todo esburacado, e não se atrevia a fitar-me nos olhos. Reparei no entanto que me observava a espaços, disfarçadamente, com uma expressão de mágoa ou piedade; então, pus-me a olhá-lo com tal insistência que o obriguei a corar. Ri-me e deixei-o em paz.


  É quase certo que, lá por dentro, me chamou cínico e descarado.


  O tempo corria devagar, naquela sala que mais parecia um longo esquife, de paredes empoeiradas com painéis antigos de azulejos pintados a flores convencionais. De quando em quando ouvia-se o tilintar das armas dos soldados. Uma aranha, indiferente às misérias e pompas da Justiça, tecia a sua teia num velho bico de gás, sobre as nossas cabeças.


  Cheirava mal: a suor, a aguardente e a pó. O ar espesso e envenenado entorpecia. Os guardas dormitavam de pé. O rumor das conversas subia num crescendo, até que o beleguim lhes punha termo com um berro. Podia-se então ouvir o zumbido de duas moscas que turbilhonavam sobre a calva do escrivão como dois acrobatas numa pista. O pobre homem sacudia-se com um desespero fatalista. Assoei-me para que não me vissem rir.


  Nesse momento, um sujeitinho gordo e corado veio cochichar-lhe qualquer coisa ao ouvido, deu-lhe uma palmada amigável e eloquente nas costas atrofiadas, e desapareceu, sorrindo para a turba com ar de alegre suficiência e fazendo adeusinhos com a mão papuda para todos os lados. Era um causídico famoso nos anais do crime. Concluí que o escrivão devia sofrer de enterocolite mucomembranosa e de contrariedades domésticas.


  Mas tanta expectativa acabou por me impacientar: para que diabo haviam de perder tanto tempo, se a minha condenação era certa e segura, e eu a desejava do mais íntimo da alma? Pensei na penitenciária, e alvorocei-me: devia ser bem melhor que o tribunal. Este aparato sem dignidade nem grandeza, a acumulação de gente, o movimento incessante, a companhia dos outros réus, tudo me desviava dos meus interesses mais vivos e profundos. Eu não tinha sequer esboçado uma defesa. Estava morto por me ver dali para fora, condenado, arrumado para sempre, livre do mundo.


  Minha mulher esperava atrás de mim, para além da teia. Voltei-me a olhá-la, e via-a sorrir entre as lágrimas. Creio que me fez um sinal, mas não cheguei a percebê-lo. Tinha os olhos pisados. Ergui os ombros, desinteressado, pois nenhuma dor, nem mesmo a dela, ia me impressionava. Ao contrário, desejaria não tornar a vê-la, esquecer tudo, seguir um rumo novo. A dor humana perdera para mim todo o sentido.


  O manuscrito que eu tinha na algibeira era a tentativa de explicação do meu procedimento. Não se riam. Não queria, com ele, atrair sobre mim a complacência do digno tribunal, mas provar que a natureza do meu crime era duma complexidade excepcional, que o punha fora e muito acima dos seus fáceis juízos. Escrevera-o à pressa, na cadeia, durante a instrução do meu processo, pensando, comovido, no efeito que a sua leitura iria produzir no julgamento. Mas na verdade, que importavam àqueles homens indiferentes as razões do meu crime e da minha serenidade, que eles por certo classificaram de cinismo? Os cidadãos desejam que se lhes torne o mais leve possível o "direito" de julgar. Teriam morrido de tédio, ter-se-iam talvez rido, ao escutar a verdade minuciosa dos meus estados de alma. A Verdade, para os cidadãos, é sempre cómica ou corrosiva: desperta o riso — ou reclama medidas de segurança. A que interessa aos tribunais é uma verdade formal, relativa, decalcada nos figurinos da Lei. No fundo, os jurados eram necessariamente estúpidos: a ordem psíquica e moral estava-lhes vedada. Factos! Factos! Eu seria para eles, apenas, o homem que matou para roubar.


  De repente, abriu-se a porta do fundo e o beleguim bradou: — Está reaberta a audiência! Façam favor de se alevantar! O juiz e os jurados entravam de novo no pretório. Toda a sala se encheu de rumor e agitação. Respirei aliviado. Era o epílogo da farsa — para mim, o começo de tudo. À custa de ameaças e empurrões, no meio dos quais se erguia o choro desesperado e agudo duma criança, tudo serenou em menos de um minuto, e o presidente do júri, todo curvado, ajeitando as lunetas aflitivamente, leu quesitos e respostas no meio dum silêncio tumular. A sala inteira parecia pender dos seus lábios ressequidos e incolores. Atrás dele, hirtos e inexpressivos como acólitos de padre num enterro, os jurados esperavam a sua própria libertação. O juiz interrompia às vezes a leitura, impaciente, para dar esclarecimentos, e eu mordia a boca para não rir nem gritar. A cada resposta — "está provado por unanimidade" — acendia-se um rumor de comentários. O juiz sentou-se por fim, e, folheando um velho código de folhas amareladas e cobertas de notas, redigiu rapidamente a sentença. Ouvia-se o ranger do aparo, o roçar das folhas do livro e o pigarro dum jurado velho. Chegou-me um aroma fresco de laranja vindo da janela, como um raio de sol... Apanhei a carga toda, conforme profetizara o camarada.


  Senti-me empurrado, sacudido, levado pelo braço. Seguiu-se uma enorme confusão. Não me posso lembrar do que se deu a partir daquele instante: recaí decerto no meu alheamento, como num sono de ópio. Só muito mais tarde, na cadeia, consegui com muito esforço, e mesmo assim com falhas, reconstituir a cena do julgamento, que de todo se me varrera da memória. Não há dúvida, eu reconheço que há qualquer coisa em mim. Por isso já não estranho que estas recordações me subam indistintas, enevoadas, sem nexo -como se outro, e não eu, as houvesse vivido.


  Sinto-me bem nesta cadeia. É um belo edifício claro, em pavilhões de dois andares, isolados no meio duma grande cerca arborizada, que um alto muro separa, julgo eu, de caminhos e terras cultivadas. Nenhum rumor chega de fora. Ás vezes, vou até junto desse muro, que a hera muito densa envolve de poesia, e, numa sombra repousante e fresca, abandono-me a ouvir os pequenos murmúrios da terra e do ar -uma folha que tomba, um pássaro que trila, um insecto que zumbe, um gorgoleio de água — e assim levo muitas horas do meu dia, meditando e escrevendo, como os frades antigos, até que um toque de sineta me venha chamar para a comida ou para o recolher.


  Tudo me parece raro, novo e extraordinário. Só agora descubro o oculto sentido de muitas coisas e mais pela emoção que me provocam do que pelos juízos que formulo. Assim, depois dos meus erros e crimes, pergunto a mim mesmo se será legítimo viver com tanta calma e despreocupação: um criminoso não deveria ter dores, ser torturado? A punição é apenas isto ? Sim, tenho há muito a impressão de que vivo num sonho. A vida corre com uma serenidade impressionante. Penso quanto, noutro tempo, eram felizes os homens a quem se concedia o direito de fugir, como eu fugi, afinal, à vida angustiosa do mundo. Quase me julgo feliz. E porque não? A cadeia não é como eu supunha, nem o que se diz lá fora. Nada nos falta, tratam-nos bem, embora vivamos numa quase completa solidão. Isto a mim agrada-me, de resto: aborreço o convívio dos homens. Só na aparência os considero meus semelhantes. Aqui, sou apenas um número: o 28.


  II


  



  Vejo agora quanto a criminologia tem progredido no sentido da mais ampla liberdade: cada qual faz o que quer -ou não faz nada. Muitos presos passam os dias metidos na cama. O trabalho deixou de ser obrigatório. A regeneração do criminoso obtém-se agora, ao que parece, por uma forma espontânea, a que eu, se dão licença, chamaria a "psicoterapia da indulgência".


  Toda a casa é irrepreensivelmente asseada. O meu quarto é branco, limpo, tem um tecto alto e uma enorme janela sem grades, donde enxergo um vasto panorama de pinhais e terras de lavoura.


  Não posso deixar de registar, no entanto, um facto muito estranho: às vezes, durante a noite (eu durmo pouco e tenho o sono leve), sobressalto-me ouvindo gritos, discussões, gemidos, um rumor de luta e de pancadas, e mesmo um estilhaçar de vidros... A primeira vez que tal aconteceu, cobri-me de suores e fiquei todo arrepiado. Receei que se aproveitassem da noite para nos aplicar um tratamento um pouco rude. Como tudo se calou, tornei a adormeçer. o caso repetiu-se, e cheguei a julgar-me vítima de alguma ilusão. Porque gritavam? Intrigado, ergui-me várias vezes para escutar, mas acabei felizmente por me desinteressar do que se passa nesta grande casa de aspecto misterioso. São presos que se revoltam, ou que brigam, e a quem aplicam penas corporais? Não sei. Renuncio a sabê-lo. Ninguém me dá, nem eu peço, explicações. Nada me importa, os outros não existem para mim... Que façam como eu: calo-me, obedeço, vivo tranquilamente. De que serve a liberdade? Livre, o homem corre ao precipício.


  Outro facto que de começo me indispôs: não me deixam ler os jornais, nem mesmo os antigos, onde poderia encontrar certos dados cuja falta me perturba.


  Que terá dito de mim a grande imprensa? Não tenho notícias do que vai pelo mundo. Não sei mesmo onde me encontro. Vivo como um cenobita. Isto é bom.


  O que desta gente me separa é o receio de ser diferente, um outro.


  Oh, este horror de sentir a realidade fugir sob os meus próprios passos! Trabalhosamente, recomponho o "Eu", que a presença dos outros dissipa e confunde.


  Isto é claro e horrível... Muitas vezes, subitamente, parece que deixo de ser eu, e apropria ideia do meu crime se obscurece, o meu passado é outro, como se uma força poderosa me arrastasse para um novo plano da existência. Então, fujo e luto comigo, a sós, desesperado.


  O isolamento e a calma da prisão permitem-me pensar melhor e ordenar tantas recordações. Embebido em mim mesmo, sinto arder, mais vivo, o meu poder de concepção, e ainda espero compor alguns volumes de análise introspectiva. Vou meter o Nietzsche num chinelo.


  Penso às vezes com piedade na insensatez dos que lutam apaixonadamente pela vida livre; chego a rir do meu próprio passado, eu, que já me deixei arrastar pelo remorso e pela dor. Agora sinto-me perfeitamente sereno. Não imaginam o que isto representa para mim! Estou sentado a escrever; sinto um sopro de Primavera vir de fora, pela janela aberta, nos raios do sol, e ouço na cerca o ramalhar das árvores cobertas de verdura nova, que o vento acaricia brandamente. Vozes... Também um sentimento novo de alegria me agita o coração.


  Toda a gente aqui tem, para mim, deferências impressionantes. Só alguns dos companheiros, pobres náufragos que passeiam como eu na cerca, parecem querer às vezes provocar-me. Que mal lhes fiz? Estranhos tipos a quem a clausura parece ter roubado o senso! Dizem coisas perfeitamente infantis e sem sentido; mas os guardas que nos vigiam levam-nos logo para longe de mim.


  Não me admira que estejam loucos, se, como se julga, o isolamento produz graves afecções, mesmo em quem foi sempre equilibrado. Sim, a solidão é um privilégio de raros, o domínio dos fortes! Uns aproximam-se para me fazerem confidências absurdas ou monstruosas. Um declarou chamar-se Ivânov e ser domador de leões: é um pobre raquítico, que mal se tem nas pernas. Outro jurou-me ser o Imperador Guilherme, e estar aqui esperando que o Hindemburgo o venha buscar para tomar Paris de assalto. Provavelmente são as alcunhas que outrora lhes deram, e com as quais as suas imaginações sobre-excitadas compuseram lendas... Outros insultam-me ou segredam-me obscenidades, aventuras de amor que são de arrepiar, ocorridas aqui dentro, com mulheres misteriosas que ninguém sabe donde vêm nem para onde vão. E há os que me fazem gestos lascivos ou provocadores, de longe, por entre as árvores da cerca. Volto-lhes as costas, com indiferença. Nem já sequer me causam piedade. Porque os não metem numa enxovia? Recebo poucas visitas e, coisa estranha, não reconheço algumas das pessoas que se dizem das minhas relações. Interrogam-me, invocam nomes, datas, olham-me com espanto e curiosidade. Com franqueza, irritam-me. Ás vezes trato-as mal. A impressão que me fica é de tê-las conhecido, sim, mas numa vida anterior de que me não resta lembrança viva... Há certos enigmas contra os quais luto em vão.


  São talvez pessoas que se interessam pelo meu "caso": romancistas, quem sabe, ou psicólogos. Deixá-lo. Minha mulher também vem, às vezes na companhia de estranhos. Faz-me dó. Olha-me com tristeza e com receio, como se eu estivesse transtornado. Veste de escuro. Trabalha decerto para comer, e tem os olhos pisados. Agarra-se de repente a mim, a soluçar, e diz-me: "Lembra-te! Lembra-te!..." Oh, meu Deus, estas cenas perturbam-me, e eu não posso, não posso mais! Sinto que perco o equilíbrio... Deixem-me só! Deixem-me só! Que queres tu que eu recorde? Porque teimam todos que me lembre? Que me lembre — de quê? de quem? Recebo-a, pois, sem nenhum entusiasmo. Imaginem que as vezes me vem surpreender num dia de inspiração ou de trabalho: procuro despachá-la o mais depressa que posso. As mulheres imaginam que nós devemos sacrificar os mais altos fins da existência às futilidades sentimentais, ou à recordação do que passou -do que deixou de ser.


  Quero-me só com o meu presente. O passado não me importa. É bom adormecer com a certeza de que "amanhã" será uma coisa diferente. Porventura o eu de hoje continua o de ontem? O passado não existe, é uma ideia que alteramos a nosso gosto. Cada dia que nasce traz uma vida nova.


  Entre nós tudo acabou. Tenho pena dela. Mas porque não se divorcia? As mulheres não compreendem certas coisas... Se encontrasse um marido honesto e dedicado, ainda podia ser feliz, e eu ficava contente. Como eu consigo já não ter ciúmes! E acreditem: estimo-a muito. Pobre Luísa!... É preciso ser puro. Mas ela não entende! O director da cadeia é muito amável para mim. Não sei que lhe fiz. Tem comigo atenções que não posso esquecer. Anda sempre de bata muito branca. Interroga-me às vezes demoradamente, e já conseguiu reavivar-me a lembrança de certas coisas que eu julgava ter esquecido para sempre, talvez por serem tão banais. E fá-lo de tal modo que não me atrevo a resistir-lhe.


  — Vês tu? — disse-me ontem de manhã, sentado na minha cama. — Já conseguiste recordar coisas bem sugestivas. Temos de continuar! Prometi mostrar-lhe este manuscrito, logo que o tivesse acabado. (É a revisão do que levei ao tribunal.) — Pois sim. Mas trabalha devagar. E escreve tudo — tudo! — É impossível. Há coisas que eu não consigo esclarecer.


  — Mas faze um esforço. Talvez eu possa ajudar-te. É para teu bem.


  — Mas eu não quero sair daqui! Acorda-me de noite, sem motivo aparente, para me fazer certas perguntas. Mostra-me retratos, conta-me incidentes que me parece ter já lido algures...


  — Hás-de curar-te — diz. — Hei-de acabar por te restituir a memória completa de ti mesmo! -E de repente: — Quem era o Abílio? Estremeço. O Abílio... Uma angústia indefinível: — Espere! Espere! Eu lembro-me... Conheci um...


  — Quem era? Onde vivia? O Abílio... Eu sabia, eu sabia! Mas é impossível distinguir... Eu quero, mas há um muro que me separa não sei de quê... Uma angústia, como se dentro de mim um animal lutasse contra a minha vontade...


  — Não posso! Não posso! Não quero...


  Àquele simples nome, tudo se convulsiona em mim.


  — Há um mês não conhecias este nome. Hoje conhece-lo?


  — Conheço...


  — Obrigado.


  — Obrigado porquê? Que interesse tem ele nisso? Que lhe importa o que adormeceu cá dentro? Detesto que me façam perguntas. Eu já sofri. Já fui um descontente, um revoltado, se quiserem. Hoje vivo serenamente. A serenidade é a maior virtude da inteligencia.


  O que houve em mim foi um simples conflito dos meios e dos fins. Todo o meu drama se resume nisto. Não discutam se sou mau ou bom. Os actos são bons ou maus, não segundo a vontade, mas segundo os efeitos. E há fatalidades que nos impelem, através do mal, para um destino de beleza perfeita.


  A ideia do mal faz-me pensar na Sociedade: estamos quites! Nada fez por mim, nada lhe devo, vivi à margem dela como um cardo à beira dum caminho. Também a não acuso. Não passa duma abstracção para que apela quem já nada espera de si mesmo... Não há senão indivíduos. (Verdadeiramente, só eu existo, eu e estes pensamentos.) E todos exigimos dela alguma coisa! Mas porque hei-de eu pensar no mundo? É um hábito que fica. Detesto a vida activa. Os gestos que faço, os passos que dou, perturbam-me a vida interior, que é o meu prazer. Esquecimento, quietação! Doutor, não me olhe assim! Não me pergunte mais nada!... Tenho amor a esta casa onde adquiri a certeza definitiva de que existo, porque penso.


  Nesta hora solene em que revejo, comovido, a minha biografia, para que hei-de mentir? Eu sou o homem que obedeceu.


  Não me considerem pois um criminoso.


  


  III


  


  Não suponham agora que eu lhes vá contar toda a minha vida: uma vida conta-se em duas palavras ou então nem mil páginas de prosa cerrada chegam para contá-la. Quero porém (numa preocupação de rigorismo, ouso dizer, científico) dar-lhes o quadro geral duma existência, o terreno em que teve lugar a luta de que hoje lhes vou falar.


  Chamo-me Renato Lima. É um nome que nada oferece de particular, se exceptuarmos não sei o que de poético ou novelesco que poderia dar lugar a erradas interpretações, quer dizer, a uma ideia falsa da minha personalidade. Em primeiro lugar, não tenho interesse algum, podem crer, em esconder o meu verdadeiro nome. Para quê, se tanta gente com certeza o conhece dos relatos da imprensa? Em segundo lugar, os nomes dão-nos fisionomia, ou completam-na. Aí está um belo tema para um estudo: a que obedece a escolha do nome? que obscuras razões influem nessa escolha? como é que o nome pode relacionar-se com a fortuna do seu portador? É um velho e profundo problema, como todos aqueles que o vulgo anónimo tomou à sua conta. Assim, não mostram as raparigas casadoiras uma decidida preferência por certos nomes? Até, se não me engano, mais de uma cantiga popular consagra o princípio das relações verdadeiramente herméticas do nome e do destino, ou das qualidades do seu portador. Muitas vezes, com um simples nome, construímo-nos de certas pessoas imagens que a realidade contesta: em geral, ficamos surpreendidos, se não despeitados. Ora, do nome de Renato não sei se falam cantigas; mas, no que me toca, a sua origem é perfeitamente novelesca. Minha mãe era novinha quando A Comarca de Riomil — donde era natural — andou publicando um folhetim de aventuras políticas e amorosas, cujo protagonista, "Renato", reunia a uma rara beleza varonil uma grandeza de ânimo que o levava a sacrifícios indescritíveis e às situações mais patéticas. Infelizmente, os irredutíveis antagonismos políticos entre "pernetas" e "cachimbanas" (assim se chamavam na terra os dignos representantes das duas correntes ao tempo dominantes no Reino) asfixiaram precocemente o esperançoso hebdomadário e, com ele, o Renato das Paixões Nobres. Minha mãe guardou dele uma lembrança imperecível — que eu estive longe de confirmar. Várias vezes tentei, sem resultado, descobrir nas bibliotecas a obra, cujo autor me é desconhecido. Gostaria de comparar dois destinos...


  Tenho trinta e seis anos, sou casado e natural de Lisboa. Meus pais eram ambos da Beira, e há muitos anos já que descansam algures. Nada sei desta família obscura que saiu da terra como as árvores e os bichos — e para lá voltou. foi Eram gente humilde. Mas a genealogia nunca o meu forte. E eu próprio me habituei desde cedo a não contar com os parentes. (ou foram eles talvez que a isso me habituaram.) Meu pai trabalhou muitos anos numa fábrica de cervejas e gasosas. Ainda hoje, o cheiro peculiar que essas fábricas espalham me dá uma tristeza desgarradora. Também recordo os seus sonos atroadores, e as suas iras, que minha mãe aparava nas costas, resignada, e a mim me faziam fugir de casa chorando de terror. Era um pobre homem boçal, deformado pelo trabalho e as privações, peludo, a cor terrosa, de olhos encovados e inexpressivos que só a ferocidade fazia fulgurar. Falava pouco, em grunhidos que lhe saiam por entre os bigodes murchos e sem cor. Não me lembro de o ver sorrir, beijar-me, falar comigo, acariciar-me com a sua mão nodosa e cabeluda. Nunca me levava a um passeio, como os outros pais fazem aos filhos. A sua presença enregelou-me sempre. E apesar disso, não é estranho?, eu amava-o. Era talvez antes a ideia de ter pai que eu amava! Enterneço-me as vezes vendo na rua certos homens que me fazem pensar nele: azeiteiros, vendedores de hortaliça, e sobretudo os vendedores de vísceras de vaca, que têm qualquer coisa de feroz nas mãos sempre ensanguentadas. É talvez um sentimento de tardia, inútil piedade.


  Um dia, já ele tinha morrido, minha mãe levava-me pela mão, numa rua da Baixa, quando vi um carroceiro que guiava o seu cavalo a trote. Não sei porquê, reconheci nele meu pai, e, largando a mão que me retinha, deitei a correr pela Rua dos Fanqueiros abaixo, e a gritar como louco: "Pai! Ó meu pai! Ó paizinho!" Muita gente parou a olhar enternecida este pequeno que queria por força o seu pai... Minha mãe, aflita, corria atrás de mim tentando desenganar-me. Por fim, o homem percebeu que os gritos eram com ele (ou alguém lhe -fez sinal), puxou as rédeas ao cavalo, e voltou-se para mim. Estendi-lhe os braços. Condoído, pegou-me ao colo e levou-me a dar uma volta na carroça pelo Terreiro do Paço. Maravilhado, abraçado nele, foi essa a única vez que beijei meu pai — naquele desconhecido. Quando me depôs no chão, ao, lado de minha mãe, o carroceiro perguntou-lhe se ela não me queria vender: "Olhe que eu sou pai de seis filhos!" A pobre recuou horrorizada, e eu fiquei definitivamente sem pai.


  Minha mãe engomava roupas para fora, cuidava da casa e de mim, cozinhava quando havia o quê, corria a casa dos fregueses, ao "prego" e às compras, falava sozinha, chorava sentada num banco da cozinha — e só não descansava, porque o repouso, essa difícil ocupação, parecia não estar previsto no programa do seu destino. Vejo-a sempre com um vinco de sofrimento e inquietação no rosto pálido e macio, só agora o percebo: precocemente envelhecido.


  Havia nas nossas "relações" um Senhor Conselheiro que morava na Rua do Salitre, numa casa com passadeiras e palmeiras em vasos na escada, e que veio a desempenhar na minha vida um papel de importância. A única função dos conselheiros foi, de resto, sempre essa -representar papéis de importância aos olhos dos simples e dos humildes.


  Tenho o cabelo preto, com bastantes brancas, e agora uso-o cortado muito rente. Nunca fui simpático nem agradável. Um dos meus martírios foi sempre ver-me ao espelho: tenho o rosto assimétrico, os olhos divergentes, as orelhas espalmadas. Ah, se um aspecto insinuante contribui para nos fazer triunfar na luta pela vida (pensava eu), com certeza que devo os meus insucessos aos caracteres que me distinguem! É bem certo que os homens olham com desprezo e rancor os seres defeituosos. Senti-o muitas vezes... Ultimamente o meu estrabismo acentuou-se.


  Na escola puxavam-me as orelhas desumanamente. Seria isso o que as tornou tão grandes? Tinha eu sete anos quando uma velha, que visitava a minha mãe, me disse, acariciando-me a cabeça: — Meu lindo menino, tem as orelhinhas grandes. Há-de ser muito rico... As orelhas grandes são sinal de fortuna! Com as orelhas esticadas, fiquei à espera da sorte grande, que nunca veio.


  Ainda há dias, no gabinete do director, olhei-me de relance no espelho. Fez-me pena e revolta a minha imagem. Os ombros estreitos e avançados, o peito cavado, a cor macilenta.


  Quem olhar para mim, verá logo o pequeno triste e pálido que eu fui, batido pelos reveses que um destino incompreensível costuma acumular sobre as crianças tímidas e débeis. (Era por isso, com certeza, que eu cria tão fervorosamente em Deus e nos santos.) Suportei caprichos indecorosos de colegas brutais e passei sob a indiferença, alta como os arcos das Águas Livres, de mestres e prefeitos.


  Nunca me olharam com carinho — excepção feita de minha mãe, que tinha sempre os olhos rasos de água. Desde cedo, por isso, armazenei desejos de uma ternura nunca experimentada e sonhos de vingança.


  Um dia, uma garota deu-me um beliscão e fugiu a correr e a gritar: -Adeus, ó pata-choca! — Ó pata-choca! Ó pata-choca!


  Um riso imenso encheu a escola. Escorregou-me das mãos trémulas o pão seco do lanche. Fiquei vermelho e confuso, no centro duma roda enorme e viva que se agitava e abria para mim cem, duzentas bocas em riso, como outras tantas dentadas. Tentei fugir, romper o implacável bloqueio. Impossível: fui recebido a pontapé, transmitido a empurrão, coberto de arranhões e de escarros, como um Cristo. Rolei no chão. Chorei, com a cara escondida no pó. Desci ao inferno, queimado de ódio e de dor.


  — Ó pata-choca! Ó pata-choca!


  Aqueles risos infantis encheram tudo, transbordaram, impregnaram a minha existência inteira. Dali em diante fiquei sendo o "Pata-Choca".


  Alguns colegas mais sensíveis, encontrando-me na rua, ao domingo, num passeio, fitavam-me com um olhar indulgente e apiedado, que me ultrajava horrivelmente, e diziam baixinho aos pais ou aos irmãos:— Ali vai o "Pata-Choca"...


  Os outros até na rua me perseguiam: — Adeus, ó "Pata-Choca"! Quando a minha mãe soube que eu era o "Pata-Choca ", a sua dor fez-me sofrer como nenhuma ofensa. Chorei toda uma noite abraçado ao meu travesseiro de palha. Ao menos esse, se era impassível, não me ultrajava nem repelia. E para mim nada havia, então, mais cruel do que a ideia duma dor causada a minha mãe. A mulher, que nela me aparecia venerável, quase divina de humildade e amor, surgia-me cruel e hostil nas companheiras da escola.


  Perseguido por todos os lados, solitário, entre o riso, a força e o desprezo, não transpus logo em ódio e revolta todo o meu instinto afectivo de criança infeliz. Foi no sonho que eu me encerrei. Por esse tempo, meu pai morreu vítima dum acidente de trabalho: foram encontrá-lo no fundo dum tanque de cerveja, com o crânio fendido.


  — Vai para casa, ó "Pata-Choca"! — E atiravam-me pedras.


  — Vocês hão-de pagá-las! — respondia, engolindo as lágrimas.


  Depressa esquecia a vingança e punha-me a arquitectar sonhos em que eu fosse o chefe e eles os soldados. Nunca pagaram coisa alguma. Cedo me convenci de que a lei da vida é a injustiça. Eles iam para a bela vadiagem, armar guerras e jogar a barra e os estafetas nos terrenos cobertos de relva onde hoje se erguem tantos prédios banais. Eu não podia bater-me como eles, nem correr tão depressa, nem atirar pedradas certeiras. Como inimigo, era desprezível; como aliado, comprometedor. Nem mesmo vencido fui: olhava-os de longe.


  Aos doze anos perdi minha mãe numa epidemia de tifo. Levaram-na para o hospital, e nunca mais a vi. Passei dois dias em casa à espera dela. Ao terceiro dia veio um polícia com um papel. Levou-me a esquadra, deu-me de comer e, como me perguntasse se tinha cá família, lembrei-me do Conselheiro da Rua do Salitre, que tinha uma passadeira e palmeiras em vasos na escada.


  Conduziram-me lá. Entrei pela porta de serviço e ali fiquei. O Senhor Conselheiro fazia-me a esmola: talvez a troco do polimento que minha mãe pusera, em muitas noites árduas, nos seus altos colarinhos de ver a Deus e a el-rei. Supliquei-lhe, a tremer, que me não mandasse para o asilo. Sorriu. Fiquei a comer com as criadas, na cozinha, e a dormir na mansarda. Pela janelinha oval eu via ao longe o Tejo e os veleiros que rastejavam na superfície lustrosa e azul das águas. As criadas riam-se de mim, chamavam-me "botocudo" e regalavam-me de sopas: matei a fome de muitos anos. Havia nelas alguma coisa de piedoso que me reconfortava, ternuras de maternidade recalcada, severidades bruscas.


  Que havemos nós de fazer desta prenda? disse um dia o Senhor Conselheiro, torcendo-me uma orelha, paternal. Eu encolhi-me, todo confuso. — Que sabes tu fazer, rapaz? E eu, moita. As criadas riam, em redor: — Come como um brutinho, benza-o Deus! Eu bem sabia que, sem o tempero amargo da humilhação, não há sopas para os pobres deste mundo. — Sabes tu ler? e escrever? E contas, sabes tu fazer contas ? Peguei atabalhoadamente no lápis que me estenderam, e, sem falar, feliz de poder provar que sabia alguma coisa, somei, dividi, multipliquei à toa... Na minha pressa, creio que errei tudo.


  — Tens que me aprender bem essa tabuada, ouviste? Se não me souberes de cor a tabuada, comes comida de urso. Sabes o que é comida de urso? — rematou o Conselheiro, entre severo e risonho. Já tinha sido governador civil.


  Deu-me cinco réis para comprar a tabuada na capelista da esquina. Escolhi uma de capa cor de violeta. E todo o dia, sentado a um canto da cozinha, onde as criadas riam, cochichavam de homens e cantavam com fragor, eu absorvia-me na tabuada e no sonho. Sentia-me em todo o caso mais seguro ali, na cozinha sempre quente e cheia de aromas apetitosos.


  O Senhor Conselheiro era viúvo e tinha um filho militar, que passava longas temporadas fora de casa. Quando voltava, nunca deixava de ir à cozinha meter-se com as mulheres. Elas riam-se e diziam-lhe de brincadeira: -Olhe, menino, o seu paizinho arranjou agora outro filho... E é parvinho, coitado! Davam guinchos histéricos, chorando de hilaridade, e o tenente sorria, vagamente perplexo. Parecia procurar na minha cara alguma semelhança com o seu papá: mas o exame deixou-o descontente de mim, enojado, e fez uma careta. Eu tinha-lhe medo, a farda dele arranhava, parecia repelir-me. Era deste rapaz galante que as criadas falavam quase sempre, com uma insistência maníaca: das amigas que ele tinha, dos seus bródios, das doenças que apanhara lá por onde andava com umas e com outras...


  Todos os domingos, por ordem do Senhor Conselheiro, eu ia à missa com as criadas. A minha crença em Deus e nos santos era toda espontânea e pessoal, e a minha imaginação não inventara o céu nem o inferno. Mas as igrejas atraíam-me com a sua frescura nos dias cálidos de Estio, a solidão e os ecos marmóreos, os tocheiros lacrimosos e os altares de talha doirada, os painéis e as imagens sem expressão, a música e as flores artificiais. Conseguia mesmo chorar de arroubamento em certos passos da missa cantada. Não me foi, assim, difícil assumir a aparência exterior do crente. Além disso, conhecia o preço das minhas sopas. Era uma nova técnica de vida.


  O Senhor Conselheiro recomendou-me ao padre, que era baixo e gordo, avançado em anos, e tinha uma perna mais curta, com um sapato de sola imensamente grossa: gostou de mim, acariciava-me muito a nuca delgada, e conduziu-me com mão paternal através dos meandros do Catecismo.


  A dada altura passou mesmo a levar-me para trás do altar-mor e para os recantos sombrios da sacristia deserta, onde o seu pigarro soava como uma trompa de além-mundo, no silêncio. Ali me instruía.


  Cioso de agradar ao Senhor Conselheiro, fiz progressos consideráveis nos Mandamentos e nas Virtudes Teologais, e até no capítulo dos Pecados Mortais e Veniais. Não era muito diferente da escola, com a vantagem de que eu me sentia ao abrigo dos embates do mundo: não havia garotas para troçar de mim, nem matulões a brutalizar-me, nem vigilantes de cacete em punho, como o "Espadarte", a fazer-me pagar, inocente, pelas maldades alheias. Tudo corria numa atmosfera de mistério e suavidade transcendente, que excitava a minha curiosidade sem me afectar de outro modo. Cheguei a ajudar à missa, mas não tinha voz que prestasse para nada.


  O cura propôs um dia ao Conselheiro que me deixasse seguir a carreira das Ordens: — Com a cabeça que tem, este pequeno ia longe...


  O Senhor Conselheiro franziu a testa: — Contas, contas é que ele precisa! Trabalho! Era pela Cartilha contra o Catecismo, um liberal. Depois da missa, no bom tempo, as criadas levavam-me a passeio nalgum jardim público, onde havia sempre uma banda militar num coreto. Aproveitavam a folga e a música para se encontrarem com algum marmanjo, às vezes homens de farda. Cochichavam, riam-se muito, e eles agarravam-nas, queriam levar a conversa mais longe:


  — Olha o botocudo! — diziam elas. — Vai contar tudo ao badana!


  Eu fingia que escutava a Alma de Diós...


  À noite, o patrão mandava-me chamar à sala de jantar, que me metia medo com os seus móveis escuros, todos em torcidos e tremidos, e interrogava-me arrotando, de palito nos bigodes: -Sete vezes sete? Nove vezes seis? Dei em responder tudo às avessas, olhando-o de soslaio, para o experimentar. Ele olhava-me desconfiado e incerto, e procurava a tabuada, que eu escondia.


  — Há? Tens a certeza? Percebi que ele não entendia nada de contas, e secretamente gozei. (Este homem respeitável veio a ser, tempos depois, ministro da Fazenda d'el-rei.) No fim chamava-me paternalmente cabeça de burro, e acrescentava: — Anda, vai lá para a cozinha, que te deem de comer. O teu mal é fome, rapaz! Saía da sala de jantar com a boca cheia de água e de cabeça baixa. Mas eu tinha queda, sobretudo, para o cálculo mental.


  Tempos depois, um belo dia empregaram-me numa loja da rua, sob a condição de o patrão me deixar frequentar uma escola nocturna. Mudei de mansarda e e de cozinha. As criadas vinham ver-me às vezes, de corrida, e perguntavam ao patrão: — Que tal vai o botocudo? Em atenção à qualidade do freguês, e como eu não recebia ordenado, só a cama e o prato, o merceeiro deu-me uma vela de estearina para que eu pudesse ler na cama. Foi um tempo feliz. De começo tive medo dos ratos que pululavam na loja e no meu sótão. Depois afiz-me a eles, e tornaram-se uma companhia. Alguns vinham comer à minha mão. Quando o patrão retirava a escada que me dava acesso ao buraco e eu fechava o alçapão, ficava como um senhor no seu castelo feudal.


  Notei que ele roubava no peso das compras que iam para casa do meu benfeitor, mas nunca disse nada: não sei porquê, parecia-me justo que o Conselheiro pagasse mais caro do que os pobres o bacalhau, o arroz e o azeite de que se nutria a sua clientela. O meu patrão era da província, odiava os padres, a monarquia, os conselheiros, o "varejo", e tratava-os a todos por "cambada". Mas quando, da porta da loja, via o Senhor Conselheiro apear-se do seu cupê, dobrava-se em vénias e desfazia-se em sorrisos.


  — Vossemecê não manda o rapaz a missa, seu Sebastião? -perguntavam as criadas.


  Não me venham para cá com padres nem com missas! Cambada! Isso é bom lá para vocês, que gostam de homens com saias! A estas palavras sacrílegas, as mulheres fugiam porta fora rindo escandalosamente, chamando-lhe carbonário, e que haviam de ir contar tudo ao patrão. Que fossem, relaxadas, rosnava o merceeiro. Quando elas voltavam, dava-lhes figos secos e outras guloseimas. Aprendi com ele a enganar o "varejo" e a puxar para a caixa. Quando o Conselheiro parou um dia à porta, a perguntar por mim, o Sebastião agarrou-me nas peles do cachaço: — Bom rapaz, sossegadinho e fiel, e puxa muito pra caixa. Um burrinho de carga, sim senhor! O Senhor Conselheiro deu-me um tostão de níquel e saiu majestosamente, meneando as ancas vastas entre as sacas de batatas e de arroz.


  Pouco a pouco deixei de o ver. Tinha sempre um trem à porta e um sujeito de farda e boné agaloado: era um "correio de ministro". Passava horas sentado num degrau, a ler o jornal, e às vezes entrava às furtadelas pela porta de serviço.


  Quando, dois ou três anos depois, por morte do meu patrão, que ficou não sei onde durante uns motins, os herdeiros me puseram na rua, senti-me só e fui bater à porta do Conselheiro. As janelas estavam todas fechadas e forradas por dentro com papel pardo. Tinham acabado de proclamar a República, e uma criada desconhecida, vestida de luto, informou-me que o Senhor Conselheiro estava para fora, no estrangeiro, por causa das desordens e dos tiros. Era um episódio que findava. Comecei então a viver só, de mim mesmo. Nunca mais vi ninguém daquela casa.


  A imaginação é na verdade um vinho perigoso e sedutor. Eu achara esse refúgio, como se, numa grande casa povoada, tivesse descoberto a porta dum jardim oculto e silencioso, meu domínio exclusivo. A vida passava por mim sem ferir esse dom de me elevar. (A própria morte de minha mãe não teve sobre mim a influência terrível que eu acima de tudo receara.) Esperava com secreto ardor as horas solitárias da noite, para erguer a minha exaltação nervosa até ao delírio visionário, na obscuridade e no silêncio.


  A vida exterior nada tinha~com o meu sonho.


  O contacto das pessoas e a acção eram-me odiosos. Na embriaguez da imaginação, porém, eu convivia, agia, era alguém num mundo social criado pelo meu desejo. Mal apagava a luz, surgia de todos os lados aquele tropel de imagens, de enredos, de aventuras. Algumas eram-me queridas — e eu continuava-as ou repetia-as noites e noites seguidas. Confundia-me com as ardentes imagens e partia com elas à louca aventura, ou para um amor que talvez nunca a realidade tenha chegado a dar-me. Possuí tesouros, os maiores do universo, inesgotáveis. Dominei, revesti-me do doirado esplendor da glória. Em batalhas cruéis, montado em fogosos ginetes, muitas vezes fiz reluzir a minha espada, que redemoinhava e abria um sulco de morte e de terror nas fileiras inimigas. Lutei, venci, dominei. Atravessei cidades conquistadas por entre o estrépito das trombetas de guerra, a palpitação multicor dos estandartes e a turba delirante. Fui alternadamente cruel, generoso e apaixonado. As mais lindas mulheres, lânguidas, tépidas e nuas, que arrebatava para o meu castelo inexpugnável, desmaiavam de amor no, meu abraço, resplandecentes de brancura, ébrias de paixão, as bocas vermelhas entreabertas, os olhos desvairados, os seios agressivos, os cabelos soltos.


  Amei com luxuriosa paixão essas vagas mulheres de que o sonho povoava a vida obscura dos meus sentidos. Bastava-me alongar os braços, nas trevas, para segurá-las e possuí-las; as minhas mãos crispadas agarravam sombras, o meu corpo vibrava, contorcia-se, enquanto eu murmurava palavras de ternura, beijando outras bocas impalpáveis, até que o sono e o cansaço me venciam. A manhã vinha encontrar-me acabrunhado, desiludido, com mais horror pela existência. Pobre criança triste, no meu instinto desabrochava doentiamente, tocada pela vara da imaginação, a flor rubra e caprichosa do desejo.


  Nunca mais a vida me ofereceu idênticas vitórias, nem sensações mais fortes. A realidade, mesmo no amor saciado, ficou sempre abaixo do meu sonho; nem houve nunca corpo de mulher que pudesse galvanizar-me num espasmo tão intenso e profundo como esses que eu sonhava solitariamente, nas longas insónias da minha puberdade.


  As recordações desse,tempo voltam-me confusas, atropeladas. Como sofria, naturalmente procurava esquecer. Sei que odiava a luta, a corrida aos prêmios. Revoltava-me a vida, mais custosa e violenta para os fracos. O meu pão era amargo. Desejei alguma coisa que vagamente suspeitava na existência. Ao contrário 4 do que hoje penso, dizia comigo: "Os outros é que têm culpa do que eu sofro..." Desejaria amar sinceramente alguém, ser alegre, tornar alguém feliz: mas a amargura da vida comunicava-se a todos os meus pensamentos e aos meus actos... "A alegria e a bondade são privilégio dos fortes", pensava. E, no entanto, reconheço agora que não era, sob certos aspectos, menos feliz que muitos por quem sentira inveja.


  Nunca, a bem dizer, ambicionei o quer que fosse. A minha vida era um desejo vago, indefinível, doloroso. Mas cumpria. Fui honesto e moderado. O meu trabalho merecia elogios. A alma, porém, andava muito acima disso. Frequentei mais tarde um modesto café, onde ia à noite ler o meu jornal, ouvindo as vozes breves, os risos dos jogadores e as pancadas secas das bolas, no bilhar.


  Servi num grande número de lojas e escritórios. Mas era duma inconstância inexplicável. Em certos dias, acorria-me à cabeça uma súbita revolta, um desejo de ser livre, de me comandar, de correr as ruas sem destino, de respirar plenamente o ar fresco e salino do cais, de trepar às colinas e olhar lá de cima durante muitas horas o horizonte vago, a linha irregular dos montes, o casario fugitivo e caprichoso, o fumo dos navios, o rio lânguido que se entrega ao mar... Nesses dias recusava-me a cumprir a ordem mais simples. Uma observação exasperava-me até à fúria. Ninguém tinha mão em mim. "Este rapaz é doido!", diziam. Punha o chapéu, dava as boas~tardes, e nunca mais voltava.


  Sentia-me outro. Os meus tendões pareciam de aço. Algumas vezes respondi com insultos às censuras, e até com pancada. Donde me vinha a força? Era no tempo em que abundava a moeda de prata. Uma tarde, tive uma curta e violenta altercação com um guarda-livros, meu superior, a quem aliás votava estima. Perto de nós alguém estava a contar dinheiro, e empilhava as moedas em cima duma grande mesa. Numa explosão de fúria, deitei-lhe as mãos e tombei-a no soalho, por onde as moedas rolaram, chocando-se e tinindo, perdidas sob os móveis e nas fendas.


  Como os outros, acusava-me então de louco. Mas depois destas cóleras brutais, a minha vida tinha um sabor de infinita liberdade e alegria. Passava alguns dias vagueando, dormindo ao acaso, comendo em tabernas ou restaurantes baratos, consumindo solitariamente as economias que fizera. Fora disso, era humilde. Fui um bom empregado. Por isso depressa arranjava colocação, quando o cansaço, a necessidade de dinheiro ou de actividade o exigiam.


  Assim vivi, trabalhando, durante muitos anos, deixando escoar insensivelmente a mocidade.


  Alguma coisa, decerto, mudara em mim; no fundo, porém, sentia-me sempre o mesmo. Mas isso não tem interesse algum. Nem mesmo a historieta banal dum casamento...


  Sou, enfim, um homem que passou o melhor da juventude curvado sobre mesas de escritórios escuros, acanhados, duvidosamente limpos, fazendo escritas e redigindo cartas que em nada me interessavam. O meu destino era obedecer. Assim, a vida por todos os meios me impelia para a ilha solitária do sonho.


  IV


  



  Casei pobre. Mas o meu estado de espírito melhorou com o casamento. Cheguei quase a julgar-me feliz, ao perceber que alguém podia associar-se a mim, partilhar comigo, resignadamente, uma vida banal, sem horizontes. Ganhei estabilidade e acabei por fixar-me em casa dum tal Nogueira, homem afável, de calva rubra e óculos doirados. Ao fim de algum tempo, ligavam-nos laços de afecto que me fizeram esquecer a distância real que nos separava. Ele era rico. Não sei como (ligando certos indícios dispersos, suspeito hoje alguma história sombria), fizera uma bela fortuna em Manaus, onde vivera para cima de trinta anos. A clientela da casa era restrita mas boa. Faziam-se negócios seguros, de qualidade, segundo normas que os tempos de crise tornaram desusadas. Trabalhávamos juntos como dois camaradas. Nunca teve uma expressão mais dura comigo, e o seu bom humor parecia inesgotável.


  — Porque trabalha o senhor desta maneira — perguntei-lhe um dia — se, como parece, tem fortuna?


  Encolheu os ombros, sorrindo:


  — Amigo, é para não morrer de enfado. Esta coisa enferruja se a gente não se mexe. Em que quer você que eu empregue meu tempo, e meu dinheiro, solteiro e velho como sou? — Pôs-se muito serio, quase triste: — A inacção dava cabo de mim. Caía aí para um canto. Vou juntando... Alguém o há-de vir cá buscar. E o trabalho faz-nos esquecer tanta coisa!


  — A quem o senhor o diz...


  Curvei a cabeça. O trabalho era talvez para mim também uma máscara anestésica.


  A casa era ali ao Cais da Areia, num primeiro andar antigo, de tectos baixos de tabuado, paredes amarelas e rodapé de azulejos. As carroças e os camiões carregados trovejavam todo o santo dia no pavimento irregular da rua. Cheirava ao mesmo tempo a gado, a fumo de carvão, a maresia, ao peixe frito das tabernas vizinhas — e ao bafio do escritório. Próximo dali, nas oficinas e armazéns, retiniam ferros. Rangiam correntes nos guindastes dos cais. As vozes do trabalho enchiam-me os ouvidos. Os apitos das fábricas, alegres e estridentes, e as sereias dos vapores, de som grave e rouco, faziam trepidar as vidraças. Em certas manhãs de névoa no rio, sobretudo, a voz dos paquetes e navios de carga que partiam e chegavam, com a sua intonação de mugidos nostálgicos, dava-me a sensação aguda do ignorado, do mais-além, a angústia de estar retido e a ânsia de agitar-me, de rasgar o espaço em direcção a mundos novos para mim...


  O meu desejo de partir tornava-se doloroso sob a consciência duma inacção que me impedia de sonhar aventuras e viagens, como outrora, na adolescência.


  Quando passava junto das forjas, parava, olhando com infantil curiosidade: eram cavernas infernais, cheias de sombras e clarões, onde os homens, negros e vermelhos, semelhantes a monstros, fabricavam estrelas, malhando nas bigornas. Força e violência... A actividade brutal daquela gente inspirava-me a concepção dum grande poema do trabalho — que nunca tentei sequer esboçar- e tornava mais humilde e mais pequeno o meu vulto pequeno e humilde. Invejei os homens que, com os seus músculos possantes, criam as formas e o movimento.


  Afiz-me, no entanto, ao meu trabalho, calmo na aparência — mais talvez de hesitação e de expectativa que de serenidade verdadeira.


  Pouco a pouco, a minha exactidão minuciosa, a minha pontualidade, o meu saber profissional só de experiência feito, ganharam-me a confiança do patrão. Entregou-me comissões de responsabilidade. A certa altura, eu não era apenas guarda-livros, era quase um gerente. O Nogueira deixou de me dar ordens. Aconselhava-se comigo, ouvia-me antes de tomar resoluções de importância.


  O escritório era de pouco movimento. Além do moço do armazém, eu tinha como auxiliar um rapazote. Havia horas de longa solidão, todos os dias. Só a Remington cortava o silêncio, martelando sob os dedos hesitantes do empregado, na saleta de entrada. A campainha do carreto retinia, trémula e alegre... Uma pausa. O carreto regressava com um choque seco. E de novo o lento, hesitante martelar...


  Ouço ainda a discreta pancada do relógio preto, redondo, empoeirado, quase esquecido ao rés do tecto.


  Trabalhei assim cinco, seis anos, talvez mais, não sei quantos — nem me importa saber. Todas as recordações formam cadeia, os dias iguais aos dias. O tempo acabou por se tornar imperceptível. A minha vida não Podia ser mais banal. Sentia-me adormecer.


  O meu desejo indefinível e sem objecto acalmara depois do casamento. O matrimónio é um sedativo, um ópio, um normativo. Sentia-me incapaz de praticar o mal e o bem. A vida mecanizara-me a tal ponto que -não me baixaria para apanhar uma carteira e entregá-la a quem a tivesse perdido, nem para salvar-lhe a honra. Mas também me sentia incapaz de a erguer do chão para a guardar...


  Com o andar do tempo, porém, enquanto redigia cartas e alinhava algarismos, ao ranger submisso e contínuo da pena -como uma nuvem que se adensa, talvez sob a confusa excitação daquele ambiente, ou da modorra da casa (não sei) — ia-se formando por si mesma, num mundo à parte, dentro de mim, a ideia de qualquer coisa de novo e extraordinário: um golpe.


  Assisti, de começo sem grande susto, à formação do "plano". Era um companheiro, um hóspede que se instalava em mim sem nenhum esforço, e que eu não tentava repelir. Porque não confessá-lo? Despertava-me interesse a estranha operação que o meu subconsciente começava a realizar.


  A minha ideia revelou-se como as paisagens e as fisionomias: primeiro num conjunto vago, depois nos pormenores que a nossa curiosidade vai, pouco a pouco, descortinando, arrancando ao conjunto.


  Havia um desenrolar panorâmico de imagens que se repetiam, cada vez mais pormenorizadas.


  A pena seguia, na lisura do papel, o seu caminho, cruzando as linhas verticais, encarnadas e azuis, ordenando cifras e algarismos. Dotado por assim dizer de visão dupla, eu acompanhava interiormente o desenvolvimento do projecto, cuja minúcia crescente me surpreendia. Era uma verdadeira gestação espontânea. Todos os dias uma nova tarefa me ocupava: agora, uma viciação de escrita; depois, uma falsificação de nota de depósito; a seguir, um cheque... E a série repetia-se, apurada, lógica, ordenada.


  — Está um tempo óptimo! — dizia o Nogueira, entrando no escritório.


  — Esplêndido! — O senhor trabalha, há?


  — Trabalho...


  — Bom. Não tem nada que eu faça?


  — Nada...


  — A remessa do Bonfils?


  — A despacho.


  — Bom. A conta-corrente de Baptista Irmãos, já...


  — Encerrada. Saldo... 7.936$20.


  — E duzentos? Belo, eu vou até à rua.


  Nem levantava a cabeça. O Nogueira, à medida que a sua confiança em mim se afirmara, ia aparecendo menos. Vinha tarde, saía muito a "tomar ar".


  Doíam-me um pouco os rins, de estar de pé, curvado na banca. Quantas vezes me irritara o sofrimento! Noutro tempo, pretextava um serviço na rua para mudar de posição. Mas este novo passatempo eliminou de mim o cansaço e a dor.


  Chegava ao escritório, pendurava o chapéu no cabide com um gesto mecânico, despia o casaco, enfiava um guarda-pó comprido e mergulhava no trabalho e no projecto. Era a minha companhia, um jogo delicioso em que me excitava progressivamente. Para mim, a realidade era distinta daquele sonho, como o dia da noite. A minha inteligência adquirira ubiquidade.


  O meu trabalho era veloz, perfeito, pontual. O sonho comunicava-me um poder actuante extraordinário. O Nogueira assombrava-se da clareza lacónica das minhas observações, dos meus planos, da nitidez dos meus processos de trabalho: — Como pode o senhor trabalhar sozinho desta maneira! Tudo sempre em dia, tudo tão claro! Que homem, Dava-me nas costas uma palmada amigável... Sim, eu não tinha mão em mim. E o negócio prosperava.


  Como explicar isto? As emoções da puberdade são as únicas comparáveis às deste período espantoso. Nunca, desde a infância, eu conseguira uma força interior de exaltação igual à deste sonho em que acabei por mergulhar completamente. Projectava um roubo, longa, cuidadosa, pacientemente elaborado. Como? Pode alguém explicar certos sonhos, que nos parecem duma lógica perfeita e ao despertar nos deixam uma comoção indefinível, uma impressão de absurdo? É exactamente assim. O sonho é o domínio da loucura dentro da razão. Para além da nossa lógica vulgar, uma outra lógica existe, mais profunda, que só os loucos atingem.


  Todo o meu corpo vibrava por fim num desejo misterioso — o desejo duma posse inigualável, transcendente, que viria a ser afinal o meu crime. Mas só agora emprego esta palavra. Oh, embora me envergonhe de escrevê-lo, caí moralmente numa espécie de onanismo criminal!... Nada, para além do sonho, me interessava. Abandonei-me a essa embriaguez durante horas, todos os dias, e só dela saía para atender um cliente importante, resolver um assunto de maior gravidade ou travar com o Nogueira uma rápida palestra. Ele costumava reaparecer a meio da tarde, com o seu vasto sorriso, enxugando o suor da testa.


  — Novidades9 Enrolava um cigarro brasileiro. Daí a pouco espalhava-se na casa um aroma inconfundível, e eu voltava-me para ele, punha-me a escutá-lo distraidamente, a ouvir-lhe os planos, com a pena entalada numa orelha, a mão esquerda na cintura, apoiando na banca o meu braço direito. Câmbios, o Brasil, onde ele pensava ir uma última vez liquidar os seus assuntos... O Brasil, para ele, era sempre a mesma terra afastada, quase primitiva, país de febres, de ouro e de pretos. Conversávamos, e o tom da minha voz, tão sereno, espantava-me, depois do tumulto interior que que acabava de emergir.


  — O seu Renato anda trabalhando de mais... Sou eu que lho digo! -Não, não, isso sim. De mais, eu? (O "Pata-Choca"! Eles sabiam lá do que era capaz o "Pata-Choca", o mosquinha-morta de outro tempo! ... ) — O trabalho para mim, senhor Nogueira, é um grande estimulante. Sou mais alegre e mais feliz quando trabalho! Dava-me arrepios a lembrança da zona subterrânea que o meu espírito acabava de atravessar. E sorria interiormente, algumas vezes, daquele vício inquietante de arquitectar aventuras. "Como?"? pensava. "Eu havia de roubar este bom, este simples homem que se interessa por mim, pela minha vida? Este homem que me deixa entrever um futuro melhor... Não, que ideia estúpida! Seria o último dos miseráveis... Mas isto é tudo um sonho, isto não passa de imaginação..." Enterneci-me. Tive desejos de abraçá-lo e beijá-lo, como a um pai. Lamentei a minha actividade doentia, que acabava, nestas reflexões, por julgar inoperante, inofensiva. Mas, como certos toxicómanos, eu tinha simultaneamente o horror e o orgulho do meu vício. "Tudo isto", dizia, "é o excesso das leituras; é o meu temperamento imaginoso! " Quando chegava a tarde, ao sair extenuado da minha obsessão para reingressar na vida física, era como se voltasse da imobilidade dum ermo escuro para a luz: fazia estalar as articulações, abria os braços, e o meu espírito recolhia-se às coisas deste mundo, honestas e banais.


  Durante muito tempo trabalhei nisto apenas durante as horas calmas do serviço. Dentro do escritório, continuei a dominar-me na aparência. As imagens não me perseguiam pela rua, e eu sentia-me por vezes senhor dum equilíbrio, duma força, duma lucidez surpreendentes. Dir-se-ia que o sonho era o abcesso fixador dos elementos maus do meu instinto.


  Ganhava bem. A minha vida melhorou: mudei-me para um quarto andar nas Avenidas Novas, com bom ar e bom sol, para fugir aos velhos bairros infectos, sujos, onde passara a mocidade, e aos quais, sem embargo, me ligavam suaves e queridas recordações. Mobilei de novo a minha casa, com mais gosto, comprei livros, permiti-me dispor dumas economias para o luxo dum passeio.


  — Para quê, tudo isto! — dizia-me a Luísa. Vivíamos tão felizes, tão bem, com a nossa modéstia!... Eu não gosto de passeios. Gosto da minha casinha.Fazem-te bem. E o pequeno precisa.


  ... Quando estiver aborrecida, vou até à janela. Ar e sol não nos faltam! Conservara o hábito da pobreza. Economizava e pensava com ternura no futuro do filho.


  — Com o dinheiro destes móveis, quase que se educava o pequeno! Tanto luxo...


  Vira, com uma lágrima de saudade, sair de casa o velho aparador de mogno, com folhas e frutos esculpidos num florão, e a mesa oval da nossa casa de jantar.


  — Se guardássemos isto? Quem sabe se um dia... — Não sejas tola. Que ideia fazes tu do futuro? Eu. pela minha parte, nunca fiz uma "ideia do futuro". Mas gostei sempre de cortar ex abrupto com o passado. De meses a meses, abria as gavetas e passava horas a rasgar papéis, apontamentos, tentativas -todo o rasto que o tempo deixa na vida dum homem solitário como eu fui.


  — Oh, não deites isto fora!... Tão bonito! Era uma estampa, um boneco, um desenho do meu tempo da escola.


  — Para que quero eu isto? Recordações!...


  Eu encolhia os ombros, e a Luísa corria a guardar a coisa numa gaveta privativa.


  — Gostava tanto da nossa caminha de ferro... Fomos tão felizes! — Mas também agora o somos. Porque não? — Oh...


  — Não se vende, então. Temos onde a guardar? Beijou-me com ímpeto, corou e disse-me: "Obrigada!" O Nogueira andava satisfeito. Deu-me as chaves do cofre e aumentou a minha participação nos lucros. Passei a assinar quase toda a correspondência. Pegava no lápis-tinta. —Você, agora, é senhor disto tudo! — Rimo-nos um para o outro.


  — Um dia destes havemos de fazer a escritura.


  Acarinhava o projecto de deixar de vez os negócios, para se ir meter numa quinta, no Minho, longe de Lisboa, onde pudesse acabar os dias como entrara na vida: entre as árvores e um retalho de céu azul...


  Falava-me frequentemente do seu passado obstinado e lutador. Através das suas palavras, eu espreitava um recanto da paisagem do Amazonas — os jacarés, a floresta enredada, a "cobra do igarapé", que todos os imigrantes da Amazônia contam ter encontrado, ao menos uma vez.


  — ... Sentei-me num tronco a descansar o meu bocado, tirei o chapéu largo e, como o facão me incomodava à cinta, eu tirei ele para espetar na casca grossa do tronco. Se você visse! De repente, quando dei a picada, senti a árvore se mexer e ouvi os cabras gritando: "A cobra, senhor, a cobra!" E abalaram a fugir, deixaram-me só. Tinha-me sentado em cima da cobra do igarapé! Fugi sem destino, e só parei bem longe dali...


  Mas nunca mais do que isso. Que fizera por lá? Como alcançara a fortuna? As mãos, tinha-as grossas, mãos plebeias de trabalhador, onde os diamantes produziam um contraste impressionante. Olhei-o...


  — Quem andou não tem para andar. Preciso de repouso. Vou nos setenta, e para o tempo que me resta...


  Conservava a acentuação brasílica na voz. Respondi-lhe que o achava rijo e moço.


  — Aparência, aparência! Quando menos se espera, vem o Diabo e leva a gente.


  O seu pensamento era passar-me todo o negócio, progressivamente, reservando-me uma parte dos lucros.


  Aterrou-me a segurança com que se iam realizando as condições exteriores do meu projecto. Não podia detê-lo. Atropelava-me a sua força imperiosa. A certeza de que viria a ser um dia, e por meios legais, dono daquela casa, não esbatia o meu desejo. Ao contrario, as promessas do Nogueira pareciam espicaçar-me. As minhas subintenções eram absurdas, sentia-o bem; mas o sonho alastrava, rolava, impelia-me, quebrando-me a vontade... Comecei a recear o turbilhão que, a princípio, cuidara não passasse dum entretenimento. Era, afinal, como um cancro nos tecidos vivos. Como um doente que sabe a morte que o espera, acreditei subitamente que alguma coisa tinha de se produzir, e foi esse império da fatalidade a origem dum terror que só mais tarde me devia abandonar.


  



  V


  



  Um dia olhei para o Nogueira e disse-lhe, quase sem pensar no que fazia, com o coração às upas: — Nunca ninguém o roubou?


  — Ora essa!


  — E se um dia o roubasse?


  — Quem?


  — Eu!


  — Ora adeus! Você pensa que eu não sei com quem lido?


  — Pois sim, mas suponha...


  — Não suponho!


  — Podia muito bem ser...


  — Outro, no seu lugar, talvez!


  — O senhor deu-me as chaves, eu disponho de tudo! — O Nogueira olhava-me, sorrindo. — O melhor é o senhor guardar as chaves. Eu não preciso delas.


  — Receia perdê-las? — Não, mas...


  Arrependi-me da minha estúpida sinceridade, mas a confiança que o Nogueira em mim depositava parecia inabalável. Isto deu-me uma alegria selvática, feroz, e ao mesmo tempo um terror sem fim. Desinteressei-me por completo do futuro. A ideia do meu filho... Mas nem mesmo já essa me detinha.


  As minhas ideias eram clarões' Pensava por imagens. Vivia em permanentes contrastes de euforia e de terror. O eixo da minha vontade deslocava-se brutalmente. "Isto é irremediável. Oh, meu Deus!" As mãos tremiam-me. "Pois se isto há-de ser teu, que seja já, que seja já!", pensava. "E porque não? O velho cada vez confia mais..." "Não pode ser! Não pode ser!" A força dessa voz intimidava-me, ia dominar-me... Já não podia ouvir, sem me impacientar, o martelar da Remington, a pancada seca repetindo-se indefinidamente e o timbre do sinal, que umas vezes tinha não sei que riso diabólico, outras parecia segredar-me incitamentos.


  O meu trabalho, que fora num crescendo de precipitação vertiginosa, começou a tornar-se confuso. Com facilidade me irritava. Um esforço de atenção mais aturado exasperava-me. A minha caligrafia tornou-se irregular, era-me preciso um esforço enorme para segurar a caneta entre os dedos, e enganei-me nos números, nas contas. Entre o momento em que olhava uma verba e aquele em que a lançava num livro, ela transformava-se na minha pena, como por arte mágica ou prestidigitação. "Como errei eu isto?" Os erros angustiavam-me. Davam-me a noção do meu desdobramento, do meu automatismo. (De facto, reconheci que a força era distinta da minha vontade, e obedecia-lhe.) Tinha vertigens, rangia os dentes, a vista escurecia-se-me, durante instantes perdia a consciência — e voltava a mim, para recomeçar. As articulações doíam-me, como se chumbo derretido as queimasse, e vinha-me o desejo brutal de exercer forças, crispando os músculos... Via-me forçado a suspender frequentemente o trabalho. Mais de uma vez parti o aparo contra a mesa, num gesto brusco de impaciência. E o peito opresso, de quando em quando a dispneia...


  "Eu tenho mas é uma lesão..." Experimentava repetidamente a necessidade de ar novo e movimento. Saía a refrescar a cabeça e os pulmões. Ia ate aos cais ver os embarques, aquela agitação que noutro tempo me distraia, tentando reatar o meu velho sonho de viagens a distantes continentes.


  Debalde. A ideia ferrara-me na vida uma garra impiedosa. Já não me abandonava, como dantes, na rua, no bulício da gente. A existência tornou-se-me desesperadoramente lenta e monótona. Cheguei a ser brutal...


  — Que tens tu? Andas doente? — perguntou-me um dia a Luísa, que fitava com terror a sombra crescente nos meus olhos.


  — Não tenho nada! Trata da tua vida.


  Por esse tempo, como um navio cuja amarra se partiu, e navega sem governo, comecei a abandoná-la. Um outro amor, abstracto, imaterial, incoercível, começava a ocupar em mim o lugar dessa afeição tranquila — o amor do fantasma que em mim se gerara e concebia lentamente. Sim, era um verdadeiro amor, um estranho narcisismo, uma embriaguez deliciosa e odiosa, que me queimava as energias afectivas, como as amantes que adivinham os nossos mais ocultos desejos, para os satisfazer até à loucura, o esgotamento e a morte.


  Apenas me restava força para amar o meu filho. Oh, esse eu continuava a amá-lo, a ver na sua carne branca o reflexo palpável do meu ser... Tudo o mais odiei. Repeli quanto se opunha ao meu projecto.


  Apeteceu-me florir o escritório, embelezá-lo, dar-lhe aparência, um ar moderno, espalhar um perfume qualquer naquela sala viciada pelos maus pensamentos e o cheiro a mofo. Quando ali entrava, agora, entristecia, desalentado e ao mesmo tempo colérico. Apetecia-me ir ao cofre, arrancar-lhe o dinheiro e fugir, liquidando duma vez o que algum dia viria a ser meu.


  "Mas porquê? porquê?" Como subira o passatempo a mau desejo, a obsessão, até se apossar das minhas fibras mais íntimas? "Agora já é tarde, meu Deus!" Caíra sob o poder duma sugestão de que nada podia libertar-me. Quem podia resistir àquele combate absurdo e desigual? "Vou, soçobrar, deixar-me arrastar pela corrente..." O Nogueira entrava, rubro, ofegante, limpando a calva, com os olhos sorridentes por detrás dos óculos brilhantes -e eu já não sentia a mesma calma: era antes um terrível azedume. E tinha de apertar as mãos uma na outra, para não...


  "Mas não, isso nunca". Era a lógica do outro.


  Comecei, não sei como, a odiar o velho. Suspeitei que me espiava disfarçadamente.


  Vinha a horas sempre diferentes. "Quer-me surpreender em flagrante delito." Mas que delito? Se eu não furtara coisa alguma! Em certas horas, no entanto, ao vê-lo entrar, eu estremecia como se, na verdade, ele me tivesse surpreendido em flagrante.


  Tomei precauções para o despistar. Preparei confusões, discordâncias na escrita, erros destinados a aguçar-lhe a curiosidade, para depois os desfazer triunfantemente, renovando a sua confiança em mim.


  Ria-me a sós, com um riso doloroso e cruel, satisfeito com a candura do velho. Muitas vezes, porém, a sua confiança estúpida me exasperava: "Porque não suspeita? Porque fecha os olhos, o imbecil?..." Mas ele não queria... Abanava a cabeça: — Resolva o senhor como entender. Tenho fé que tudo se há-de esclarecer.


  Este jogo perigosíssimo embriagava-me: levá-lo até aos limites da suspeita, e bruscamente retomar-lhe de assalto a confiança. Infelizmente, ele não podia compreender que essa confiança me desarmava para a minha própria defesa. Via-me forçado a explicar-lhe: — Afinal resolveu-se aquela confusão de que ontem lhe falei...


  — Melhor, melhor. Eu bem lhe disse! — Imagine que...


  — Deixe, deixe, não tem que ver. Ia-se embora: não queria explicações! Muitas outras vezes desejei ardentemente a sua presença, no pavor de não poder resistir mais aquilo. Oh, a minha vida foi uma tortura bárbara, mongólica, que suportei com a coragem de um estoico.


  As minhas mãos, lívidas e frias, tremiam ao folhear as notas e os cheques. "Ele não pode saber... Ele não pode..." Para não estar só, abria a porta de vidro fosco e punha-me a conversar com o empregadito. Um dia, notei que me olhava espantado: — Que estás tu a olhar para mim dessa maneira? — O senhor está doente? Sente alguma coisa? — O quê? — Tem hoje uma cara...


  — Que tenho eu na cara? -Não sei... Parece outro, acho-o mudado! Olhei-me num espelhinho: estava irreconhecível.


  — Não tenho nada, é parvo! — respondi furioso, bruscamente apavorado. Dirigi-me para a porta da escada, hesitante.


  — Senhor Renato...


  — Não me maces mais! — Olhe o seu chapéu...


  O rapaz estendeu-me, a sorrir, o chapéu que me esquecera. Espiar-me-ia ele também? Faria isto para me perturbar? Olhei-o de tal modo que o fiz recuar um passo. Desci a escada, enraivecido, pensando: "Uma criança descobre a minha agitação, atreve-se a brincar comigo. E ele não percebe nada, nada! " A sua cegueira tornava-mo duplamente odioso. No dia seguinte não me atrevi a olhar de frente o empregado. A sua presença incomodava-me. Era uma testemunha perigosa. Tomei-lhe medo. Um pretexto, e tê-lo-ia. despedido logo.


  O meu desejo foi correr ao cambista da Baixa onde o Nogueira passava as tardes e gritar-lhe: "O senhor não vê que eu me perco? Mande-me embora, ou mande-me prender!" Os actos não são quase nada. O delito é obra do pensamento. E para esse não há grades nem prisões...


  VI


  



  A vida apagada a que me afiz sem esforço começa a pesar-me. Além da minha angústia, sinto um começo de revolta. Noutro tempo, os serões eram curtos e tranquilos. Lia, e no silêncio da minha casa, junto do candeeiro que iluminava a costura da Luísa, apenas se erguia, calma, a voz dos nossos pensamentos. Agora, uma torrente devasta-me interiormente, ruge, não me deixa perceber o que leio. Fecho o livro, desesperado, ao fim de poucos minutos de esforço para ler. Ardem-me os olhos. Diante deles, as letras dançam... O tempo é lento, odiosamente lento. E não acalmo. Já não é só o mal do espírito, o que eu tenho: é uma doença física. Tento reagir...


  O quê?, levar os serões a bocejar, ou a trabalhar, até ao fim de tudo, ao pé desta mulher modesta, sempre amedrontada? A existência filtra-me um sabor a definitivo que me aterra.


  O rumor e o riso... Aqui ninguém já ri. O meu filho é uma criança triste, capaz de brincar com uma palhinha, um nada, um dia inteiro. O meu corpo reclama um esforço, alguma coisa nova. Desejo contrastes, uma vida carnal que até hoje não fiz.


  Assim estou, prisioneiro, como um expresso o é das linhas duras, intermináveis, dos rails. Mas não! É preciso saltar, ainda que, liberto, role no declive, até ao fundo dos abismos, como o trem que descarrila.


  A Luísa tornou-se-me indiferente. A sua presença, mesmo, às vezes, parece-me indiscreta. É estranha ao meu conflito e às minhas preocupações. A sua humildade irrita-me, indispõe-me.


  Agora saio todas as noites, contra o costume que durava desde o nosso casamento. Desço até à Baixa, entro nos cafés -salas de visitas de quem não tem sala nem visitas — vagueio nas ruas mais iluminadas e nas praças, fumando. Tenho nisto um prazer extraordinário. Como é que eu não tinha descoberto a cidade? Achava perfeitamente natural ficar à noite em casa, ler um livro ou um jornal, deitar-me cedo; era uma aventura sair depois do jantar. Agora, já contraí relações para a conversa. Chego a supor que vou curar-me da minha obsessão... (Que não teria eu feito para o conseguir?) Objectivos novos. Frequento cinemas, vou ao teatro. A minha audácia espanta-me. Arranjo apresentações para gente do palco. Há dias dei comigo, não sei como, no camarim duma actriz de revista, para a cumprimentar.


  Hein? Estas mulheres que se pintam... Que interesse novo! Parece que nunca as vira. Paro e olho para trás. Tenho apetites. As imagens destes corpos quebrados, novos, devassados, brancos... Esboça-se em mim um riso novo.


  Sinto-me feliz. A estas horas, o meu pequeno, tagarela, mete-o1a mãe na cama, com um suspiro. E ele pergunta: "O pai?... O pai?..." Consigo reatar algumas amizades dos primeiros empregos, tipos que subiram, que se afirmaram. Há uma certa indulgência à minha volta. Sou outro! Eles têm levado uma vida bem diversa da minha.


  Bah, que me importa a consciência? Como deixei passar tudo isto por mim, sem lhe estender a mão! Quando saio do escritório, já não vou direito a casa, como antigamente. No meio da honestidade insípida da minha vida, experimento a mais absurda atracção do prazer, do vício e da acção.


  Uma noite, depois da genebra e do café, um grupo de companheiros lá consegue arrastar-me a um clube. — ... O jazz?


  — Que horas são?


  — Meia-noite.


  — Não hesites! O jazz!


  Resisto: Mas eu nunca lá entrei! Vocês são doidos! Eu... Só para ver! Entras e sais! Deixo-me levar. É-me impossível resistir. Meia embriaguez. (... Bebe outro copo!) Atmosfera doirada. Fecho os olhos, e o meu corpo foge, voa através das coisas, do espaço, para além do tempo. Alegria! Alegria! Oh, que vertigem! — A mesa dança! A mesa dança! Acendam a luz!


  — Está doido, ele é doido. Ninguém apagou a luz! -Abre os olhos...


  Tantos olhos que me fitam! Luz de incêndio... Meu Deus, agora rompe a madrugada... Violetas, violetas num prado verde... Desço ao fundo do mar... Algas, flutuo... É de ouro a luz... Meu Deus, que tristeza, essa voz não se cala! As minhas mãos, mãos de defunto, perderam a força... Se eu pudesse erguer o copo até à boca! Tenho as unhas roxas.


  — Não te levantes. Segura-o tu! — Não quero... Não... Quem são eles? Também quero dançar...


  — É doido, quer agora dançar! Bebe outro copo. Não o deixes.


  E a luz... É luz, ou são miosótis que chovem? A brasa do meu cigarro agora é branca, lívida, evanescente, na luz vermelha que reaparece. O luar, que luar! As minhas mãos são azuis — e as unhas roxas... Não pode ser, basta! Que orquestra, senhor!, despedaça-me o coração... Oh, que desejo de rir... e de chorar! — O Oriente: bailadeiras, tendas, minaretes — que céu fulvo! — e os corpos quebrados!... Ali, ali! Agora, já não tenho forças para rir. My heart is now waiting for you...


  — Sossega! Tu partes isso!...


  Luz viva! Luz branca! — Deita mais, enche-me o copo! Isto é alegria, isto vibra, isto grita-me aos ouvidos! It's a long, long way to Tipperary... Que riso, que alegria! Tinir de copos no compasso... Tira a mão! E o desejo de aventuras boçais! O mar! O mar! Viajo a bordo... Música de arranha-céus! Olha o negro, aquela besta! Quem é tipo? Eh, rei-Preto! Eh, bobo! Olha, atira a batuta, palhaço! Rio perdidamente, num arrepio de alegria louca... Tenho que fazer-lhe alguma coisa. Rio-me... A taça! A minha taça... Estilhaço-a no chão...


  — Vocês não viram? Ah! Ah! Ah!


  Ninguém repara no meu gesto no meio do tumulto. Ninguém... Não sei se falo alto. Eu atirei realmente o copo? Eu grito?


  — Vê se te calas!... Este gajo é doido!


  — Ninguém! Quero lá saber! Pro raio que os parta...


  Eu também os não vejo.


  Rio, rio idiotamente, amarfanhado no meu banco de veludo. Sou um farrapo. — Como é bom, como é bom libertar-me do corpo ... Fitas multicores, enroladas a mim como serpentes ... As imagens disformes, hilariantes... Os meus gestos, lentos, incompletos ... Meu Deus, que dissonâncias na cabeça... Aperto-a ... Cerro os olhos e parto, num declive, à desfilada... Oh, que prazer, que alegria, que alegria! E que medo... Segurem-me! Segurem-me! Eu vou cair, EU CAIO! Ah!


  — Acorda lá!


  Transpus a forma, a luz, a cor.Que é isto?


  Dois braços brancos rodeiam-me o pescoço. Oh, deixa-me roçar os lábios — que frescura na tua pele! Como tu és linda... (Ela ouve? Não sei.) Os teus braços refrescam-me a cabeça e os olhos — fechar os olhos e roçar as pálpebras nesta coisa branca e macia... Assim ... Assim... O meu rosto queima, hein? Oh, que frescura... Suave, incomparável vertigem!...


  — Segura-me! Segura-me... Oh, como eu estou bem assim... Oh, Senhor, é possível sentir-me tão feliz?! Aperta-me... Não me largues mais... Oh, meu Deus! Parece que me abismo, que caio indefinidamente... (No teu seio redondo, nessa boca a mord...) — É de veludo preto, o teu vestido? Luto...


  — Não durmas. Tu vais adormecer. Vamos embora, trouxa!


  — O teu perfume! Eu já não sei dizer palavras... Penso-as, balbucio... Como é bom! Como é bom! (Eu sou pequeno, pequenino ... ) Que suave balanço, dir-se-ia que voo. Doido? Que me importa? Bebi de mais... Calem-se vocês, eu não durmo, sinto-me feliz... Se soubessem como... Ali! Ali! E agora? E agora? (Eles podem lá saber!)


  — Segura-me! Segura-me! De novo deslizo, mansamente, velozmente... Ali, que susto!


  — Levanta-te!


  Obedeço. Vou-me sem vontade 'feliz, outro.


  — Ela... (Já não me lembro.) Não tenho pernas. Sonambulamente, deslizo no parquê; levam-me seguro sob os braços. Todos me olham. Vejo risos. Que bom, sentir-me assim levado, sem forças... O meu corpo? Eu rio (- Põe-te em pé!), eu rio perdidamente, um riso inextinguível, sobre-humano 'doloroso, que no fundo me entristece...


  Que horas serão? O tempo não existe. E vou... De madrugada, menos embriagado, ao enfiar na cama o corpo ainda oscilante, batido pelo ritmo bárbaro do jazz — que silêncio espantoso agora, o desta casa! — compreendo definitivamente o odioso da minha vida sempre igual, junto desta fêmea indiferente à minha carne. Esta mulher, que não diz uma palavra de protesto, acabou por me irritar. Nem sequer me pergunta a razão da minha extravagancia, dos confetti, dos restos de serpentinas agarrados ao casaco e ao peitilho da camisa. A minha raiva surda recobra fulgor no seu ar humilde e resignado, nos olhos pisados pelo choro e a longa insônia — os olhos que exprimem dolorosas, mudas perguntas. Antes ela me interrogasse... (Atravessam-me a retina as imagens da noite.) Intimida-me. Não quero dar contas dos meus actos a ninguém. Se ela chorasse ao pé de mim, era capaz até de lhe bater. Estou farto de escravidão! Mas ela não me diz nada. As outras, ao menos, não querem saber da nossa vida. E são novas, são diferentes. Quero eu lá saber do cansaço e do deboche! São interessantes, que me importa o mais! Não me desculpo, nem lhe dou a mais leve explicação.


  — Boa noite.


  Amanhece, por sinal. E adormeço profundamente.


  


  VII


  Chego tarde ao escritório. O empregado espera-me, encolhido nos umbrais da porta. É verdade que sinto dores nos rins, mas trago uma vida nova nas artérias, na epiderme, nos nervos. O sol parece-me de novo alegre. Reparo que tenho melhor cor. A minha obsessão atenua-se sensivelmente. Trabalho com mais perfeição. Vou talvez libertar-me do pesadelo. Sou outro, não há que ver.


  Não volto, nesta noite, ao clube. Folheio revistas num café, com uma surpreendente segurança de mim mesmo. Sobem-me ideias agradáveis, projectos optimistas. Desejaria começar a escrever alguma coisa. Regresso tarde a casa, sem ter escrito uma palavra. Será outro dia.


  — E se fôssemos ao Bristol?


  — O quê, outra vez?


  — Fizeste um sucesso!


  —Vais ver hoje a... — ... Vocês lembram-se? Oh, é admirável!—... e ele com a taça...


  —Nunca a chegaste a ver?


  — A quem?


  —À Monna Rubia.


  — Nunca... e foi preciso levá-lo assim...


  — Não, antes quero cerveja. Se tu visses como eu...


  — É extraordinária. Tem as pernas mais lindas de... (Palmas.) Só vinte anos, caramba! Perco-me no riso, nas mil trajectórias da conversa. Impossível seguir um diálogo. Frases dispersas, desarticuladas. Como tudo isto me é necessário! Protesto a rir — já não faço um esforço para escusar-me à tentação. Volto. Voltarei sempre. Rio-me sem cessar. Sensação pura, de alegria imotivada. Vejo num espelho o fulgor novo dos meus olhos, o rubor das minhas faces... Sou outro, sou outro. Estou contente comigo.


  Agora, chego sempre tarde ao escritório. Como o empregado tem que entrar a horas, dou-lhe uma chave. Todas as noites me reúno a esse grupo de amigos. Quase todos trabalham, como eu, são rapazes honestos. Gostam simplesmente de se divertir. Acho isso natural. O Nogueira recolhe cedo a casa, não, há o perigo de saber onde eu passo as minhas noites. Se por acaso vem a propósito, nunca deixo de lhe falar nos meus "serões de trabalho".


  O tempo rola sem incidentes, como uma grande esfera silenciosa e polida.


  Abro e esvazio a carteira sem pestanejar. As minhas notas voam confusamente. A bolinha salta, num riso breve e seco. Quem teve uma juventude como eu, alguma vez devia tirar a desforra, não é assim? Eis * que eu faço. Demais, o negócio prospera. O passado * a previdência do Nogueira, a colaboração que lhe prestei, deram à casa uma situação invejável. Recuso-me a admitir um ajudante para a escrita, a pretexto de que posso muito bem com todo o trabalho. Mas a verdade é que uma parte da escrituração, dou-a agora a fazer a um antigo camarada.


  Gosto do cinema porque me exacerba a fantasia. Aquele prazer solitário e silencioso, numa sala povoada que a penumbra torna deserta, dá-me a verdadeira plenitude interior, de que tanto preciso. Certos filmes são, para mim, os meus pensamentos animados, projectados na tela.


  Entretanto, melhoro as minhas relações. Apuro o vestuário, tenho outras exigências de toilette, e conheço mulheres cuja posse breve 'no fim de contas, representa para mim, pelo menos, um mês de vida caseira. Não me sinto cansado. Durante algum tempo aumento mesmo de peso. Afinal o prazer é um exercício físico como outro qualquer e um calmante psíquico, que eu pago generosamente. O que eu tinha era fome disto.


  



  É domingo, está um lindo dia, e o Nogueira aparece em minha casa, muito cedo. Uma estopada — eu ainda na cama, com a barba por fazer, e a Luísa a dar banho ao filho numa azáfama. Traz um cartucho de bolos para o meu pequeno e um corte tailleur para a Luísa. Pega no garoto ao colo, fá-lo saltar sobre os joelhos, imitando o galope dum cavalo, ergue-o no ar, dá-lhe beijos, corado, risonho, contando histórias do mato brasileiro. É um avô maravilhado, enternecido. A Luísa contempla-o com um sorriso de simpatia triste.


  — Diz vovô! Diz vovô!


  — Oh, senhor Nogueira...


  Do meu canto, observo-o sombriamente. Este velho parece querer chegar-se, ter família... Irrita-me aquela ideia de fazer-se passar por avô do pequeno. (A Luísa é filha de pais incógnitos.) À saída, mete cinquenta escudos na mão do garoto e promete voltar. Acha-o delicioso, e muito simpática a Luísa.


  — Quem sabe? — diz-me esta depois de ele ter saído. — Talvez para o pequeno fosse um bom protector, uma especie de avô... Porque não havemos nós de o convidar um dia...


  Em lugar de responder às suas reflexões, ergo os ombros: — Deixa-te de tolices. Trata da tua vida. Para pensar no futuro do pequeno estou cá eu.


  — A sua senhora tem um ar triste, estará ela anêmica? Faziam-lhe bem os ares do campo... — diz-me ele no dia seguinte.


  Esta simpatia deixa-me na defensiva.


  Não vá ele meter-se de mais na minha vida, ouvir alguma confidência! Ponho-me a espiá-lo.


  Quando regresso à casa, já de madrugada, queimado e gasto dos prazeres que se vão tomando odiosamente iguais, vou direito ao quarto, descalço-me, tiro o casaco, desaperto o colarinho, que me sufoca e ponho-me a ouvir a respiração do meu pequeno. Afasto a cortina do leito: dorme de lado, espalhando na alvura da almofada os caracóis dourados, com a mão direita sob a face, o braço esquerdo ao léu, e a mão fechada, guardando minúsculos, invisíveis tesouros... A cama de ferro estremece ao ritmo da respiração tranquila.


  "Dizer que isto há-de ser homem, um dia..." Uma angústia instrui-me do futuro que lhe estou preparando. Surpreende-me, quase me assusta a graça, a cor desta criança, tão diferente do que eu fui em pequeno, e da mulher que o trouxe no ventre. Tenho orgulho e ciúme. Loiro, é com a mãe que ele se parece. Em vão procuro no seu rosto um sinal, um indício de mim. O narizinho, correcto, ainda mal definido, tem a graça, a frescura duma espuma. As orelhas são perfeitas como joias, rosadas, pequeninas. Os olhos, claros, são puros, serenos e profundos; cobrem-nos as pálpebras, que parecem de seda, orladas de pestanas loiras, longas e densas. A boca, apetece devorá-la com beijos -e rubra, recortada em pequenas curvas harmoniosas, que morrem em duas cavidades miniaturais... Apontada num biquinho, dir-se-ia buscar um seio ou oferecer-se num beijo. E esta vida perfumada, fui eu quem a gerou! Olho-o e as ideias dançam-me na cabeça.


  "É a ti que eu estou roubando!" A sua cabecinha aparece-me aureolada duma luz distante — uma estrela que eu contemplo do fundo dos abismos... A minha testa sulca-se de rugas. Sinto as veias intumescidas sob a mecha rebelde dos cabelos, onde me vêm assomando muitas brancas. Meto-lhe o bracinho debaixo da roupa e vou em silêncio, abafando um suspiro, para a cama.


  Para não me incomodar, ela finge dormir, e o seu corpo deixa-me um grande espaço livre. Bem o percebo no tremor que a agita, na respiração contida.


  Renasce em mim a cólera, o desprezo, a vilania, o esquecimento. O desejo do mal convulsiona-me. Chego a crispar sobre ela, num impulso homicida, as minhas mãos de ladrão nocturno.


  Sou injusto e cruel, bem o sei. Não percebo este ódio infame, eu que a vi, solteira, tão poética, tão simples, tão digna dum amor constante e fiel na modéstia dos trajos escurinhos, com as pálpebras lânguidas, ingenuas, sobre os olhos como duas violetas escondidas. Cheguei, na verdade, a ter-lhe amor? Deito-me em silêncio.


  Todas as manhãs durante o almoço tenho no colo o meu petiz. Saio com a boca amarga, depois do beijo distraído no rosto da Luísa, que se vê definhar. Da janela, o pequeno grita-me coisas ternas, insignificantes, atirando-me beijos que me fazem chegar o pranto aos olhos: — Adeus, paizinho! Adeus, paizinho! A vozita ri no alto, ao sol das manhãs claras, como um gorjeio de ave arremessando música no espaço... Vejo-o a falar com a mãe, bater a pedra com os pezinhos, apontar qualquer coisa e rir, por entre as grades. Volto-me a dizer-lhe adeus, à esquina (se o não faço, tenho que ouvi-lo, à tarde) e, quando entro no carro, recaio na estúpida monotonia dos meus dias. Sinto que os nervos, lassos do prazer, reclamam repouso e quietação.


  



  O fim do ano aproxima-se.


  Nogueira partiu enfim para o Brasil, onde vai liquidar o seu negócio. Partiu, eu fico só em campo, com a minha vida brutal — noitadas, mulheres, ceias e jogo. Os criados dos restaurantes nocturnos, dos clubes e casinos dos arredores da capital conhecem-me a generosidade e curvam-se risonhos para me saudar. Antes de encerrado o balanço do ano que finda, cobro a minha percentagem, que o Nogueira elevou mais uma vez.


  Digo ao empregado: — Fechamos isto por quatro ou cinco dias. Venha por cá buscar a correspondência, veja o que houver de urgente, e guarde-ma até que eu volte.


  A Luísa pergunta-me, surpreendida: — Para onde vais tu? — Viagem de negócio.


  — Neste tempo! E o escritório? — Isso não é da tua conta.


  — Escreve-me! — Talvez. Se tiver tempo, claro.


  Seis dias. Durante seis dias, um turbilhão desperdiça-me o fruto do trabalho dum ano. Percorro a Andaluzia de automóvel, com mulheres e amigos. É o último clarão dum grande incêndio.


  Num dia nevoento e frio de Janeiro, a minha cólera explode. Voltei esgotado e sem recursos. As contas aparecem em desordem, como se a mão dum louco ou as artes dum bruxo tivessem baralhado tudo.


  — Não é possível que fosse eu quem fez isto! Mas fui eu.


  Os meus olhos, agora, veem. É inútil revoltar-me contra a nitidez dos factos. Uma amargura insuportável e o desejo de fechar os olhos, dormir ou morrer.


  A presença deste empregado pode ser-me fatal. Procuro um pretexto, ponho-o na rua e tomo a serviço um rapaz desconhecido.


  O meu cansaço não tem limites, e perco bruscamente o desejo desta vida aventurosa que fiz nos últimos tempos. Passo a detestar os companheiros preferidos, furto-me às suas visitas importunas, e deixo de os procurar.


  Até onde sobem as minhas dívidas? Não posso calculá-lo. Pago-as com uma serenidade horrível. Os credores roubam-me, evidentemente. Mas não ouso, não posso discutir. Pago, ou melhor, é o cofre do Nogueira que paga.


  Os dias correm, sombrios e lentos.


  O velho tornou há pouco do Brasil, e a sua presença aviva-me a noção do estado a que cheguei. Quero raciocinarpara umaincapacidade da vida, uma náusea, um encolher de ombros indiferente. Ah, se um golpe rude não me vem sacudir, afundar-me-ei pouco a pouco nesta areia movediça.


  Traiçoeiramente, quase sem eu dar por isso, a vontade oculta venceu-me. Esforço-me por ver claro na minha ruína — a desgraça do meu filho — mas nem assim me decido a salvar-me. O outro, que me inspirou e me guiou, comanda-me o resto; falsifico o balanço, as notas de depósito nos bancos. O Nogueira ri, satisfeito, ao medir os resultados deste ano. Bate-me nas costas uma palmada alegre e enfia-me num dedo um anel de platina, com um belo diamante brasileiro. Agradeço-lhe a lembrança — e dois dias depois vendo o anel ocultamente.


  — Porque não põe o senhor o anel que eu lhe trouxe?


  — Sabe, não estou costumado a usar joias de valor. Guardei-o no Montepio.


  



  O negócio do Brasil está enfim liquidado. Durante dias inteiros, enfastiado, escuto pormenores sem fim.


  O Nogueira resolveu comprar a quinta dos seus sonhos, e confia-me o dinheiro.


  Se ele vai ao banco e, por acaso, descobre a falsificação dos depósitos? Para evitar não sei que desgraça, corro a depositar esta enorme quantia. Um fio invisível estrangula-me. Mas não. Ele frequenta a Rua do Comércio — os corretores, um cambista amigo mas nunca põe os pés no banco.


  A vida, assim, é-me insuportável. Não posso fazer um gesto. Sou como os convalescentes que perderam a noção de certos movimentos e precisam de reaprender tudo. Um toque de tambor acelerado põe-me constantemente em sobressalto. Devagar! — não há meio.


  Ternura e alegria, sofrimento e amor, tudo quanto forma o passado, o meu passado, está sepultado no fundo deste lodo. Só uma coisa paira e persiste em mim, com o murmúrio casto e musical dum fio de água que nem o Estio mais ardente faz secar: o amor do meu filho. É o que me prende à vida -ao trabalho, à casa, à mulher insípida, cuja submissão me enche de revolta.


  Um filho... O amor perdeu, com a satisfação das primeiras curiosidades, o impulso e a chama, e transformou-se num vago enternecimento que se apagou por sua vez, deixando apenas a tarefa. A mulher foi espírito e carne, depois só carne, que por fim se tornou inútil e pesada. O espírito, anseio de criação, abandonou-a com o primeiro filho. Este sim! É a carne da minha carne, prolongamento da minha vida, promessa impressionante e misteriosa de imortalidade... Um filho é um passo da vida para além de nos, um pedaço de futuro que geramos e atiramos para além de nós. A luz que as estrelas, mortas há muito, ainda irradiam no éter.


  


  VIII


  Chego a casa para jantar. É sexta-feira. O meu filho não vem à porta.


  — O pequeno, que é dele? É a minha pergunta habitual. A Luísa não diz nada. Tem os olhos inchados e vermelhos.


  Sacudo-a com força.


  — Está doente, está na cama... — Que dizes tu? Rompe em soluços tão fortes que empalideço de medo. Agarra-me chorando convulsivamente. A sua dor contida procura um coração. Repilo-a quase brutalmente: — Deixa-me, estúpida! Que estás tu a chorar? Não gosto de pieguices. As lágrimas irritam-me, parecem-me de mau agouro. Entro no quarto como um pé de vento: na cama descoberta o meu filho dormita de costas, vermelho, com os olhos cerrados. Tem os punhos na dobra exterior do lençol, que é duma alvura impressionante. Estremeço. Curvo-me sobre ele: respira depressa e com dificuldade. Como de costume, meto-lhe os bracitos moles sob a roupa, e apalpo-lhe a testa: queima. Geme, baixo, sem abrir os olhos. Chamará por mim? Invadem-me o terror e a fraqueza. Sinto as pernas entorpecidas.


  — Ele está mal, está mal! O suor escorre-me da testa e pergunto à Luisa, que me seguiu em silêncio: — Mas isto como foi? E médico, chamaste algum? Que disse ele? Fala baixo...


  Os meus olhos não a deixam. À porta do quarto, com a voz trémula do choro reprimido, conta-me que há dois dias que o pequeno andava indisposto. Não queria comer. Chorava por tudo, queixava-se da cabeça e da garganta.


  — Não to disse mais cedo para te não ralar. Julguei que fosse coisa passageira... Não se te pode contar nada, não paras em casa! Agarro-lhe um pulso, tão delgado, e sinto que treme. Não tenho palavras para dizer-lhe. Um nó aperta-me a garganta. Percebo que ela faz também um grande esforço para falar, e fico a ouvi-la, assim. A sua voz tem um sabor de violetas molhadas...


  — Vi-o tão mal... Depois ficou amodorrado. Chamei então a vizinha do lado, pedi-lhe que me trouxesse um médico... Eu nem sei como tive coragem de ficar aqui sozinha com ele! Mal toco no modesto jantar. Ouço os suspiros da Luísa, que me fita ansiosamente, numa pergunta muda. Nenhum de nós se atreve.


  — Então, e tu não comes? -Eu nem o posso olhar... Estou tão ralada! Ã noite fico sentado ao pé dele. Reprimo os ais que me sobem à garganta. Era o que me faltava! Vejo-o com as mãozinhas cruzadas,,no caixão! Ergo-me bruscamente. Está vivo! Mas a visão repete-se vezes sem conto. Ouço-o respirar — o ar raspa-lhe a garganta. Uma lamparina espalha clarões vermelhos, flutuantes, nas paredes. Há um ar de expectativa ansiosa nas coisas. Pareceu-me que ele se tinha mexido... Não, foi a luz, foram as sombras que oscilaram. Realizo fantasmas nas paredes lisas. Cubro os olhos com as mãos para os não ver. De vez em quando o pequeno murmura palavras incompreensíveis. Curvo-me para ouvir. Delira com certeza.


  — Então esse médico, não vem? A dor martela-me o peito, as fontes. Será ele que vai pagar os meus erros? — Porque não hei-de ser eu... —Tu que dizes? — Ah, tu estás aí?... Não disse nada.


  E penso, desesperado: "Antes ele morra! O que?! Sou doido! Pode lá ser! Ele tem que viver, eu quero que ele viva, o meu filho! Eu quero! Meu querido, meu lindo filho..."


  — Que tens tu? Estás a chorar? Não chores...


  — Deixa-me. Deixa-me cá com as minhas...


  As lágrimas não me deixam acabar.


  O médico chega, enfim.'É um velho simpático, de grandes barbas brancas e lunetas. O seu ar, a sua presença tranquilizam. Parece-me infinito o tempo que leva a examinar o doentinho. Com que vagar ele lava as mãos! Estendo-lhe uma toalha de linho, com barras de renda, e ele desdobra-a cuidadosamente. A Luísa foge, não quer ouvi-lo. Eu fito-o com angustia.


  — E então, senhor doutor?


  — Vamos a ver. Por enquanto, não faço um diagnostico definitivo. Não me agrada nada aquela garganta. Má respiração. Eu volto amanhã de manhã. Veja se reanima a sua mulher. Ela é fraca, é nervosa. Dê-lhe um calmante, eu lho receito.


  Senta-se à escrivaninha do nosso quarto e escreve em silêncio, com uma letra miudinha, ilegível, pesando as palavras. Parece-me que vou desfalecer. Um relógio palpita angustiosamente em qualquer parte, dir-se-ia que o som voeja através do quarto.


  — Ao pequeno...


  — Como?


  — Mudem-no de quarto quanto antes. Mais ar e mais sol. E nós veremos. Isto para sua mulher. Uma colher de chá a cada refeição. Desinfectem as roupas. Para as mãos...


  Dá-nos instruções, serenamente, e guarda no bolso a caneta e qualquer coisa que brilha, tubo de vidro ou metal.


  — Passem muito bem. — Alumia o senhor doutor.


  Tento sorrir. A cabeça anda-me à roda. Volto ao quarto a correr e olho o meu filho. Está mais rubro, arde em febre... Tenho medo. Se chamássemos outro médico? Tranquilizo como posso a Luísa.


  Faz-se-lhe a caminha numa casa da frente, onde o sol bate muito cedo. Ali, onde foi a saleta, é agora o ninho duma avezinha doente. As paredes, cor-de-rosa-queimado, reanimam, dão esperança.


  Dormito em sobressalto, obcecado por um desejo indefinível. A manhã chega e, abatido pela dor, parece-me que desprezo menos esta mulher honesta e sofredora; fito com piedade amarga os seus olhos, que têm a tristeza de duas nascentes no Inverno... Beijo-lhos — são duas florinhas orvalhadas.


  — Vê se tens coragem, filha.— O meu primeiro instante de ternura desde que resvalei. Desço a escada, uma comoção violenta aperta-me a garganta, e as lágrimas rompem-me novamente. Oh, meus Deus, ainda posso chorar, ainda me comovo, ainda tenho coração! Olho da rua, por hábito, as janelas fechadas. Vejo o vulto dela, entre as cortinas que arredou, e um lenço branco. Digo-lhe adeus. Tenho um imenso dó, dela e de mim. E remorso, medo, pressentimentos. O meu desterro agora vai ser mais pesado.


  — Cobarde!


  Já não sei andar na rua, de noite. Por toda a parte ele me aparece, sufocado, com as mãozinhas estendidas para mim... O medo amarra-me ao seu leito de ferro. No quarto paira um cheiro forte de remédios e desinfectantes.


  O Nogueira, é certo, continua a dar-me provas duma cega confiança, mas eu é que a perdi de todo em mim mesmo e, o que é pior, já não sei o que é estar tranquilo um momento. De dia para dia vou percebendo melhor o que fiz, medindo os estragos que pratiquei. Não poder repará-los. Trabalho calado, com o peito a noventa e a cem pulsações. Nem sei como posso resistir.


  Não há remédio senão vender os móveis novos. A Luísa vê, com mudo espanto, desfazer-se isto tudo. Não protesta. E eu não me atrevo a explicar-lhe.


  — É preciso, é preciso. Não se discute. Sabes lá como os negócios andam maus!... É tudo a piorar, a piorar...


  


  IX


  Ali passo os compridos serões desse fim de Inverno chuvoso toda a noite ouvindo o vento nas janelas altas e a chuva que bate intermitentemente nas vidraças. Nesta rua, os rumores acabam cedo. Fico só, no quarto andar silencioso, enquanto ela repousa do longo dia de trabalho. Mas, de vez em quando, abre-me a porta. Põe-se a espreitar, e eu vejo-lhe no escuro os olhos tristes e apagados no rosto sem cor, e a mancha do cabelo solto... Não diz palavra. Faço-lhe um gesto para que se vá deitar, a porta cerra-se e continua o silêncio. Dentro de mim, porém, uma indefinível interrogação nunca se cala. Sinto os soluços subirem-me à garganta, e um mar de lágrimas que não chego a libertar.


  A vida acabou por me parecer uma inútil tortura sem beleza nem grandeza, um desterro, onde se paga um minuto de prazer com longos anos de amargura.


  Trabalho como nunca. Pretendo salvar o meu filho, não lhe deixar encargos nem dificuldades. Sei até que ponto os homens são exigentes em matéria de honra -para com os vencidos e os humilhados. Se eu lhe falto! Arranjei escritas para casa e, altas horas da noite, só ouço o ranger da minha pena no papel calandrado, e o canário, na sala de jantar, assustado com a luz, afiando o bico no poleiro. Pia timidamente. É alguma pergunta incompreensível, um conselho de amigo... Que fazem no mundo certos entes inúteis? O destino deste é comer e cantar. Mas outros sofrem como eu, embora irresponsáveis no mal que praticaram... Eu sofro — e ele canta! Não é livre. Mas que seria protecção, fora da gaiola doirada, o próprio amor é uma luta de eu sou livre: mas prende-me ao invisível e tenaz. Sou um prisioneiro! A liberdade é o direito de sua dor sem dela culpar ninguém! Vi-o cantar. Este contraste... Não... Será melhor malícia, a minha dor exige um esperado, fora de mim, abro a... Calou-se, talvez pressentindo... um momento basta-me, cego de vingança, de réplica ao destino, que me impele a matá-lo. E a Luísa, que tem por ele tanto carinho! Não, é melhor deixá-lo viver.


  Mas este episódio torna mais agudos os contrastes da minha existência.


  Acabo por habituar-me a ouvi-lo.


  O trabalho, afinal, volta a ser o ópio que me liberta, que liberta o meu sonho de irresponsabilidade.


  O processo da morte desenrola-se aos meus olhos, até aos últimos limites da decomposição orgânica, em diabólica e perversa nitidez. Um calafrio... Recaio nas cifras com desespero, com uma pressa dolorosa de chegar — mas não sei onde. Ali, eu acredito na remissão dos meus pecados pelo sacrifício... Julgo talvez que me salvo! Em mim há, no fim de contas, como em toda a gente, várias personagens que se contradizem, predominando alternadamente na vontade. E uma tendência religiosa, o apelo para o "mais alto"! Somo, conto, escrevo, divido, numa febre. Os números voam, impelidos por um sopro alucinante. Como é possível trabalhar assim? Não penso, não chego a calcular. Dir-se-ia que alguém me segreda o resultado de operações que não realizo; o meu trabalho é mecânico e veloz. Amontoam-se os cadernos de papel pautado, cobertos duma cali rafia nervosa. Quem comanda o meu trabalho mental, os movimentos do meu braço?


  Uma noite, ergo-me num gesto de revolta contra as sombras que me impelem. Basta! Ninguém...


  É o delírio. Cada vez mais depressa! Sinto que resvalo na loucura. Um sopro de alucinação roça-me a pele e passa...


  Percebo debaixo de mim um abismo escuro -e vou sempre. Roo as unhas da mão esquerda, como os estudantes que esperam a vez de entrar a exame. Doem-me as costas e o braço, de estar curvado a escrever.


  É preciso repor, salvá-lo. Mas as despesas que faço com a sua doença absorvem-me os recursos por completo. A minha pena rasteja, range, apressada, fúnebre, nervosa. O risco lutuoso que ela deixa parece alastrar, como um véu desenrolado e flutuante, na casa, maior, quase deserta, desde que os móveis foram seguindo ao seu destino de miséria.


  Levo noites seguidas sem dormir. Durante curtas horas de repouso, revolvo-me na cama abafando os suspiros, com mil angústias e pensamentos maus que me invadem a cabeça com um rumor de cascata.É aí, sobretudo, na câmara escura do meu quarto, que as visões me surgem. É uma luta contínua, até ao amanhecer.


  A voz submissa pergunta-me do lado: — Que tens? E eu: — Nada. Vê se dormes.


  Ouço-lhe um suspiro. E continuamos os dois a fiar a insônia.


  A sua companhia começa a parecer-me necessária. Pouco a pouco, passo a experimentar uma dorida, infinita piedade por esta mulher, sempre de guarda à minha vida. Faço-lhe uma carícia fugitiva, seguro-lhe a mão, que treme e destila um suor impressionante. Está de repente só, com o filhinho nos braços, tão fraca. Vejo-a! E luto em vão para abandonar estes dois pobres seres. Tenho de me salvar do que lhes fiz a todos (e falas tão insanas!), embora tenha na paz do meu lar reconstruído o que e agora o impeto da entrada nesta ideia fixa.


  O romper da manhã, quando a mão da luz, discreta, bate nas vidraças, ergue-se ela sem rumor, e c re vai cerrar devagarinho as portas interiores para que o sol não me venha importunar. Não volta mais à cama. Bem a sinto, mas não posso abrir a boca para dizer-lhe "obrigado"! Recomeço decerto a amá-la. Mas é um amor de saudade e renúncia... como direi?, um amor de arrependimento. Na urna branca do seu corpo — impossível tocá-lo! — olho o meu passado morto, sem remédio, inatingível. E amo-o como ele foi, ou antes como desejaria que ele tivesse sido. O meu passado irreal e o verdadeiro! A sua lida, que a noite curta mal suspende, principia muito cedo. De madrugada, extenuado pelo monólogo interior, eu escorrego quase insensivelmente numa lenta modorra, misto de sono, de cansaço e de torpor. Dormito e ouço os passos cautelosos dela, em palmilhas de meias. Depois e a porta da escada que se abre com um suspiro de paz, quando ela sai às compras, ainda ao lusco-fusco. Através da ligeira cortina do meu sono, rememoro então distantes emoções... O quê? Reconheço esta voz que me fala... Aquele dia de chuva... "Na minha terra havia..." A recordação duma palavra amarga, duma injustiça, enche-me dum remorso angustioso. Primeiro dia de escola, a minha solidão,as lágrimas, o embrulhinho do lanche...


  Meu pai! Vejo-o morto — onde isso vai! — com mãos lívidas e magras enclavinhadas numa cruz de madeira, e o lenço manchado de sangue atado na cabeça... Apavora-me a visão que julgava extinta. E esta luz amarela? Folhas estilizadas, ouro e negro -um rumor de soluços, de suspiros... Sobre o veludo negro escorrem lágrimas que brilham como astros, e o meu dedo estende-se para lhes tocar... — "Não! Não!" Ponho-me, com esforço, em busca de uma doce lembrança. É insuportável! Agora, é uma letra... "Não. Também não." Aquela capa de pano verde-escuro, minha mãe, que fomos os dois vender um dia — acabara-se o pão... "Não quero! Não quero!"


  E de repente uma cruz sobrepõe-se às primeiras imagens. Como é que... Apelo para o que há de bom no meu passado. Remorso, uma saudade ... Um beijo. Que é feito dela? Também essa morreu ... Uma planície rasa — e cruzes. Os meus olhos, cerrados, intumescem-se de pranto, que desliza e goteja na almofada com um ligeiro rumor.


  — Estas horas! Onde vais tu? Não saias!


  — Vou, tenho de ir!


  — São quatro horas. Que vais fazer à rua?


  — Já te disse. Tenho de ir.


  — Chove a cântaros...


  — Que importa! Oh, meu Deus! Deixa-me ir, deixa-me ir... Eu tenho pressa, tu não vês?


  — Mas queres alguma coisa? Estás doente?


  Tenta agarrar-me.


  — Tenho de ir!


  Salto da cama abaixo, calço-me, visto-me à pressa. As minhas mãos tremem, não acerto com os botões...


  — Não me digas nada! Não me peças mais nada!


  Levanto a gola do casaco e saio, fechando os ouvidos aos rogos da Luísa. Para onde vou eu? A minha resolução é firme e absurda. Alguma coisa me chama, imperiosamente... As ruas estão desertas e alagadas. Só ouço os meus passos, que ecoam nas paredes fronteiras. Acelero a marcha. Está frio, bato os dentes. Esta casa... Paro. Não a conheço. Não sei bem onde estou. Tudo escuro. Tacteio pedras, portas. Entro. Sou eu que marcho? São antes as coisas que se deslocam e transformam à minha volta. Salas, salas imensas, todas frias, obscuras e desertas. Uma casa abandonada. Não sei aonde vou, mas uma força impele-me, e obedeço... Diante de mim está uma porta imensa e negra, de metal. Olho-a, apalpo-a: chega ao tecto, é fria, fria... Os meus dentes batem como castanholas. Doem-me os dedos enregelados, mas, com muito esforço, luto para abri-la. Como e pesada! Gira silenciosamente. Um cofre? Um cofre! Escuro, parece uma caverna... Tenho medo. Mas mergulho lá dentro, tacteando e explorando o negrume interior, onde há um vago reluzir de pedras e metais... E vejo! Vejo! O cofre abarrota de riquezas! O quê, é tudo meu?, é tudo para mim? Embriaga-me a volúpia da posse... Enterro, no ouro e nas pedrarias que cascalham com brandura entre os meus dedos, as mãos trémulas e lívidas na fosforescência sobrenatural das joias.


  À pressa, meto nos bolsos, confusamente, quanto eles comportam. Não poder levar tudo! Estou ébrio, um calor delicioso, voluptuoso, percorre-me o corpo, invade-me as mãos. E tudo isto começa a dançar em meu redor, as joias saltam, rodopiam, luzem... Grito: "É tudo meu! É tudo meu!" Um estrondo, surdo e sinistro... Sumiu~se tudo, as joias desapareceram como luzes que se apagam. "A porta! Abram a porta!" Alguém me fechou no cofre! "Abram a porta! A porta!"


  Bato desesperadamente. Mas agora já não encontro nada, nem paredes, nem porta, nem joias. "Abram! Abram!" Chega até mim um ranger de correntes... Vou morrer aqui dentro..." A porta!" Sufoco. "Ar!" Alaga-me um suor de agonia.


  Já não posso dormir. O sonho afugentou-me o sono. Ergo-me e vou sentar-me a ver amanhecer por detrás das vidraças, na melancolia cinzenta e silenciosa desta manhã de Inverno. Uma tinta lívida e amarga espalha~se nas fachadas, que vão surgindo aos poucos da penumbra caótica da noite. Formas e cores... As árvores, sem folhas, esbracejam. E as últimas gotas de chuva escorrem nas vidraças, como lágrimas silenciosas.


  Tomei horror à cama e nunca me entrego confiado ao sono. Desperto num sobressalto, a boca aberta e seca, e a impressão de que me despenho. Um terror, que não posso dominar, sacode-me o corpo e a cama, e fico durante muito tempo acordado, a seguir com doentio interesse a lenta acalmia das artérias. Aos pés da cama (voltámos ao nosso leito humilde do noivado), tilinta um ferro mal seguro, num risinho irónico, marcando o compasso das minhas pulsações. Comprimo as roupas contra o importuno, para o não ouvir.


  Imploro às forças misteriosas da noite que me deixem repousar da luta, por algumas horas. Rezo então com fervor — não sei o quê, pois que já não creio em Deus, e julgava até ter esquecido as orações que em tempos aprendi.


  Alguns pesadelos, conheço-os tão bem como certos romances que relemos. Repetem-se, com as mesmas angústias e o mesmo domínio duma força oculta. É inútil que a mim mesmo repita (no que existe sempre em mim de consciente) que é tudo uma rápida ilusão. Tenho de sofrer esta prova. Submeto-me ao absurdo, como à fatalidade inelutável.


  A minha inquietação não tem limites. (Ainda lateja em mim esta ânsia de partir!) Tudo está deserto, o cais e o navio... Que estranha atmosfera de sobrenatural! -É a hora exacta da partida. Não há gritos, não há rumores no cais nem a bordo. É um barco-fantasma, fluido, imaterial. (Sonho,com certeza; mas é bom sonhar assim ... ) Caladamente, afasta-se da terra, que se esconde em densa bruma. Navegamos ao largo. Como tudo é rápido, ligeiro! O ar sufoca. Não se ouve um grito de ave, nem uma voz humana. O navio corta as ondas... Bruscamente, desata-se um vento furioso e a chuva cai, contínua e cerrada. É belo ver chover sobre o mar. É tudo cor de cinza -o céu, as ondas enormes, o navio, eu próprio... Só uma faixa de luz alaranjada, que pouco a pouco empalidece em gradações mais suaves, até se tornar dum verde pálido, angustioso, rasga o horizonte. Não posso fugir à infinita tristeza desse pormenor: um suspiro de luz que corta o céu, rasando as ondas duma luz de Além... A noite desce, súbita e opaca, sobre o mar fosforescente. Começa a minha angústia... No alto das ondas implacáveis refervem espumas. Ninguém! Ninguém! Nem um grito! E estou só... Há muito que percorro o navio em todos os sentidos, tropeçando, escorregando, segurando-me ao cordame, às amuradas, a coisas que não conheço nem distingo, no silêncio e na bruma. E não veio vivalma. De súbito, nas trevas, o navio transformou-se e encontro-me num bote, abandonado, sem remos nem velas, como um caixão... Naufraguei. Luto há muitas horas contra o mar. O barco mete água. Esgoto-a furiosamente, e ela cresce sempre no fundo, zombando dos meus esforços inúteis. Extenuado, deito-me ao comprido, voltando para o céu o rosto humedecido pelas lágrimas e pelos salpicos amargos do mar. Soluço e titubeio implorando um vago Deus. E nisto deslizo para as ondas incansáveis e frias. Mergulho, sobrenado, grito, bracejo desesperadamente, com os cabelos empastados nos olhos, e adivinhando sobre mim o voo raso e agoirento das aves... Quanto tempo levo assim? As ondas arrastam-me em direcção a uma costa agressiva, de arribas empinadas, onde o mar quebra em altíssima espuma. No fundo nocturno, a brancura espectral e sinistra da rebentação desenrola-se, agitada, pela costa fora, como uma mortalha ululante... As ondas impelem-me irresistivelmente. Abandono-me, sem forças. — A poucos metros já de mim, ruge a tormenta. As vagas desfazem-se na rocha como um rumor de trovoada.


  A morte, a morte na espuma desvairada! Os corvos roçam na minha carne os seus bicos de ferro. Uma vaga mais alta ergue-me agora, vai despedaçar-me contra as finas arestas da muralha, desfazer-me em farrapos sangrentos... E os corvos! Um grito imenso (eu de envolta na espuma) brota de mim, talvez da própria tempestade. Estendo e crispo as mãos, procuro suster-me, deter a força que me arrasta...


  Arquejante, alucinado, a gemer, a soluçar, amarfanho as roupas aflitivamente. As mãos dela serenam piedosamente a minha dor, alisam-me o cabelo revolto, afagam-me a testa humedecida, enrugada, envelhecida; a sua boca maternal derrama palavras balsâmicas e meigas, que me fazem lembrar minha mãe morta há tanto! Abraço-me a ela e choro.


  O meu Amor... Que seria, sem ti, o meu destino! Choro. E, mais sereno, beijo-a com ternura humilde e agradecida.


  


  X


  


  A meu lado, o seu corpo branco e humilde espera sempre. Eu mal ouso tocar-lhe. É superstição ou timidez? Receio abrir uma comporta de ternura e de volúpia dolorosa. — Esta carne tão doce, que primeiro me embriagou e depois odiei, apenas a afloro numa rara carícia fugitiva. Nenhum de nós pode tornar a acreditar na volúpia. No entanto, sinto que ela me oferece o único prazer legítimo que resta à minha vida amarga e destroçada. (Eu não me atrevo...) E deseja também em silêncio, ou num murmúrio casto de água nascente.


  Será justo esmagar assim perpetuamente a carne e elevar a alma só na dor? Não há direito a mais nada na vida? — Para ela o mundo já não tem alegrias nem sol. Dar um pouco de amor a esta pobre mulher escravizada e sofredora, que tornei tão infeliz...


  É possível que um instinto de pureza redentora me iniba de apertá-la nos braços como outrora. Mas de novo, e com todo o meu ser, desejo a mulher que beijei fresca e virgem. Rememoro o nosso antigo amor, puro e ardente, as noites rápidas em que a nossa carne ardia numa exaltação voluptuosa, até que a madrugada vinha encontrar-nos adormecidos e enlaçados. Depois, a presença do nosso filho encheu-nos de pudor.


  Agora — com o doente ali, no seu ninho alvo do quartinho ao lado ... Não, não! Seria um sacrilégio apertá-la nos braços... O nosso prazer seria como um grito de amor sobre um abismo, e os nossos espasmos acabariam talvez em lágrimas de dor.


  Vivo envolto na atmosfera de pesadelo como na própria realidade.


  Como as pessoas que escaparam dum incêndio ou dum naufrágio e ficam revendo em alucinações o horror da tragédia, eu passei a viver sob o domínio do medo.


  Em pleno dia, na rua, as visões tomam conta de mim. Tenho um receio horrível de enlouquecer completamente.


  Quem me vir então correndo nas ruas, com a testa alagada, para decerto a olhar para mim, supondo-me fugido ao manicómio ou à cadeia...


  Só a companhia da Luísa modera em mim o terror. Tranquiliza-me saber que a tenho ali para me consolar das torturas que sofro. Durante algumas noites consigo dormir tranquilamente, e chego a julgar-me perto da cura.


  Esta noite, depois de um trabalho extenuante, deitei-me em silêncio, com o peito opresso como de costume, e adormeci logo, coisa rara, num sono de chumbo.


  De repente... "Como? Não pode ser!" Vejo-me a caminhar ao longo duma rua larga, cheia dum tépido sol de Primavera. Vou alegre como o ar que me envolve, duma alegria saudável, primitiva, e com uma impressão de segurança, de bem-estou definitivo, que me espanta. "Mas como é... Se eu tenho ideia de me ter deitado tarde, morto de frio e de cansaço... Como estou eu na rua, nesta rua, de manhã, com sol, e tão alegre? Não, não... Esta confiança, esta segurança na vida, tudo é mentira, tudo alucinação." Esforço-me por ver claro. Procuro ver-me eu-proprio-um-outro, como sucede tantas vezes, quando sonhamos. Inútil. Uma força obriga-me a aceitar a realidade..." Mas se há pouco adormeci na minha cama! " E não sei onde estou, nem aonde vou. É-me impossível explicar isto, por mais que tente convencer-me de que durmo. Há tanto que não experimento uma alegria saudável! Abandono-me. Se é tão bom viver assim, por momentos que seja!... Acreditar que se é feliz... Que fiz eu de extraordinário? Vou ligeiro e alegre. E no entanto, por estranho que pareça, estas avenidas claras, soalhentas, limpas -eu não as conheço, mas alguma coisa em mim as reconhece... Há nelas não sei o quê de irreal... Não me lembro de as ter visto... No entanto, sinto que devo conhecê-las. Uma cidade nova? Não posso neste momento... O Brasil. O Brasil? Ah, sim, é isso mesmo! O Nogueira — o Brasil, exactamente... Percebo, agora percebo muito bem: vou a caminho do meu escritório, estou no Brasil, em... Que obstinação! Deixa lá o nome. — Que alegria! Ando, e olho as fachadas dos palacetes, os renques de árvores em flor. Alguma coisa paira de sobrenatural, como um perfume, como um pressentimento... E o ar tépido, o ar novo e lavado, o céu em festa. (Sensação que me davam na infância os "dias santos")... Silêncio, silêncio — e nas ruas desertas a claridade ri... Onde está essa gente? Deve ser muito cedo. Respiro fundo, o ar consola. Que silêncio! Ah, agora! Já vejo homens. Duma esquina surge a testa dum cortejo, vagarosa. Oh, tanta gente... Homens, só homens, de cabeça descoberta e curvada. A multidão ondula, cerrada. Não se ouve um grito, não se ouve um passo. Dir-se-ia que pisam cautelosamente algum tapete. E eu caminho também sem rumor. O silêncio deles impõe-se. Abro os olhos o mais que posso, para ver... Lá vêm. É uma enchente. Dobram a esquina e derramam-se na rua, todos lentos e de negro. É um fluir contínuo, regular; vejo a cadência dos corpos, e o silêncio mortal sufoca-me na luz. Não se abre uma janela, é horrível. Há qualquer coisa de estranho! A tristeza, a angústia deles comunicam-se-me também. Cheio de espanto, apresso-me para ver. Não dão conta de mim, não me falam, nem mesmo quando me ponho a atravessar a multidão, que não me oferece resistência física. Estremeço. Dir-se-ia que roço e trespasso fantasmas, corpos visíveis mas etéreos, fora das leis da matéria sensível... vultos, vultos (não vejo a cara de nenhum) — e eis o núcleo do cortejo: os homens arrastam lentamente um carro pequeno e baixo, quase um carro de mão... Ninguém olha para mim. Tenho de ver... — Não vale a pena! Já que vim até aqui...


  — Dá licença...


  A minha curiosidade é angustiosa: "Eu bem dizia! Eu bem dizia!..." Vejo um caixão enorme, negro e descoberto. "Não quero ver, vou-me mas é embora!" O meu coração pulsa violentamente. A alegria evaporou-se no ar, tenho medo, tenho medo, mas preciso de ver... "Quero-me ir embora!" É uma atracção imperiosa. Absoluto silêncio. Dou uma volta ao esquife... (Os homens andam sempre.) — "Mas se eu não quero ver! — É preciso!" Desfaleço de receio, quero desviar os olhos, tremo. Não me empurrem! A força obriga-me a olhar... "O quê? Sou eu próprio?! Eu! Não quero, que horror! É absurdo! " A minha cara tem uma expressão cruel: a cabeça numa torção aflitiva, os olhos fixos, revirados, perdidos no infinito... Duvido por momentos de mim mesmo. As minhas ideias... Tudo me choca e me desvaira. "Se aquele sou eu... Sou eu, então, outro?" Tenho de fugir. O esquife parou e a multidão impalpável escoa-se em bandas silenciosas...


  O morto hipnotizou-me, não lhe posso fugir. Um peso de chumbo caiu sobre mim, prende-me ao chão. Faço um esforço desesperado para me libertar, para romper a cadeia daquele silêncio de morte... "Larguem-me! Larguem-me!" De começo quero gritar, mas o ar não vibra, não liberta o som. Asfixio. Acabo por soltar um grito sobre-humano, que me dilacera o peito... A multidão desfaz-se em fumo; fica a rua deserta, cheia de sol, e eu abandonado no esquife... Sou eu! Sou eu! Deixam-me só!... Sinto que estou realmente no esquife, eu, morto e só! Não desdobrado, como há pouco, mas um só eu. E de novo não posso gritar. Estou morto. "Levem-me; Levem-me!" Mas quem pode ouvir o pensamento? O ar é opaco. Escurece. É noite? Ficarei aqui para sempre? Um terror sem limites. Que escuridão horrível! Sinto o esquife amolecer lentamente sob o meu peso. Não vejo nada. Tenho a rigidez dos mortos. Onde estou eu? Vivo... O meu coração bate... Uma saudade penetrante daquele sol tépido, daquela Primavera sorridente... E a alegria de me sentir de novo "eu próprio"...


  Levo tempo a libertar-me do letargo. Terei morrido realmente e acordo para um mundo de trevas? Recomponho-me com esforço. A pancada longínqua e regular dum relógio restitui-me à realidade. Oriento-me. Tenho não sei que atroz suspeita... Ergo-me de salto (a Luísa dorme), e vou curvar-me sobre o leito imaculado e branco do meu filho: dorme também, serenamente, entre as cortinas, caídas como asas de anjos que velam. A sua almazinha deve pairar nalguma região alegre e superior do mundo, embora o seu pobre corpo enfermo esteja aqui, ardendo numa febre teimosa e demorada.


  O seu futuro... É tão dócil e tão bom, este menino! Nunca me importunou, como certos pequenos egoístas que toda a noite choram. A este bastava dizer-lhe "dorme!" para adormecer. E terá de ouvir palavras dolorosas: "Vá-se embora, o seu pai foi um ladrão!" (Crispo as mãos na grade do seu leito inocente.) Hão-de fechar-lhe as portas na cara, com receio e com desprezo... " Capaz de ser pior que o pai, que foi um gatuno de marca..." E eu, santo Deus!, morto ou no desterro, sem poder valer ao pobre cuja existência envenenei desde o berço... Nem acabando com a vida poderei poupá-lo.


  A minha morte seria para eles a desgraça completa. É preciso viver! Repito comigo mesmo: "Tenho de o salvar, tenho de os salvar!" Quando volto à cama, rompe a madrugada. Tenho o coração mais tranquilo e a minha resolução é mais segura.


  XI


  



  — Senhor Renato, acho-o mudado, o senhor parece outro. Anda abatido, porque não se trata? Vá para fora, descansar algum tempo... Você trabalha de mais, temos de arranjar quem vá se pondo ao corrente destes assuntos.


  Com as noites de insônia e pesadelo, e o trabalho incessante, o meu cansaço é visível. Todas as manhãs descubro novos cabelos brancos. Uma ruga triste e sinuosa persiste-me na testa, que tomou uma cor de oca desbotada. Despertou-lhe a atenção o meu acabrunhamento. Olho-o disfarçadamente: é por suspeita, ou é por verdadeiro interesse que ele assim fala? Quem poderá dizê-lo? Não quero abrir-me, despertar-lhe a atenção.


  — Não senhor, não tenho nada, estou perfeitamente... É talvez um pedaço de anemia, ou o fígado... Uma tristeza que me dá de vez em quando, e mais nada. Isto passa.


  Não, eu não preciso de mais nenhum empregado. Não quero testemunhas. Não admito que ninguém aqui entre, ainda que tenha de centuplicar o meu esforço.


  Se lhe dissesse a razão principal do meu abatimento? Mas não. Ele quereria com certeza ir ver o pequeno. E depois? Notaria a falta dos móveis que lá conheceu no "bom tempo". (Como tudo isso parece ir longe!) A casa está tão triste! As plantas da sacada, murcharam, abandonadas.


  — Há muito que não vejo o seu pequeno. E a sua senhora? Replico, sem responder com o meu olhar ao olhar que sinto pousado em mim: — Estão bons, estão rijos. O pequeno tem crescido muito.


  — Deve estar um homenzinho.


  — Um homenzinho...


  Um anel vermelho cinge-me as imagens. Porque me olha tão insistentemente? Parece apreensivo. Anda mais sério do que antes.


  — É preciso que eu me mostre risonho e bem disposto. Quanto tempo vai durar esta horrível comédia? As suas perguntas embaraçam-me, confundem-me. Balbucio, arquitecto respostas ininteligíveis, adio indefinidamente certos esclarecimentos sobre assuntos de caixa.


  — Não há maneira de eu compreender... Antigamente não ligava importância a coisas que parecem hoje obcecá-lo. Estende o lábio inferior, coça a barbicha, lê todas as cartas, faz-me rosários de perguntas.


  — Você precisa que eu ajude.


  Tenho-lhe medo. A cada pergunta sua, tremem-me os joelhos.


  Entro no escritório e dou com ele curvado sobre os livros, com dossiers, os óculos reluzindo sobre uma ruga que lhe sulca a testa, vermelha do esforço de atenção.


  — Bons dias. Tão cedo! -Ando a matutar cá num negócio... Empalideço, amargurado. "Não há dúvida que ele já sabe." Penduro o meu chapéu e, calado como um fantasma, nas pontas dos pés, vou ao meu serviço. Isto força-me a sair de casa cada vez mais cedo, semimorto de terror. E ele chega cada vez mais cedo! Sinto que está no fio da meada. Há-de custar-lhe a chegar ao fim. E não tenho coragem para abrir a boca. Se confessar, a minha salvação é talvez ainda possível... Ah, mas ao contrário, o medo transforma-se em ódio. "Bandido! Miserável!" Renasce-me o desejo de o matar pelas costas, assim curvado sobre os livros, inerme, oferecendo-me a nuca...


  E depois? Estou doido! Posso eu lá fazer isso! Um dia, no entanto, em frente dele, tenho uma crispação irreprimível, homicida. Agarro-me ao tampo duma mesa, como a uma tábua de salvação. A voz dele chega-me de muito longe: — Que tem você? Que tem você? Está mal? Olhe que palidez! E a suar em bica! Sente-se, homem... Caramba, que cara a sua...


  A casa e os móveis dançam à minha roda. A mesa a que me agarro estremece violentamente, e o Nogueira fita-me apavorado: — Beba um copo de água fresca...


  Sento-me e bebo devagar pela sua mão — como um supliciado — a água que me oferece solicitamente, com o ar condoído e severo dum pai. Sou pequeno e humilde, junto dele. "Podia ser agora... Se eu..." Sacudo as gotas que me escorreram sobre a gravata e o colete.


  — Vá para casa, vá descansar. O senhor não anda bom de saúde! Oh, ele é mais cínico do que eu! Sabe tudo, sabe que a sua atitude me vai matando lentamente de terror, e não me diz uma palavra. Quer forçar-me a confessar! O som breve da sua voz arrefece-me a sinceridade. Há dias em que me sinto horrivelmente cansado. Se eu o insultasse e fugisse, e não pensasse mais no roubo, na família, no demónio! Contenho-me. É preciso levar a tortura até ao fim. Mas quando poderei pagar-lhe o que furtei? Onde irei buscar forças?


  O homem tem dentro de si energias espantosas que desconhece, e é nas horas de luta que as revela. Se as aplicássemos somente ao bem...


  A invernia passou.


  O pequeno vai entrar, finalmente em convalescença. Na terra e no céu passa um prenúncio de Primavera. De quando em quando, um gorjeio de ave cruza em frente das janelas batidas pelo sol. O doutor, que chega sempre cedo para visitar esta florinha entorpecida, antes de ir ver os doentes adultos, diz-nos sorrindo através da sua barba paternal: — Este barquinho está salvo...


  A Luísa ouve-o com os olhos túmidos de lágrimas, torcendo nervosamente o aventalinho branco, e fica toda corada.


  As noites e os dias correm, então, mais suaves. Um sopro de confiança e reconforto vai refazer-nos a vida. O sol, pálido e alegre, ri nas vidraças, e a vozinha tagarela ressurge da febre, na luz cor-de-rosa do do quarto tranquilo.


  — É uma florinha que escapou dum incêndio... A mãe diz-lhe: — Cala-te, não fales. Olha o "homem do saco"! Aconchega-o carinhosamente.


  Ele percebe-lhe o embuste e sorri, agradecido. Quero cobri-lo de beijos. Mas, como quase se some sob as roupas, mal ouso tocar-lhe para o não magoar. A minha confiança vai renascer. Tudo isto não passou dum pesadelo. Acabou-se. A minha vida reconstrói-se. O que é preciso é vontade.


  Mas, e o Nogueira? Porque não lhe direi tudo simplesmente, sem rodeios, com serenidade, pedindo-lhe perdão e o tempo necessário para a reparação da minha falta? Dir-lhe-ei: "Senhor Nogueira, eu abusei da confiança que o senhor depositou em mim... Roubei-o ..." E depois: "Estou pronto a compensá-lo dos prejuízos..." Mas este minuto de coragem nunca chega. Em frente do velho, o meu crime e sempre monstruoso, indigno, inconfessável. Redobro de esforço, não descanso na reconstrução da nossa vida.


  O tempo corre velozmente, é-me quase insensível. Atravessei o turbilhão do Carnaval sem o notar. A bonança foi de pouca dura e, um dia, recomeça a chuva e o vento sopra, com a sua tristeza, nas janelas altas da casa.


  — Vamos ter uma Páscoa de mau tempo -diz a Luísa. — Que pena!... Se o tempo melhorasse, talvez o pudéssemos levar para fora...


  — Quisera eu! Cose junto da janela, enquanto o pequenito, cuja convalescença se arrasta desesperadamente, brinca na cama com bonecos e postais. Olhamos, através das vidraças, a chuva que alaga em rajadas os telhados vizinhos, crepitando, fumegando, impelida pelo vento. A chuva, a ela, enche-a de poesia e de tristeza. Suspende a agulha e põe-se a olhar o filho. Depois segreda-me pressentimentos...


  — Se ele não melhora depressa!...


  — Bah, que histórias!... Vamos mas é pôr isto a direito! — respondo-lhe. — Imaginas tu que um homem pode passar o seu tempo a matutar nessas tolices? Pressentimentos... histórias? A pobre julga, naturalmente, que "pôr isto a direito" é apenas refazer a casa quase nua e voltar à suave monotonia de outro tempo! Ah, se ela pudesse imaginar!... Se algum dia lhe dissessem que peso... Mas nunca me fez uma pergunta, nem mesmo sobre a vida sem rumo que levei durante alguns meses.


  Ao mesmo tempo que a chuva pegou, entristecendo a cidade, que parece assolapada, pegajosa, sob a intempérie, o Nogueira recomeça de súbito as pesquisas, insiste nas verbas, nos lançamentos, nas facturas, nos documentos de caixa, examina os livros de cheques e o livro de armazém...


  Um dia, ao subir para o escritório, cruzo-me na escada com um tipo que não me é desconhecido; paro, volto atrás para me certificar, e quando o homem chega ao patamar, a luz que vem de baixo revela-mo: é o empregado que em tempos despedi. Encosto-me à parede para não cair... "Coragem! Coragem! Agora pouco falta." O Nogueira não me diz uma palavra sobre esta visita. É portanto certo que... Mas porque fala tantas vezes com o moço do armazém? — Recebe cartas que não me dá a ler e a que responde demoradamente; folheia a correspondência. Certas páginas dos livros parecem intrigá-lo: fica a olhá-las, assobiando baixo e batendo no tampo da mesa com os dedos gordos, afogados nos anéis. Não sei o que me esmaga -se o seu, se o meu silêncio. Tudo isto é insuportável. O meu silêncio é uma confissão, a mais clara. Sim, não há remédio: e curvo-me sobre ele, num esforço enorme, para lhe perguntar, quando consigo vencer a minha timidez: — Tem alguma dúvida? Será engano meu...


  — Não, não há nada. É cá uma coisa.


  A sua voz tornou-se breve, seca e fria.


  Não sei se o sofrimento nos embota a sensibilidade moral. Eu sei que sofro. Mas não posso explicar como me sujeito a semelhante tormento, a tanta humilhação.


  Os dias são todos iguais, e as noites iguais aos dias... O tempo é chumbo fundido que vai escorrendo em fio sobre mim. Já não tento — não posso — mostrar-me, em casa, alegre e confiado. Não acerto uma conta. Tartamudeio, erro os lançamentos. Sou incapaz duma expressão ordenada e clara das ideias. Sabem o que me apetece? Apetece-me outra vez fugir, isolar-me e escrever tudo o que me tortura. Mas vou-me arrastando sem vontade. Sou como um ébrio. Nem mesmo a força que me impeliu ao crime reaparece para me auxiliar. Vou levado na corrente, de braços abertos... Oh, chega a ser bom, quase voluptuoso, em certos momentos, viver assim, no limbo da consciência. Se me apontassem uma pistola ao peito, encolheria os ombros: não desejo viver nem morrer. É curioso que não sinto agora cólera nenhuma contra esse velho que alternadamente me foi simpático e odioso. Ele remexe nos livros, e eu olho-o com indiferença. Parece que perdi os sentidos. Volto a pensar: "Quero lá saber! " A Luísa diz-me: — Este ano, a Páscoa veio mais cedo... Olho o calendário: -Não sei, parece que sim. Nem sei a quantas ando.


  — Mas já estamos na Páscoa, filho! — A minha cabeça não regula.


  Chego ao escritório e o Nogueira diz-me: — Olhe que este ano fechamos o escritório por uns dias. Desde terça-feira até depois da Páscoa. Mas apareça por cá, se quiser. Temos muito que conversar.


  Ele já sabe tudo. Só um cego não veria os erros, as mentiras...


  XII


  



  São precisamente dez horas da manhã.


  Subo com todo o meu vagar, abro a cancela, a porta, e entro com um sossego perfeito. "Que manhã de sol! ", penso. " Seria bom ir passear no campo, estar alegre, abrir na relva uma toalha branca, dispor os copos, os talheres, tirar da canastrinha o frango ainda morno, doirado e gordo, e ver brilhar ao sol o vinho, rubro e translúcido como uma joia líquida... O pequeno, o pequeno a brincar... — Não corras! — diz-lhe a mãe. — Deixa-o correr. Faz-lhe bem. Sempre metido em casa! — Não quero que ande ao sol... — Dá-lhe o chapéu. Toma o chapéu ... Anda, vai brincar, vai correr... Mas não te afastes ..." — Bons dias.


  Ah, já nem me lembrava... Em pé ao fundo da casa, de braços cruzados no peito, os olhos contraídos, ele espia-me através dos óculos doirados. Olho-o com interesse: tem a barbicha severamente comprimida sobre a gravata, onde um topázio reluz.


  A casa... Por cima das mesas, livros com folhas marcadas, contas, facturas, dossiers... O cofre aberto, com o molho das chaves pendente da fechadura... Sim senhor; uma ordem impressionante, o depoimento silencioso das coisas... Sim senhor, muito bem... Acabou tudo? Compreendo. Vamos a isto. Tudo parece olhar-me, interrogar-me, exibindo provas. Oh, filhos, isso para mim...


  Finalmente! — Nenhum terror.


  Absolutamente nenhum. O meu olhar deve ser de alívio, de libertação. Já não tenho que fingir mais... Quer dizer... Não, o meu olhar confessa tudo. Nada tenho que dizer. Para quê? Os documentos falaram? Melhor, está tudo dito.


  Hein? Ele espia-me, está admirável, com um olho quase fechado... É inútil, filho; isto não me comove... Tenho mas é o desejo de fechar os olhos, de adormecer e esquecer tudo... Curvo a cabeça. Ora esta! Ele não diz nada? Está à espera que eu fale?... Tenho os nervos amolecidos. Negar? Como e para quê!...


  Mas que sossego! Alguém passa na rua ' assobiando. Sigo-lhe mentalmente os passos. Quinta-Feira Santa! Um silêncio mortal pesa sobre nós ambos, nesta casa amarela com o seu rodapé de velhos azulejos. Isto, hoje, tem um ar mais alegre. Este sossego deslassa-me, tenho a impressão de que vou rir idiotamente...


  — Há? — Sabe muito bem o que isto quer dizer, não é assim? Há muito que eu andava pesquisando... E o senhor bem viu. Mas nem uma palavra! Que cinismo seu, hein? Eu bem adivinhava, eu lia em si não sei quê... Qual! "Ele é sério!", dizia com os meus botões. E, afinal, viu-se. Você tem-me roubado, roubou-me para cima de trinta contos, seu ladrão! O senhor é um ladrão, não passa dum gatuno! Para mim, filho, as palavrá... Fico indiferente ao insulto. E depois, rubro, com o sotaque brasileiro, é quase cómico, o Nogueira. O quê, esperas talvez que me ponha de joelhos, a chorar e a pedir-te perdão!... Era bom — era talvez bonito — mas não posso. Não posso! Desconcerta-o a minha fleuma. Ai, agora põe-se a contar-me tudo, os casos evidentes, "verdadeiras confissões por escrito". Como se eu não soubesse.


  116 Basta, basta! Deu voltas ao inferno. Ora, adeus! E o meu filho... Que tem ele que ver com isso! A doença, os móveis empenhados... Oh, senhor Nogueira! Não vale a pena exaltar-se dessa forma... Não grite, não grite mais! — Eu devia ter aqui dois polícias, entende?, para o levarem direito ao calabouço! Mas não o faço! Ainda tenho a generosidade de o poupar... Mas não é por você, ouviu?, é por eles, pela sua mulher, coitada, e pelo seu pequeno. Eu tenho coração... Talvez faça mal; não devia tê-lo para um ladrão que me roubou assim, como um traidor! Você foi um traidor que eu meti na minha casa! Oh, senhores! E não há um castigo do céu! Um homem de quem fui um amigo, a quem prometi tudo, a quem entreguei a minha vida, para quem fui um pai...


  (Podia ser pior, senhor Nogueira, muito pior...) Custa-lhe a falar, vê-se perfeitamente. P- ele que tem vontade de chorar — e eu com ganas de rir! — Um homem sempre se regenera. Ajudem-no e queira ele. O senhor não era mau, não era. Isto foi alguém... Ora diga lá: alguém o aconselhou? Responda! Não responde. Que o leve o Diabo. Imagine! (Ri-se com amargura.) Imagine! Depois da sua pouca-vergonha, ainda acredito na regeneração moral! E o senhor? (O seu riso torna-se doloroso.) E o senhor? Que diz a isto? Responda, caramba! Levante-me essa cabeça, tenha ao menos firmeza!...


  Que quer ele que eu responda? Nem sequer experimento gratidão. Resmunga e passeia furioso no pequeno espaço.


  — A mim, senhores! A mim! Um maroto a quem eu dei a mão, a quem entreguei tudo, com os olhos fechados!... A sua vida... Sim, sim, eu bem percebo... Mas há-de pagar, oh, se há-de...


  O que aí vai! Agora insulta-me e mastiga palavras incompreensíveis, com os punhos cerrados atrás das costas, furioso, capaz de me bater, desesperado com a minha atitude — ou com a sua clemência exagerada.


  — Não ter pudor! Não se lembrar desses pobres que tem lá em casa! Os livros não podem esquivar-se aos murros que ele distribui. Levanta-se uma poeira ténue que rebrilha ao sol... O quê? Que é isto? Bater-me?! Ali, isso... Pega-me num braço, sacode-me, pergunta-me como cheguei a esta miséria.


  — Quem foi que o induziu? Quem foi, que lhe quero pedir contas? — Fui eu só, fui eu só, senhor...


  (Eu e o outro. Mas quem pode saber?) Explico-lhe em poucas palavras os meus processos. Olha-me atónito, abanando a cabeça. Tudo isto é, para ele, inesperado, absurdo.


  — Um ano! Dou-lhe um ano para a reparação do seu erro. Dentro de uma semana, as garantias -um fiador idóneo, o que quiser. Nem mais um dia: uma semana. Já sabe, hein, de contrário -cadeia. A vergonha, o tribunal, a desgraça dos seus. Ouviu? O senhor parece que nem ouve. O senhor está mas é doido, doido! Passeia em mangas de camisa, troveja, sua, dá pontapés nas cadeiras e nas pernas das mesas. Começo a achá-lo cómico, eu — o ladrão, o miserável! —, que estou para aqui sem um gesto, sem uma defesa nem uma revolta, como um trapo desprezível que se pendura a escorrer, dum prego, ao canto dum saguão.


  De repente, não sei como, abre-se-me a boca, e ouço-me a contar-lhe em voz humilde e hesitante, como quem repete uma lição, a doença do meu filho, os sacrifícios que fizemos, os móveis que empenhámos. Digo maquinalmente frases literárias, rebuscadas, que pensei há muito e julgava ter esquecido. Desconheço-me. Julgava-me incapaz de semelhante estilo, desta voz arrastada e chorosa de bandido vulgar... As minhas palavras devem transpirar cobardia e traição.


  O Nogueira ouve-me, a princípio irritado, mas serenando progressivamente. Não, não é implacável. O coração pode nele mais que a vontade. Os lábios tremem-lhe quando lhe falo da pobre criança "que não tem culpa dos meus erros".


  Acabei. Estamos sós. A manhã, clara e alegre, anuncia afinal uma Páscoa risonha. Uma calma desusada avoluma o silêncio pascal da rua, enquanto o sol doira suavemente o interior da casa, onde cheira a bafio e a sabonete de alcatrão. De novo um silêncio profundo e vivo nos estreita. Ele passeia, passeia, de mãos atrás, assobiando de leve uma valsa que passou de moda há vinte anos. Ouço o tiquetaque familiar do relógio de pêndulo invisível. Afinal nada mudou. A vida estaciona. Apenas o relógio insiste na passagem do tempo... Uma lágrima espreitou-me um instante dos olhos, durante o meu discurso, e recolheu-se arrependida. A própria melopeia das minhas palavras acabou por me tranquilizar. Não há nada triste entre nós dois.


  Mas isto é odioso, o meu cinismo, esta indiferença que se apossou de mim! Sinto uma vaga sonolência. Como seria bom dormir... Creio que esboço um sorriso. A minha cara, agora, deve ser horrível, idiota! Sim, sim, aliviei, ora aí está... No fundo, depois desta tortura solitária, indescritível, sinto-me de bem comigo mesmo. Ali, respiro fundo, que satisfação! É exactamente como se tivesse escapado a um grande perigo. E agora? Não, mas eu quero resistir a esta coisa estúpida; claro que não tenho o direito de me sentir tranquilo.


  Não, quero resistir ao bem-estar, à imensa paz que me ameaça num momento tão grave, lutar. Que miserável! O que eu precisava era de uma tortura física medonha. Não, é melhor ver... Quero ver a minha desgraça a toda a luz, sofrer, arrepender-me. Remexo a recordação de certas coisas que me torturaram, concentro-me furiosamente no meu crime, insulto-me. Vou mais longe... Evoco o tribunal, a penitenciária, a desonra pública e aparatosa, o degredo, as misérias do corpo... Nada! Nada! Nem um movimento de dor. Tudo isso me é indiferente. o futuro não me interessa. Intimamente, comparo-me a certos amorais, insensíveis através de tudo à desgraça. Vou mais longe ainda: à miséria do meu filho, insultado, pedindo esmola, desgraçadinho de todo, escarnecido... Nada, nada! Tudo isto não passa de um esforço hipócrita, desde a atitude humilde às palavras rebuscadas, às frases feitas — tudo preparado para comover, como num drama. Que miserável! Não penso, discurso-me interiormente. Sou odioso. Encarniço contra mim toda a raiva, toda a cólera, todo o desprezo que posso imaginar. Houve bandidos que mostravam nobreza de alma. Eu não. Sou um canalha digno de todas as penas. E assisto impassível a semelhante coisa! Nunca pensei no bem dos outros, esta é que é a verdade. O meu desespero, que muitas vezes mascarei de luta interior por um vago ideal, era apenas resultante da minha incapacidade para ser feliz, vencendo e dominando.


  Se ao menos tivesse ganho no azar da existência! Mas não. Depois, inutilizei a vida àquela pobre rapariga. Gerei um filho para o desonrar e abandonar. Roubei o homem que pensou em fazer de mim alguém. Desesperos, fome, agonias eternas, desilusão... E nem sequer remorsos sinto! Tenho medo, palavra, da miséria moral a que cheguei. Queria chorar, cair de joelhos, arrepelar-me, gemer, beijar as mãos deste bom velho enérgico e sublime que não, me entrega à polícia — e não posso, não posso! (E ainda tenho vontade de rir ... ) Se o tentasse fazer, é claro, os meus gestos resultariam falsos, estudados. Como cheguei aqui, meu Deus? Porventura, eu, que também sofri, acabei por me tornar insensível à dor? E enquanto ele passeia reflectindo e a mancha de sol vai escorregando, num silêncio mortal, pelo sobrado limpo e sobre as mesas, sinto fugir no meu íntimo, para um fundo inacessível, as derradeiras sombras do respeito por mim mesmo. O respeito, sim; ou melhor, a confiança de que cada homem precisa para viver. Embora este honrado velho já me tenha dito: "Eu não dou queixa contra você, creio na regeneração dos criminosos..." -ainda que me assegurasse que tudo estava esquecido e me permitisse voltar amanhã para o serviço — nem mesmo assim eu ganharia confiança! Tudo acabou. Antes a cadeia por toda a vida do que esta liberdade insuportável. Bater no meu peito é bater num túmulo. Durante a doença do meu filho, ainda julguei acreditar... Mas agora! Para mim já não há salvação moral. E o Nogueira ainda crê... Sinto que isto não tem cura. Naufraguei em mim mesmo, estou pronto. Nem perdão — nem castigo.


  O Nogueira parou. O seu olhar penetrante trespassa-me como os raios X: — Eu sabia dessa coisa que o seu pequeno teve... E depois? Hesita. Ai, meu Deus, recomeça o passeio! Então isto não se acaba? E se ele me perdoa? Ainda será pior... Eu tenho que sofrer. Irá ele ver o meu pequeno? Ainda e capaz de... O quê, uma ideia de interesse?! Curva-se de novo sobre os livros. Parece alheado. Talvez relembre os meus erros, para não se apiedar. "Porque se espera?", pergunta-me a voz, irônica, insubmissa.


  O tempo, agora, é como um fio de azeite. O Nogueira, de óculos na testa, inspecciona os documentos., fungando, mastigando sons de vez em quando. Abana a cabeça afirmativamente, bate na mesa um compasso de marcha...


  Está diante de mim: — Dentro de um mês — vá lá — quero aqui as garantias. E depois é um ano, lembre-se bem: um ano. Não se fala mais nisso. É um caso arrumado. Considere-se despedido. É possível que mais tarde se arranje alguma coisa no Brasil, em Manaus...


  O Brasil, aquele sonho... Bem me importa a mim! Dá-me conselhos, fala-me do filho e do futuro: — Ah, quem mo dera a mim, um filho! Um filho, senhor, é um compromisso que assumimos sobre o futuro. É preciso honrá-lo. É como um espelho onde se reflectem as nossas manchas... Fique, então, sabendo: é só por causa dele que assim procedo. Se ele não fosse, a estas horas estava o senhor na cadeia.


  As palavras roçam-me, não me penetram, tombam. O meu cansaço não tem limites. Dobram-se-me as pernas. Como seria bom deixar-me cair no chão e esquecer tudo! E esta carícia -uma coisa que brilha — que vem não sei donde... e que me atrai... Circunvago os olhos. É isso! O meu coração pulsa fortemente. A faca! Fascina-me a lâmina brilhante e longa duma faca de papel, poisada sobre a mesa. Os meus olhos não a largam. Mil raios vivos, irisados, acariciam-me os olhos; um mundo misterioso, colorido e cintilante, onde eu desejaria penetrar, tornando-me invisível, vibrando como um átomo... Atrai-me aquele pedaço de metal, tão fino, cuja frescura eu gostaria de sentir nas mãos, na testa, no pescoço... Estremeço. A ideia da carícia da lâmina gelada, penetrando devagar na minha carne, rasgando nervos, músculos, artérias, produz em mim um bem-estar dormente, sensual, um repouso quase absoluto. Os meus olhos cerram-se de sono, suavemente, sob o império daquele reflexo vivo. Sorrio-lhe amorosamente. Continuo a vê-la, de olhos fechados. A casa gira com lentidão à minha volta. Oh, como seria bom sentir no sangue a frieza do metal... E aquele brilho... Mil raios coloridos, espiralados, como um turbilhão de luz, dançam no meu crânio... e pronto. Cumpra agora o seu dever, se é homem e se quer merecer o seu nome de pai. Adeus.


  Enfia com dificuldade a mão direita no bolso das calças. É natural. Depois, num passo lento e firme, atravessa o gabinete e a sala de entrada. Sigo-o devagar, sonambulicamente. Põe a mão no ferrolho da porta, e a penumbra estimula-o a dizer-me: — Todos nós erramos uma vez na vida, pelo menos. A muitos é a vida que os inibe de reparar o mal que praticaram! — Suspira, fita-me e desvia os olhos, muito grave: — Hei-de vir a ver o seu pequeno, pobrezinho.


  Desferrolha lentamente a velha porta chapeada, verde-escura, abre a cancela e faz-me um gesto. Passo curvado, sem olhar para trás, como quem cai duma prisão — farto daquela cena. A escada é sombria; vem de baixo um cheiro reles, de gatos e de lixo. Para onde vou eu? Desço o primeiro lanço com o chapéu na mão, hesitando, como se alguma coisa me tivesse esquecido; sinto que ele me fita demoradamente pelas costas, de pé no limiar da porta.


  — Lembre-se de que hoje é Quinta-Feira Santa... Que tenha uma Páscoa feliz! O quê? Que diz ele? Foi ele quem falou? Que voz! Ouço fechar a porta com um rumor de ferrolhos antigos. Não tenho a certeza. Fico só. Desço alguns degraus e paro, indeciso. Aquelas palavras... E esta? Parece que me esqueci de alguma coisa. Não posso dizer o quê, mas esqueci. É uma certeza imperiosa. Obedeço-lhe. Curvo a cabeça e torno a subir a escada. "Uma Páscoa feliz... uma Páscoa feliz..." Foi uma ironia? Paro junto da cancela. Porque voltei eu atrás? Que foi o que me esqueceu? É melhor ver. PE melhor ver, claro. Pela primeira vez, noto que o cordão da campainha tem vários nós. Puxo por ele com um gesto sereno, firme e determinado. Passos... Lá vem ele. De novo o correr de ferrolhos... Através das ripas da cancela vejo o Nogueira, de olhos espantados que me fitam. Parece de repente mais velho.


  — Fui eu que...


  Como? Esqueceu-lhe alguma coisa? Quer falar comigo? Aceno-lhe que sim. Não há dúvida, esqueci o quer que fosse. Entro devagar, com o passo inseguro de quem procura saber o que deseja. Começa a produzir-se em mim uma efervescência surda, quase uma irritação, que só posso atribuir àquelas palavras, em que paira não sei que sentido irónico e oculto. O sangue invade-me em torrente o corpo inteiro, como uma chama que me fosse lambendo. Voltamos dentro, ele atrás de mim, em silêncio, passivamente. Tudo guarda o mesmo aspecto de há pouco. Mas alguma coisa mudou, não sei o quê...


  Surpreende-me e enche-me de curiosidade o meu procedimento. Porque voltei eu aqui? E ao mesmo tempo a "voz" dentro de mim insiste: "É impossível que ele te perdoe. Vai daqui entregar-te à prisão." De súbito, os meus olhos caem sobre a mesa. Tudo o mais se apaga. O "olhar" da lâmina fulgura, fascina-me. Sorrio-lhe. Que lindo cabo de marfim! Inquieto, o Nogueira interroga-me: -Mas que quer você? Diga lá o que quer! Coloca-se ao meu lado. A minha mão alonga-se até à mesa... Agarro a faca e, não sei como, o Nogueira eu estamos frente a frente.


  — Que deseja de mim? O que vem a ser isto? Não sei porque o faço. Tremo. Cerro os olhos veio. Sorrio suavemente... Não sou eu, é um outro quem age... Não sei se lhe digo alguma coisa: mas nunca esquecerei o seu olhar de espanto nem o movimento da cabeça a dizer-me que não... Os meus dedos correm a delgada lâmina da faca. O frio do metal dá-me uma volúpia alegre, penetrante e doce. Os meus dedos seguem pelo gume fora, até à ponta, e tenho a impressão de que eu próprio assim sou — longo, delgado e cortante — todo eu sou um punhal... "P. tudo um sonho, eu estou a sonhar, isto é absurdo, absurdo! " Para que reagir? Eu sonho. Uma curiosidade cruel...


  A ver. É mais um a juntar aos outros pesadelos. Ouço um nome? É possível. Talvez o do meu filho, com que o velho me exorta pela última vez. Tudo se apaga. "Uma Páscoa feliz... uma Páscoa feliz..." Não tenho energia para pensar, nem ele tem tempo de dizer mais nada. Sou mudo, surdo, insensível. A faca e o vulto, nada mais. Deito-lhe a mão esquerda à gola do casaco, e ele segura-me o pulso com as duas mãos, a tremer, cerrando os olhos.


  Com a mão direita firo-o rapidamente no pescoço, duas, três vezes — não sei ao certo. O sangue vermelho e vivo gorgoleja, alagando-lhe o casaco e a camisa.


  O velho fica de olhos cerrados, com um suspiro fundo, quase de bem-estar. Larga-me o braço. Não tem uma crispação. Serenamente, desliza ao longo da parede, até ficar sentado, a cabeça junto do cofre ainda aberto, e uma cascata de sangue a ensopar-lhe a roupa até correr no sobrado limpo e claro, onde se some nos interstícios das tábuas.


  Poiso a faca junto dele. Enxugo a uma toalha as mãos que o sangue nem sequer manchou, componho o chapéu, e com uma naturalidade que me surpreende, a calma de quem obedece a um comando irresistível, fecho a porta e a cancela sobre o corpo do Nogueira, sobre o meu passado, e desço vagarosamente. Um silêncio irreal... Que belo tempo! Que sol! Seria bom ir passear no campo, estender os braços doridos na relva ainda fresca e olhar o céu através da folhagem nova dos loureiros e dos choupos! Uma Páscoa feliz... Sinto-me livre. Começo a andar. Um véu desce sobre a minha consciência. Que vou eu fazer? Vagueio, não sei por onde, durante muitas horas.


  


  XIII


  Durante muitas horas. Até que, já tarde, experimento a necessidade imperiosa de ir ver o Nogueira, de lhe explicar demoradamente como abusei da sua confiança. Quero pedir-lhe perdão, agradecer-lhe a sua bondade, as palavras finais, tão comovidas, que não podem sair-me dos ouvidos. Sinto, enfim, aquele remorso que me descobre o fundo humano do meu coração. Julgo-me quase feliz de sofrer, assim, com a ideia do mal que fiz aos outros.


  A última recordação... Exactamente. O momento em que ele fechou a porta. Depois... Mas eu preciso de lhe falar. A estas horas. Vou procurá-lo a casa, naturalmente. Atravesso a pé toda a cidade, subo às Avenidas Novas. Daqui a pouco anoitece.


  O palacete... Hesito. Este aqui? Ou é aquele? Não, enganei-me... Agora. (Tenho a impressão de que saio duma longa embriaguez.) Tudo fechado. É melhor entrar já. Abro o portão, atravesso o jardim, subo quatro degraus e espreito pelos vidros da porta. Atrás de mim ouço um rumor de chuva na folhagem. Bato. No primeiro andar há uma janela aberta. Grito: — Senhor Nogueira! Senhor Nogueira! Silêncio. Aparece à janela uma criada velha.


  — Ah, é o senhor.


  — Sou eu.


  — Quer subir? Espere, que eu vou lá abaixo...


  — O patrão está?


  — Não, ainda não veio. Até estou em cuidado. Costuma chegar muito mais cedo. Mas não esteve com ele no escritório?


  — No escritório? Ah, sim, de manhã...


  A sua pergunta fez-me empalidecer. Porque não estive eu durante o dia no escritório?


  — Boa noite!


  A velha pergunta-me qualquer coisa que eu já não quero ouvir, e saio precipitadamente.


  O coração estala-me no peito. Volto à Baixa, enquanto as ruas e avenidas vão mergulhando numa sombra azulada. Corro e choro, não sei porquê. Tenho pressa. Pergunto a mim mesmo se é o remorso que me faz chorar. Não sei. Não sei nada! Alguma coisa que se estilhaçou cá dentro -e choro... As lágrimas aliviam, reconfortam, quase dão alegria. Este peso no peito e nas fontes desaparece aos poucos. A minha agitação decresce. Há quanto tempo não chorava assim! Correm-me as lágrimas em fio, e eu orgulho-me delas. Desde pequeno que me habituei a considerar as lágrimas como um sinal de vergonha e sofrimento. Se eu choro é porque sofro...


  Este café... Renovo um gesto que foi quase inconsciente em mim, há muitos anos. Abro o guarda-vento: ainda são os mesmos vidro foscos.


  Reunia-me outrora, nesta casa quase sempre cerrada aos olhos indiscretos da rua, a um grupo de rapazes com quem bebia bocks loiros. Debaixo destes tectos, entre as paredes pintadas a óleo verde-sujo e os espelhos embaciados e corroídos, a vida pareceu-me sempre estúpida e monótona, mas suportável. Um dia, as mudanças de emprego e o casamento afastaram-me deste ambiente acanhado. Uma vida nova me chamava, e abandonei os modestos companheiros desse tempo. Porventura, algum deles...


  Abro. Um ar opaco, fumarento e morno esbate os contornos e as fisionomias. A luz é triste, amarelada. Todas as mesas estão ocupadas. Paira um murmúrio contínuo de conversas que parece coado através duma parede. Uma por uma, olho com esforço as caras inclinadas sobre as mesmas: não as conheço. Tilintam copos. Que venho eu fazer aqui? Há quantos anos... Agora sinto-me estranho. O rumor das conversas e a atmosfera baça entontecem. Passeio vagamente os olhos nos tampos de mármore cor-de-rosa, nos espelhos, nas palmeiras artificiais perpetuamente estúpidas e verdes nos seus vasos de faiança colorida. Ninguém repara em mim. Temo e desejo simultaneamente encontrar alguém, um amigo a quem possa dizer... Eu já não tenho amigos. Nunca na verdade os tive. Isso não impede. O que me trouxe aqui foi um desejo absurdo de comunicação. Exacerba-se em mim o contraste entre o desejo e a vontade frouxa.


  Abandonado, amarfanhado, em cima desta mesa esta um jornal com o ar duma coisa que se esgotou servindo. Letras vermelhas — "Le Journal... Le Journal..." Repito embrutecidamente o nome. O meu espirito entorpecido pega na palavra colorida como num brinquedo, e vai fazendo com ela um jogo malabar. As palavras contêm uma oculta, misteriosa emoção que eu exploro. "Le Journal..." Não sei que horas são.


  Um criado passa por mim dizendo qualquer coisa. Saio. Esmago o meu desejo. Atrás de mim, a porta bate secamente. Fico de novo entre os prédios indiferentes, inexpugnáveis, e a gente que passa. São horas de recolher a casa. Vultos escuros, apressados, e um rumor de passos batendo o chão confusamente. O crepúsculo agoniza... O céu de nuvens baixas, contrastando com as paredes avermelhadas, parece dum azul intenso, artificioso.


  "Le Journal... Le Journal..."


  Este ritmo embala-me. Vou pôr-me a correr de novo as ruas, desolado, sem destino e sem motivo. Se alguém ou um acontecimento inesperado viessem arrancar-me ao meu estúpido marasmo interior! — É. a sorte, meu senhor, a sorte grande! Dum xaile, um trapo negro, sai a mão duma velha, esquelética, engelhada. As cautelas brancas e amarrotadas dançam, e a voz é sacudida, esfarrapada e sem timbre: — É a sorte, meu senhor! Compre-me esta cautelinha pela sua saúde...


  Esta velha não me chega ao ombro com a sua farripa de cabelos crespos sobre o roso indistinto e o nariz comprido. Olho-a com terror. As cautelas tremem-lhe na mão direita, enquanto ela faz esforços para roer uma côdea que leva com a mão esquerda à boca, onde não lhe resta um dente.


  — Pelas suas alminhas...


  — Deixe-me!


  Odeio-a brutalmente, não por ela, mas pela sua humildade — a humildade de todos os fracos, que é a primeira vitória dos fortes. Para que serve isto? Para sofrer... Valia mais acabar-lhe com a vida! A voz embrulhada e suja, que parece feita de soluços, insiste: — Faça-me esta esmola... Pode ser a sua sorte... Ajude-me a viver! Olho-a contrariado, de revés, e ela, interpretando mal o meu olhar, avança mais a mão engelhada e trepidante, agarra-me pela manga do casaco com os dedos repelentes como cobras:


  — É o 2713!


  Estremeço. Diabos a levem! Treze... Odeio o treze, creio na sua maléfica influencia. Sacudo aquele contacto enauseante e, sem piedade, quase capaz de lhe bater, grito: — Vá-se embora, mulher! Seria capaz de a agredir brutalmente, eu sei lá.


  A velha afasta-se, a resmungar.


  O número, porem, já me não deixa. Fosforesce-me na retina, até ao âmago do cérebro; sobrepõe-se, como um reclamo luminoso no fundo escuro da noite, à imagem do cabeçalho vermelho do jornal. Faço esforços desesperados para o repelir... Não há nada que apague certas imagens, não há pálpebras que cerrem os olhos da imaginação. Os algarismos voltam sempre, dançando, deformando-se, irônicos e vivos... É como se existissem, reais, dentro de mim. Já não tenho forças para lutar. Acabo por não ver mais nada. E submeto-me a esta alucinação grosseira até que eles me deixem, fartos de me supliciar.


  Tenho a certeza de que este número significa para mim alguma coisa. Um sinal. A velha... Mas agora reparo, ela era corcunda. Corcunda ou anã... Os algarismos dançam infernalmente. Um suor angustioso humedece-me a testa. Abro os olhos e volto atrás. A velha decerto dobrou a esquina, perdeu-se no escuro e na inquietação dos transeuntes apressados. Encosto-me aqui à parede e espero. Os algarismos dançam. Chega a ser curioso... De súbito, como se o elo que os prendia se houvesse quebrado, pulam separados, loucos, ilógicos, sobem, descem, rodopiam, como um fogo de vista... Como isto é curioso e estranho! Agora formam combinações — 7213 — 1273 — 1327 afastam-se, de novo se aproximam, até que inexplicavelmente se fundem, se conjugam, rodopiando como bailarinos loucos: "13".


  Fica o número 13...


  Com este número odioso gravado na retina, ponho-me a andar a toda a pressa. Procuro as ruas mais estreitas, onde há menos luz e o movimento é menor. Na penumbra, avultam carroças de muares enormes e tranquilas roendo o jantar com as cabeças mergulhadas nas alcofas. Junta-se gente nas tabernas, donde sai um rumor grosseiro de vozes e de louças que se entrechocam, e um fumo acre de azeite queimado e peixe frito. Um fumo azul... Olho o céu: é noite fechada e, por cima dos telhados, alastra o clarão sanguíneo das luzes e passa confuso o clangor das buzinas dos autos.


  — Perdão, queira desculpar...


  Um moço de casaco amarelo esbarra comigo, ao sair duma tabacaria para pôr os taipais. São horas de fechar. Entro e peço um copo de água. Há luz de gás, como noutro tempo. Lembrou-me agora a Baixa vasta * sossegada, que a melancolia verde do gás iluminava, * Baixa da minha infância, com o seu ar tão simples * honesto, limpa e discreta... E sinto saudades. A loja tem o tecto baixo, a armação antiga, de mogno vermelho-escuro. E ao fundo, por detrás dos potes de vidro e de barro fino, assentes numa prancha de mármore branco, um espelho inválido, crivado.


  Tranquilizo-me. Afinal, o quer que foi alterou-se na existência. Não fui eu só que mudei. Isto é doutro tempo. Dormi talvez durante muitos anos...


  — Quanto devo? -Não é nada.


  — Muito obrigado.


  O quê? Só agora me lembro! Bem me queria parecer que tinha esquecido qualquer coisa... Retine-me aos ouvidos a vozinha doce, desde o fundo do quarto cor de rosa, onde paira um ar tépido e aconchegado, de entre as cortinas castas e brancas: "Paizinho, paizinho! Não se esqueça das minhas amêndoas!" "Meu filho..." "Uma Páscoa feliz..." Uma dor atravessa-me o peito como um dardo. Eu tenho lá coragem! Se fugisse?... (E a morte?) Não posso abandoná-lo assim, "Paizinho! Paizinho!" "Meu filho..." Um beijo. As mãozinhas brancas ...


  "As tuas mãozinhas estão frias!... Esconde, esconde..."


  Um sorriso.


  Como tudo é branco! O sorriso dele é branco... Flores? Não! não! Isso não! Flores não! (Mas flores ... ) "Que insistência, meu Deus! Tirem isso daí! Tirem isso... Flores não! Tudo tão branco, senhor! Que impressão... Tens as mãos tão frias... Tapa, tapa... Eu te agasalho, deixa..." (Mas eu deliro, com certeza.) "E essas luzes, para que são todas essas luzes em pleno dia, senhor? E amarelas! Apaguem isso! Eu apago..." Sopro. Não, impossível: não se apagam. Deliro e sofro.


  "Olha para mim! Um beijo, um beijo! Abre os olhos!"


  Transpiro horrivelmente e estendo as mãos para arredar a visão. Respiro fundo. Isto não é nada, é o pesadelo que me assedia de novo em plena rua, o terror que me volta, mascarado na ilusão.


  "E logo havia de ser hoje..."


  Hoje o quê?


  Não me posso lembrar. Indeciso, apalpo as algibeiras. Que procuro eu? Tenho as mãos enregeladas e o suor trespassa-me a roupa.


  "Logo havia de ser hoje ..." Mas o quê? Hoje. Donde me vem esta ideia de coincidência? Coincidência, mas de quê? Que insuportável angústia! O pequeno está quase bom, livre de perigo. O médico acha que ele pode comer de tudo, e apeteceram-lhe amêndoas. As crianças são assim. É preciso fazer-lhe a vontade. Prometi levar-lhas, mas não pensei mais nisso, durante este dia horroroso. E dinheiro? A vozinha fresca e doce não me sai dos ouvidos: "Paizinho, paizinho! Não se esqueça!" Vibra-me até dentro da alma, como uma luz sonora e suave — a única coisa que me resta —, uma luz pálida que erra à superfície dum mar deserto e ameaçador... Que escuridão, meu Deus! A noite asfixia, extingue as luzes... Tenho um calafrio... Lá vêm, lá vêm os corvos outra vez rasgar-me a pele... Outra vez o naufrágio? Oh, é de mais. Isto é mentira! Arquejo, abandonado... À roda de mim um sorvedoiro de água, imenso, atroador, gira vertiginosamente. A água oleosa reluz, picada aqui e além de pirilampos ou fogos-fátuos. Afundo-me. Socorro! Socorro! Através da massa de água, chega-me aos ouvidos aquela voz amada e ténue. Um fundo de calma em tudo isto... Ali, é bom deixar-me assim levar, para o fundo, para o fundo... Luísa, o teu sorriso! Eu sorrio também. Vejo-te agora! És bonita e os teus olhos têm uma luz de violetas no crepúsculo. E ele? Estendo-vos os braços. São vocês... Isto é bom. Oh, que vertigem... Talvez a morte! Uma cara curvada sobre mim, dois olhos negros cuja fixidez me aterra, e um bigode. Cerro os olhos e torno a abri-los. Tenho a cara, o pescoço e o colarinho molhados. Duas mãos sacodem-me pelos ombros. Vejo brilhar uma coisa branca... Um botão. É um botão de metal. Outro e outro. Abro completamente as pálpebras, que me pesam, e reparo que é um polícia. Circunvago os olhos.


  Estou deitado por terra, no meio dum grupo — só pernas e caras atentas.


  A língua pesa-me horrivelmente.


  — Responda! Está melhor? Ouve o que eu lhe digo?


  Gemo, embora nada me doa, e aceno que sim.


  — Veja lá se pode pôr-se de pé...


  Percebo confusamente que sou alvo duma curiosidade infame, e faço um esforço enorme. Muitos braços se estendem para me ajudar, e levanto-me.


  — Ele tem-se de pé?


  — Ajudem-no daí.


  — Sabe ir para casa? Veja lá...


  — Olha a cara dele, coitado.


  — Parece que não está no seu juízo.


  — Não preciso de ajuda!


  — Ele tem é vinho a mais...


  — Que olhos! Metem medo!


  — Se calhar é fome. Deem-lhe alguma coisa de comer.


  — Deixem passar, vá! Fazem favor de dispersar.


  Um movimento enorme, que me estonteia, estabelece-se à minha volta. Que tive eu? De repente compreendo tudo, e a vergonha queima-me o rosto; sinto-me sumir no chão, mas uma energia inesperada desentorpece-me as pernas e, num movimento brusco, rompo a muralha de curiosos que me rodeiam. Fujo a correr, envergonhado e aterrado, ouvindo atrás de mim um rumor de comentários e de gargalhadas, dobro a primeira esquina e só paro muito longe, numa rua qualquer onde o movimento e quase nulo.


  Eu tenho febre, delirei. Desde manhã que não como, e perdi os sentidos. Foi o que foi. Mas agora estou senhor de mim. Graças a Deus! Que é? Ouço música... Tem graça! Apetece-me ouvir. Alguns homens estão parados à porta duma loja. Como fico na sombra, ninguém repara em mim, e espreito lá para dentro, por baixo dum braço apoiado à ombreira da porta. É um bazar onde se vende de tudo — bugigangas e postais, livros e brinquedos, guloseimas. Como é tempo de festa, o dono instalou no balcão, sobre uma pilha de caixas, um velho gramofone que abre para a porta uma goela avermelhada, com estrias brancas, como uma grande flor exótica, absurda. Para além, na sombra, o lojista espreita os fregueses.


  E ali fico a escutar, feito pató.


  Um som áspero e rouco sai daquela flor. Bem sei: é um fado antigo, marialva, que ressurge num andamento de galope. Uma mulher canta, mas não se percebem as palavras que diz. Ouve-se o martelar confuso do acompanhamento num piano aguitarrado, que as mãos dum louco tocam. Conheço-o bem, este fadinho. O que isto me faz lembrar! Sinto a vida correr velozmente para longe, e uma dor, um remorso inexplicável. O fio dos meus pensamentos parte-se de novo e, quando volto a mim, calou-se a voz. O grupo dispersou. Dois homens conversam baixo, ao pé de mim, fumando, e cospem no empedrado do passeio.


  Recomeço a vaguear.


  "Paizinho, paizinho! Não se esqueça!" Que hei-de eu fazer? Sinto que a vida me vai abandonar. Se me dá outra coisa e digo tudo? Reajo. Não quero ser olhado com piedade. Isso não! Paro. As luzes formam linhas sinuosas nos passeios desertos. Dou balanço às algibeiras e reúno alguns tostões. Não chega para nada. Como vai ser isto? Abotoo o paletó e ponho-me a andar depressa, cheio de temores.


  Se amanhã... Mas a voz não me deixa, murmura nos meus ouvidos, tão próxima, tão viva, que sinto um hálito tépido, quase um roçar de lábios numa orelha... "Paizinho... Paizinho..." Que vai ser de mim! Não posso mais, não posso. Como hei-de eu tornar a vê-lo, se já não sei ser alegre? E que dizer-lhe, a ela? Deito a correr ao acaso nas ruas molhadas de chuva, e, de repente, dou comigo em frente do escritório, ao Cais da Areia. Estou doido: a esta hora! Está tudo deserto. Não compreendo nada. E, nisto, a imagem duma gota de sangue, que atravessa qualquer coisa e cai, faz-me estremecer de frio.


  Volto à Baixa. As amêndoas! Mas o dinheiro? O dinheiro? Não hei-de ir roubá-lo! Mordo angustiosamente os dedos. Onde está a coragem que eu tive?...


  O rio. A ideia de me ir deitar ao Tejo cor de tinta, que corre ali a pouca distância, calado, ameaçador, dá-me vertigens voluptuosas. A quem hei-de eu ir pedir! Sinto bem até que ponto estou só na vida, na solidão que voluntária, gostosamente edifiquei.


  É tarde, a Luísa há-de estranhar esta demora.


  O pequeno adormeceu ia, com certeza, depois de ter perguntado muitas vezes em vão: "E o paizinho, não vem? " Não poder eu ao menos acabar com isto! Remexo nos bolsos do colete, e descubro a caneta, o único bem que me resta além da roupa do corpo. Mas espera! O coração bate-me de alegria. Volto ao café de há pouco, e faço a proposta a um criado: — O senhor não me conhece, já lá vão muitos anos... O Bento, sim. Ele não está cá? Olha-me desconfiado: — Não há cá Bento nenhum. Pode ser que o gerente...


  Este vem, ar céptico, experimenta o aparo: escreve bem. Não tem uso quase nenhum.


  — Foi um caso urgente, é só até amanhã, dez ou quinze escudos...


  — Sim senhor ... Eu tenho uma ideia, a sua cara não me é estranha.


  Agarro o dinheiro e saio como um louco. Algumas lojas fecham. Entro numa a correr e peço amêndoas finas: — Quero das melhores, olhe que são para um doentinho. Meto na algibeira o troco, sem contar. Mas que alegria, meu Deus! Não penso noutra coisa: vê-lo sorrir é o meu único desejo. Quem sabe se depois terei coragem?... Vou ansioso e contente. A casa fica lá tão longe! Salto para um eléctrico que vai com um vagar desesperador. Uma carroça atravessada na linha, em frente do carro, decide-me a pular para a calçada. É melhor ir a pé. Irei a correr — o movimento acalma os nervos. Com a boca aberta e o coração desvairado corro ao longo das avenidas, como se os lobos me perseguissem. Os meus pés mal tocam no empedrado. Sou a projecção do meu desejo. Não vejo quem passa por mim, esbarro, não sei se derrubo alguém. É o instinto do perigo iminente que me leva. Mas Lisboa parece interminável "Meu pai, meu paizinho..." Dobro a última esquina...


  Estaco. Uma angústia horrível esmaga-me o coração, como se alguém mo segurasse, fendendo-me o tronco pelas costas. A minha vida neste instante é um esforço decisivo. Olho a casa de longe: tudo escuro. É tarde. Porque parei? E porque tenho tanta pressa? Entro e galgo a escada estreita. Maquinalmente, como sempre, vou contando os degraus, os lanços — "primeiro... segundo..." — e respiro alto, como um cão esfalfado, "Terceiro!" — Só mais um andar e...


  Mas nisto o meu pé não se firma, o corrimão foge-me, escorrego para baixo — é um relance — e caio desamparadamente contra os ferros da balaustrada, deslizando de bruços nos degraus. O pequeno cartucho escapa-me da mão, e o peso do meu corpo esmaga-o na queda, contra a grade... Fico estendido um instante e, enquanto procuro apoiar-me e levantar-me, atordoado, ouço pela escada abaixo um crepitar de amêndoas.


  Um rumor de vozes, de passos, na casa dum vizinho. Ponho-me de pé. O meu desejo seria lançar-me de cabeça para baixo no poço negro da escada. A minha dor é tão grande que dou punhadas no rosto e mordo os dedos, sem poder gritar nem chorar. O pequeno sonho... "Paizinho, não se esqueça..." Sufoco de raiva, gemo surdamente. Tento acender fósforos, não sei para quê, mas o tremor das mãos não mo consente. Encosto-me à parede e baixinho, desalentado, peço-lhe perdão: "Meu filho, meu filhinho..." As lágrimas correm-me em fio.


  Mas que é? Estremeço. Alguma coisa roça por mim. Sinto nitidamente que duas mãozinhas me acariciam com meiguice o rosto... Uma voz próxima e distante, doce e triste, diz-me aos ouvidos: "Paizinho, deixa, não te importes..." O quê? Não pode ser! Meus Deus, que significa isto? Eu estou doido? Um momento de espanto doloroso. Os arrepios correm-me a pele como descargas eléctricas. Um poder sobrenatural permite que eu me transcenda... Tudo isto é rápido. Ouço vozes, um murmúrio confuso de passos, soluços e gemidos... No mesmo instante, toda a memória do meu dia se desenrola em mim, e vejo o meu crime. Alguma coisa me vai esmagar -agora... Espero... É agora! Um grito. Foi lá em cima. Um grito estrídulo e agudo rompe, varando as trevas duma luz estranha, um grito dilacerado, que sobe como o jacto dum repuxo, e logo decresce devagar, desfeito, quebrado, soluçado, como a água que tomba repartida em gotas. Depois, um estertor enrouquecido. Alguém desmaia... Reconheço aquela voz que nunca ouvi gritar: é ela! Compreendo. Já não tenho que fazer lá em cima. Tudo é duma espantosa evidência.


  O Nogueira... Bem, acabou-se. É extraordinária a minha serenidade diante da catástrofe. Antes que se abram portas, é melhor descer. Parece que nem me sinto. Nunca mais voltarei a subir esta escada.


  Desço aos tropeções, entre a gente que acorreu com luzes aos patamares e me olha em silêncio. Alguma coisa estala debaixo dos meus pés. Saio à rua e respiro fundo. Ponho-me a caminhar sem destino, sem lágrimas, sem dor, como se realmente já tivesse morrido e conservasse por milagre a consciência fria do que se passa à minha volta. Neste momento não desejo nada. Nem morrer.


  Não voltei mais à casa.


  Não me lembro senão disto: alguns dias depois fui preso numa estrada, a caminho de Mafra, seminu, esfomeado, sem opor resistência.


  O resto já o doutor o sabe.


  Não me pergunte mais nada, foi exactamente assim que tudo se passou — nem podia ser de outra maneira, embora eu próprio duvide algumas vezes, e o senhor possa julgar que eu não passo dum pobre alucinado.


  



  



  


  Nota do Autor


  (À segunda edição)


  


  Esta edição definitiva da Páscoa Feliz sugere-me algumas considerações. Antes de mais, desejo registar aqui, com enternecida gratidão, que, durante a minha longa ausência, o poeta Luís de Montalvor tinha carinhosamente conspirado com Maria Keil e Manuel Mendes uma segunda edição, ilustrada, que chegou a estar inteiramente composta e revista, em 1947, mas que, por motivos que desconheço, nunca foi publicada. Nela se teriam incluído algumas outras novelas curtas do período que, pedantemente, eu chamava "nocturno". Dizia eu em nota final: "Por vezes, ao rever estas histórias, assaltou-me a impressão de estar editando os papéis dum querido amigo que houvesse desaparecido antes de nos dizer a sua mensagem definitiva. Com efeito, diante da vigorosa objectividade que hoje caracteriza a literatura de ficção em Portugal, o autor não pode deixar de sentir-se apagado e humilde." Não tenho que alterar uma vírgula neste juízo um tanto severo de mim mesmo. Ainda me sinto com frequência como um homem que corre atrás do comboio que perdeu.


  A ideia original da Páscoa, se tal houve, deve ter-me surgido entre 1924 e 1926, como reacção contra a tendência polémica e ultrarrealista que então por vezes me dominava superficialmente. Como foi ela concebida e executada? Como muito do que escrevi (com a excepção do Idealista no Mundo Real*) até para além dos trinta anos: sem plano, sem ideias preconcebidas, sem saber aonde ia, abandonando-me ao "transe" e ao sabor da fantasia. Como certo escritor, eu podia dizer então: "Quem escreve não sou eu, é a minha pena." Trabalhei nela alguns anos com fervor, mas sem Pressa (nunca tive pressa de nada) e talvez mesmo sem esperança. Nem sequer a dúvida me atormentava: sentia-me seguro dos meus modestos recursos. Também me não apoquentava o seu destino. Como um actor que representasse num teatro às escuras, eu sentia a presença do público invisível. (E não terá as..." dão do escritório, com a nudez da folha de papel em frente de nós, alguma coisa da insularidade do confessionário?) Fácil e torrencial na expressão, raras vezes me detenho a procurar uma palavra: mas fui sempre lento e laborioso na composição e acabamento. Em 1927, um colega e amigo, vendo-me curvado sobre esta novela, disse-me um dia com cordial rancor: "Sofre, desgraçado!" Na realidade, contra o que queria o bom amigo e mau psicólogo, eu não sofria: gozava. Era, como hoje, o gozo íntimo, fecundo e proibido, de criar com amor e com métier, ainda que para tal eu tivesse de "torcer todos os pescoços do destino", inclusive a felicidade pessoal, como escrupulosamente tenho feito.


  Escrevi-a. assim toda umas sete vezes. Alguns capítulos talvez dez. Sem nada lhe tirar de essencial, cilindrei-a, desidratei-a, até lhe ter espremido e catado, quanto possível, todo o "desnecessário" que inça tantas inúteis páginas de ficção. Reduzi-a a metade. Assim trato sempre as minhas histórias, algumas das quais a Lúcia-Miguel Pereira e a Casais Monteiro pareceram romances condensados. (Alguns leitores diziam-me que lhes fora impossível interromper a leitura, uma vez iniciada: eram duas a três horas de corpo a corpo com a ficção.) Acabado o manuscrito, em papel almaço de trinta e cinco linhas, andei com ele algum tempo sem saber o que fazer. Onde estavam então os editores que hoje, por bem da nossa glória literária, pululam em Portugal? Chianca de Garcia leu-a e propôs-se publicá-la: mas a editorial a que estava ligado desapareceu, e com ela a esperança do prêmio que ele me profetizava. Li-a mais tarde a Câmara Reys, que deu à estampa, na Seara Nova o segundo capítulo. Mas a novela continuou inédita.


  



  
    *Publicado em folhetins na Seara Nova desde Janeiro de 1964, foi a dada altura suspenso pela Censura prévia. (Nota da 4ª edição.)

  


  



  Até que um próspero sindicato operário condescendeu em editá-la: na Páscoa de 1932, com uma ortografia atrabiliária, impressa em mau papel, e com o único chamariz da capa de Fred Kradolfer. Não se fizeram anúncios, não houve radiopropaganda, nem dei entrevistas aos jornais. O preço (popular) era de seis escudos, e a tiragem, de três mil exemplares, escoou-se lentamente: o exito intelectual não parece de bom augúrio! Não pedi nem cobrei direitos de autor: o sacrifício era de regra para o escritor "interveniente", ainda que nas veias lhe corresse, exclusivamente, o sangue de pedreiros, carpinteiros, oleiros e labregos.


  Com excepção da Presença, que a tratou com juvenil severidade pela mão do meu amigo Albano Nogueira, a crítica foi pródiga com a Páscoa. O Dr. João de Barros saudou-a como "estreia vitoriosa". O jornalista David Carvalho viu nela, generosamente, um romance "Proletário". Casais Monteiro (em carta, do Porto) acentuou e aplaudiu a nota de angústia. Hernâni Cidade chamou-lhe "a mais notável revelação de romancista da nova geração". Para o jornal O Raio, da Covilhã, eu era "racionalista", e a minha arte "social". Assim disse também Julião Quintinha. Ao contrário, José Osório de Oliveira achou que eu não trouxera para este livro as minhas "preocupações políticas e sociais". Todos insistiam na "psicologia". Falou-se, era inevitável, dos russos, e alguém mencionou Korolenko — que eu não lera.


  A verdade é que, psicologia a mais, angústia a menos, o "Renato" desta novela é apenas o subproduto duma fauna provinciana que em Lisboa deságua, se dissolve e perece: o pai, braçal, morre asfixiado no fundo dum tanque de cerveja; a mãe submissa poe brilho nos altos colarinhos de ver a Deus e a el-rei dum Excelentíssimo Senhor Doutor Conselheiro, a Rua do Salitre; e ele próprio, órfão recolhido por caridade, é sucessivamente marçano, caixeiro e empregado de escritório.


  Necessariamente obscura, porque narrada pelo protagonista psicopata, a Páscoa é a história dum esquizofrénico paranoide encerrado em si mesmo, isolado do mundo (mas não alheio a ele), vivendo na e da sua própria fantasia, como protesto, se o querem, contra a miséria, a humilhação, a hostilidade que, desde cedo, fizeram dele o "Pata-Choca". Haja o que houver de verdade nos seus delírios de acção, posse e gozo ou agressão, ele identifica-se com um herói de folhetim, para negar a sua própria fraqueza ou impotência, e exprime um desejo de reivindicação. No manicómio ("Sinto-me bem nesta cadeia", diz ele) declara ter encontrado enfim o Eu, "que a presença dos outros dissipa e confunde"; e através da culpa, que é o preço dessa libertação pelo confinamento e a irresponsabilidade, afirma, a justificar-se: "Sou o homem que obedeceu..." Para alcançar essa "paz" da confiança em si mesmo e da reconciliação com a sua miséria, cria-se uma vida falsa e presta-se a sofrer, inclusivamente, a perda do filho, único orgulho da sua Pobre existência. Demasiado débil para lutar, vencer, vingar-se de opressões, refugia-se no delírio gratificante do crime. O que eu, escuso de acentuá-lo, categoricamente repudio. Sou todo a favor das soluções reais, construtivas, humanas; e contra qualquer forma de libertação ou retribuição que descentre o indivíduo do seu complexo social. Mas isto não podia ele dizê-lo sem prejudicar a trama e o fio da novela, sem a transformar num mero panfleto, sem cair em absurdas contradições. A sua verdade é a da loucura.


  Não há nisto, que eu saiba, rigorosamente falando, um "problema de consciência"; nada de místico, religioso ou transcendente.


  Ao tempo, nós começávamos tardiamente, em Portugal, a dar-nos conta da existência dos naturalistas russos do século passado. O "mistério da alma eslava", fruto muitas vezes de imperfeitas versões francesas ou da necessidade em que os autores se viam de exprimir-se em meandros para evadir os rigores da censura czarista, era tomado como axioma, e dispensava-nos de conhecer o terreno que produzira esse naturalismo e a língua que o corporizava. Daí que tudo o que parecesse obscuro, nocturno, angustioso, místico, irracional, polivalente, tinha por força de ser "russo". Não haveria, então, fora da Rússia, problemas de consciência, piedade, ambivalências, misticismo, obscuridades de alma? Com o nosso hábito das fáceis generalizações e das classificações comparativas (somos padres-mestres em tudo, mesmo quando virados do avesso), nunca hesitamos em situar um escritor num quadro feito, em etiquetá-lo como a um bicho empalhado de museu de história natural. Eu teria de ser criptogâmico ou angiospérmico, celenterado ou coleóptero. De outro modo, não estaria dentro da lógica, seria absurdo, inesperado, inquietante. Não se admite que seja eu mesmo, tenho que ser -tenho até que escolher entre ser -russo ou queirostano, romântico ou realista. Não posso ser outra coisa, e esta fatalidade persegue-me. É como se partíssemos da premissa de que em Portugal não pode haver um escritor nem uma ideia original -tudo são escolas ou modas importadas! É tal o hábito, entre nós, do copianço e do plágio, a desconfiança no trabalho criador, que — embora empenhados em pregar a inconfundível originalidade do Português — não fazemos na realidade senão demonstrar a cada passo, com gosto e acinte, a sua perfeita incapacidade criadora. E sufocá-la. Se dum lado elogiamos os Estrangeirados, como veículos e agentes de civilização, por outro, se alguém se deixa, por desespero ou amor da perfeição, estrangeirar um pouco, caem-lhe todos em cima -aqui d'el-rei que ele não é dos nossos, não é de cá, é um desadaptado ou está Se Apaga houve quem me dissesse: "Parece uma daquelas coisas que se publicam lá fora. " E da Aventura Inquietante (1934) um leitor comentou: "Isto é Georges Simenon!" Mas eu não era mais russo, mais cosmopolita, mais eu, em suma, na Páscoa, ou nas histórias nocturnas, do que o sou na Genciana, na Linha Invisível, na Beleza Orgulhosa, no Regresso à Cúpula da Pena ou no Morgado de Pedra-Má; ou no que, ao fim, só irá lendo. Para obcecados da estranja, se os que a veem como representação, através dos livros, e que nunca por lá se fixaram para aprender pela experiência, madre das cousas, que o mundo humano é uma realidade contínua no espaço e no tempo, e unidade na diversidade — eu teria de ser russo ou americano, mas não posso ser português sem cair na "lama do Rossio", do Eça, ou no "pavé da Avenida", de João Chagas. Se, tendo morado muitos anos em Nova York, não sou Faulkner nem Steinbeck, e desisti de ser russo (sem nunca ter ido à Rússia), é preciso encontrar-me outra etiqueta, fazer-me entrar noutra família, gênero ou espécie zoológica. De contrário não existo.


  Parece, por outra parte, que não sou neorrealista, nem humano nem nacionalista, nem moderno nem antigo. Não sou nada. Não satisfaço nenhum standard ou padrão, nenhuma ideia esquemática e preconcebida dos sabichões desta Alameda Tavirense dilatada às dimensões nacionais e às pretensões universalistas. É talvez porque sou eu, sou diferente, sou outro, não me confundo? Afinal de contas, pessoal? Se o meu neorrealismo, onde existe, não é dos que se metem pelos olhos dentro, dos que satisfazem à vista desarmada os catalogadores e agrimensores da literatura e da vida — como se fossem as categorias e classificações que fazem a realidade, e não o contrário; e como se a substância importasse menos do que as fórmulas e receitas, e a convicção e a acção menos preferível que eu dê uma nota desfavorável e permaneça fiel à minha maneira, sincero e laborioso, variado na minha unidade essencial. Idêntico a mim mesmo, poliédrico se querem, bafeja a todos os ventos que por mim rocem, mas, apesar de tudo, com este ar de família, apto a traduzir o que à falta de melhor termo, chamamos a sensibilidade- portuguesa? Esta, pelo menos, parece ser inegável.


  A verdade é que que sou português: ou porque sou cosmopolita ("raça de corações partidos pelo mundo..."), ou porque pinto com as cores que me ministra o amor e a dor de ser de cá.


  O poeta Carlos Queirós, que leu a Páscoa por conta-gotas e se confessava empolgado, dizia-me: "Era capaz de reconhecer os bairros de Lisboa, com os olhos vendados, só pelos cheiros da sua novela!" Ele não teria decerto confundido a Avenida da Dona Genciana, aonde chegava de longe o eco dos tiros, com a Avenida da Liberdade, donde eles partiram. Mas isto e um pormenor de somenos importância quando nos preocupamos com dogmas, chavetas e etiquetas, e não com a substância e a vida. Há sempre alguma coisa que escapa às classificações e generalizações, mesmo quando não sejam apressadas, improvisadas ou impressionistas.


  Sim, a Páscoa é um livro nosso, português, alfacinha, de cá. Sobretudo pelas deficiências. Não tem a amplitude, a profundidade de análise, a força de caracterização e estruturação, nem a transcendência satírica dos naturalistas russos — oxalá tivesse. E quem é que as tem cá? Prata da casa, como tudo o mais. E como hão-de ser russos, americanos, ingleses ou franceses os escritores dum país cuja Inteligência, mau-grado tantos esforços e uma nutrição cosmopolita, teima em ficar confinada entre o Choupal e o Chiado? Mas já alguém visionou um Proust, um Steinbeck ou um Chólokhov ali no Chiado, a discutir as novidades literárias? E se, por milagre, isso acontecesse, correríamos todos, de Barcelos a Moura, a suprimi-los. Quanto a sermos diferentes uns dos outros, olhem, não mais, para a galeria dos escritores franceses da primeira metade deste século, e digam-me se há ali dois parecidos. E como eram todos franceses! Até hoje só escrevi as histórias cujo tema, ambiente, situações e caracteres têm apelado para o meu temperamento: polémico e pedagógico, ou apiedado e solidário. Assim sou eu. Eu e a minha adesão orgânica a certas realidades, a minha consubstanciação com o Outro, o meu riso e as minhas lágrimas, a minha dialéctica Sujeito-Objecto. E assim continuarei a ser por todos os meios ao meu alcance.


  De todas as leituras, de todas as experiências pessoais, da estruturação mesma dum carácter, da posição e reacções do escritor ao seu meio e à época, à mentalidade e aos costumes — de tudo isso, quem poderia exumar, destrinçar e definir as influências que actuam numa obra? Era menino quando li uma noveleta de Tolstói, Kátia, que me impressionou perduravelmente pela serena e límpida profundidade dos sentimentos que a informam. Não tornei a ler nenhum russo até cerca dos vinte anos (a não ser talvez algum Gorki, em traduções de terceira mão). Entretanto, desde a Enciclopédia das Famílias, livros de aventuras, novelas policiais, folhetins, pornografia, brochuras francesas de quiosque, Campos Júnior — enfim, todo o lixo que entulha e nutre a insaciável curiosidade e sede de vida, aventuras e acção da infância e puberdade — quanto mais não li eu, que esqueci! Cedo devorei as Mil e Uma Noites, que, a par da imaginação narrativa de minha mãe, iriam afeiçoar-me para sempre.


  Aos onze ou doze anos, deitado no chão, de cotovelos nas tábuas e as mãos no queixo, eu lia e relia Os Miseráveis, num imenso volume ilustrado, e derramava lágrimas sentidas sobre a sorte de Jean Valjean e de Fantina, que "era bela sem o saber". Fui depois, como toda a gente, leitor sôfrego e apaixonado de Camilo. Menos, de Herculano e Garrett e Júlio Dinis. Só muito mais tarde descobri o Eça: e com reticências. Aquilino ainda mais tarde. Sei que ao tempo me apaixonava a História, lia e comentava a Bíblia, devorava grossos calhamaços sobre as Religiões. Defendia o Naturalismo contra o Romantismo, e este contra os Árcades (que eu pronunciava arcades). Dumas-pai passou por mim como a água efémera do enxurro numa ravina. Detestei A Dama das Camélias e os sentimentalistas (mas li-os) como aborrecia as falsificações arquitectónicas: de instinto. Era estúpido, sonhador e abúlico. Não jogava xadrez, nem mesmo o burro. Como o Repórter-X, meu coevo e meu mentor, cheguei a apanhar zero em Português: sempre a história do Patinho Feio! Na aula geral do Colégio Frances Colecção Económica (100 réis), da Parceria A. M. Pereira,compunha histórias de aventuras para os colegas, que me forneciam o papel. Já no liceu, um amigo querido (cruel como só os amigos verdadeiros) dizia com desdém, quando eu lhe confessava as minhas aspirações: "Escritor! Isso não é carreira..."


  Como ele tinha razão! A tudo isso escapei, e a muito pior.


  Em jornais escolares, para as famílias, ensaiei-me na reportagem humorística dos meus desaires. Chegámos a organizar uma "academia", e discorri sobre Arte Grega. Aos quinze anos, mandei à Capital * a minha primeira história, uma coisa mística que nada tinha em comum com a realidade da minha vida nem com a política do vespertino.


  Comprei-o religiosamente dias seguidos, com crescente inquietação: o que não teriam rido à minha custa os redactores! Caía-me a cara, de vergonha. E uma noite o conto apareceu na íntegra, sem um comentário. Onde guardarei eu essa primeira transgressão? Tinha sonhado a carreira naval e a medicina, mas enveredei pelas Letras (que eram "tretas") e aceitei o Direito como mal menor, ou tangente do menor esforço. Fui, é claro, um estudante distinto, uma das esperanças do meu curso.


  O jornalismo atraía-me e apaixonava-me. Sentia-me nascido para ele. Aos vinte anos (1922), estreei-me na República com uma série de crónicas sob o título geral de Poeira da Rua. Ribeiro de Carvalho saudou-me com o habitual calor. Houve leitores que me imaginaram homem de barbas compridas, calvo, de meia-idade: Dostoievski, em suma. Fiz desenhos para um ilustrado do Século e para a edição nocturna do Diário de Notícias, de efémera existência. Iniciei-me na Seara Nova com "Milagre de Joane", um conto de feição mística, em que, sem o saber, plagiei o Padre Manuel Bernardes, disse-mo Antônio Sérgio caridosamente.


  



  
    
      *O vespertino de Manuel Guimarães (onde colaboravam Veiga Simões e Câmara Reys).—(Nota do autor escrita na margem do seu exemplar da 2ª edição.)

    

  


  



  Seguiu-se-lhe "Noite Infinita", já mais inclinado à piedade. Passado tempo, encetei as Reflexões Dum Burguês, que ainda hoje me perseguem, e artigos de reforma. E fiz discursos, está visto. A veia satírica e política começava a concorrer com a minha tendência nocturna e pietista da Poeira da Rua. Por esse tempo, o meu sectarismo e o idealismo da Seara Nova, com o seu contágio de isenção e sacrifício, cortaram-me -os voos profissionais: um incidente — a greve dos jornais — matou de uma cajadada o Notícias da noite e os meus sonhos de "galeriano da Imprensa".


  As crónicas da República (tudo ali me lembrava Raul Brandão, que por lá passara) eram talhadas em pleno material do mestre da Farsa. A sua sensibilidade luarenta e espectral coincidia visceralmente com o meu modo de ser. Lisboeta, e como tal um perpétuo exilado entre os provincianos que de há séculos comandam a "desordem endémica" da capital — sim, são eles, os provincianos, que a fizeram sempre, o caluniado povo de Lisboa! —, boémio, tímido e divagante, risonho e sonhador, eu não podia deixar de me apaixonar pelo mágico pintor do Gebo e do Gabiru, cuja paleta alucinada me segredava mistérios novos da expressão. O seu gênio burlesco e a sua prodigiosa mistificação mostravam-me como a linguagem, mesmo pobre, se desdobra e renova; que ela não é feita dum embrechado de palavras e frases, nem de exercícios gramaticais, estilísticos e lexicológicos; antes, como a pintura, vive do sentimento e da personalidade que a instruem, da composição, da justaposição de cores, e dos efeitos; e que a maneira de narrar é que faz a virtude da narração. A frieza caricatural do Eça repelia-me, e Aquilino (que me deslumbrou) intimidava-me com a riqueza soalhenta e vigorosa da sua experiência e do seu vocabulário, para mim inatingíveis. O próprio Fialho, ao lado de Raul Brandão, me parecia rocaille. Para mim, Raul reatava a tradição camiliana no plano do impressionismo social.


  Uma admiração silenciosa eclipsou tudo o mais. Quando o conheci pessoalmente, na Seara e na Biblioteca Nacional, o meu fervor tornou-se adoração. Daí, que a minha primeira fase fosse de franca e desabusada imitação — melhor seria dizer de impregnação. Se alguma influência a Páscoa revela, é a dele: com todas as distâncias que vão * dum estilo mágico e incoercível ao estilo ainda tacteante e sincopado duma primeira novela "moderna", que, apesar de tudo, se queria diferente. Um dia, Teixeira de Pascoais, a quem a ofereci, disse-me no Chiado: "Sim senhor. Morreu-nos um Raul Brandão, já temos outro!" Este comentário generoso e limitativo deixou-me confuso de gratidão.


  Luís de Montalvor achava em mim um eco do seu querido Sá-Carneiro, da Confissão de Lúcio: mas a Páscoa tinha uma intenção humana, naturalista e social, embora subjacente, que nos divergia.


  É noutro poeta — brasileiro, rio-grandense, boémio com algo de Baudelaire e Nerval vazado em parnasiano-simbolista — que se filiam certas tonalidades da Páscoa Feliz. Devia eu ter oito ou nove anos, meu pai trouxe para casa um poema luxuosamente impresso nas oficinas gráficas da Livraria Americana, Porto Alegre, Brasil, Agosto de 1907**, com dedicatória manuscrita de Marcondes Maia "ao meu caro amigo Joaquim d'Almeida (doutor)", e datada de "Porto Alegre 19 Novembro 1907": Noite de Insomnia, Alteração sugerida pelo autor na margem da cópia pessoal da 2ª edição.


  **E não 1908, como diz o excelente Panorama da Poesia Brasileira de Fernando Góes (Rio de Janeiro, 1959-60, vol. 4, "Simbolismo"). (Nota da 4ª edição.) por Marcello Gama. Que é que logo me atraiu nele? Foi talvez o primeiro poema que li na íntegra. Apaixonou-me. Reli-o cem vezes. Depois, esqueci-o no fundo dum baú.


  O poeta, de seu verdadeiro nome Possidônio Machado, nasceu em Mostardas, R. G. do S., em 3 de Março de 1878, e "morreu tragicamente, na madrugada de 7 de Março de 1915", ao ser projectado, do "bonde" em que viajava, do alto do viaduto de Santa Teresa (Rio de Janeiro). Tivera por madrinha Dona Amargura e por padrinho o Belo, que escolheram o nome heroico de Marcello.


  O poema abria assim: Mal vos posso dizer as torturas supremas desta noite que foi de ilustrações aos poemas do tenebroso Poe. Longa noite sinistra...


  A tonalidade pessimista, que me repelia em José Duro, empolgava-me nele: Fora rude o meu dia, ao latir dos perversos, que não valem, talvez, o pior dos meus versos...


  Em que recessos do subconsciente se ocultou por tantos anos, uns vinte, em que eu deixara de o ler e o julgava esquecido? Tempos depois de publicada a novela, apercebi-me, com terror, que os pesadelos, os corvos encarniçados, a tonalidade nocturna, me vinham dele directamente. Mas é claro que não há na trama e intenção da Páscoa nada que nele possa filiar-se. Que teria de "russo" este poeta dos antípodas e começo do século? Os Pobres esperaram vinte anos pela consagração, que só veio com o triunfo da tradução castelhana.


  Ainda então restavam algumas centenas de exemplares da edição original. Essa injustiça — eu era novo revoltou-me. Quanta glória fácil! A Páscoa reaparece a vinte e seis anos de intervalo: mas não admira, é um fio de voz ao lado daquela epopeia. Além disso, a meus olhos, a vida pessoal tornou-se há muito um tecido contínuo, uma unidade em prospecto e retrospecto, e a cronologia subjectiva perdeu muito da significação que possa ter para os mais novos.


  Pertence a um estrato, a um tempo ultrapassado. Se nunca se disse dela nem todo o bem nem todo o mal que merecia; embora eu próprio tenha reagido há muito contra os Raskólnikovs de pacotilha que depois dela inçaram certo segmento da nossa literatura; com todos os seus defeitos e apesar de ter envelhecido sob certos aspectos, encerra muito da minha continuidade, e ainda hoje a não repudio.


  Em todo o caso, é consolador saber que esta novela, cuja técnica, expressão e estilo "não eram perfeitos, nem sequer pessoais" — escreveu há pouco João Gaspar Simões — muito embora se não Pudessem considerar "já vistos", ensinou "um caminho por onde não passara ainda a nossa literatura de ficção" e é hoje (para o tempo, é claro, em que surgiu) "qualquer coisa de novo, adentro, pelo menos, do quadro das letras nacionais". Não se poderia esperar mais generoso reconhecimento ao cabo de tantos anos, no decorrer dos quais encontrei sugestões, influências, reflexos evidentes da sua leitura em moços novelistas: o que não é de espantar, pois a mim mesmo ela ainda às vezes me comove.


  Limitei-me, para esta edição definitiva, a dar-lhe alguns retoques de pormenor e a adicionar-lhe uma ou duas curtas passagens anteriormente suprimidas. Seria desonesto de outro modo transformá-la ou actualizá-la.


  Quero, por fim, consignar aqui a minha gratidão a Nataniel Costa e aos Editores que corajosamente empreenderam esta publicação, e aos amigos que me estimularam a reatar, através do trabalho incessante, o contacto com o público: em particular a José Gomes Ferreira.


  



  Lisboa, Junho de 1958


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  









