












O Livro do Sim


  


  
  MENINO

  MALUQUINHO


  


  


  


  


  


  



  
    para o Bruno (Reis... pra ele saber que é ele mesmo)

  


  
    


    Você ia ficar danado da vida se não tivesse nascido, não é mesmo?

  


  
    


    Adulto vive tendo saudades da vida que passou.


    Criança tem saudades do futuro!

  


  
    


    Bastam dois amigos pra se fazer uma dupla sensacional.


    E basta um só pra estragar a dupla.

  


  
    


    Professor bom é o que ensina a gente a aprender.

  


  
    


    Aprenda a ouvir a voz da natureza.


    Ela está dizendo:


    “Socorro!”

  


  
    


    Se você estiver muito gordinho, quando for comer um queijo suíço, coma só os buracos.

  


  
    


    Toda vez que começar a beber água sem querer, verifique se você não está se afogando.

  


  
    


    Se a pressa é inimiga da perfeição, a perfeição deve ser uma coisa muito chata.

  


  
    


    Se pediu emprestado, é pra devolver no mesmo estado.


    

  


  
    


    A melhor receita pra não ficar doente é água, sabão e escova de dente.

  


  
    


    A propósito, pergunte ao papai o que é obsessão.


    Depois, decida ter apenas uma obsessão na vida: dentes limpos!


    Quando você crescer, vai agradecer de joelhos esta dica.

  


  
    


    A vida fica muito mais fácil se a gente sabe onde estão os beijos e os abraços de que precisamos.

  


  
    


    Pedir pra você respeitar os mais velhos é até piada. Qual a criança do mundo que não sabe que isso é importante?

  


  
    


    Brincadeira tem hora!


    Essa é a grande lei da infância.

  


  
    


    É muito bom ouvir “muito obrigado”, não é não?


    Dê essa alegria aos outros.

  


  
    


    Jogue o lixo só no lixo.

  


  
    


    Começou o filme, bico calado.


    Caso contrário, não é maluquinho, é mal-educado.

  


  
    


    Toda rua tem que ter árvore, toda calçada tem que ter flores e todo muro tem que ter um buraquinho.

  


  
    


    Evita aborrecer mãe e pai dizer aonde a gente vai.

  


  
    


    Mãe é alguém capaz de achar, numa gaveta, um calção que não estava lá.

  


  
    


    Juízo é uma voz interior que nos diz que tem alguém olhando.

  


  
    


    Ignorante é um cara que não sabe nada sobre a última coisa que a gente aprendeu.

  


  
    


    Amigo é alguém que não gosta das mesmas coisas que a gente não gosta.

  


  
    


    Quem acha que furar fila não é uma coisa feia merece ir pra cadeia.

  


  
    


    Ler é mais importante do que estudar.

  


  
    


    Quem gosta de ler tem mais tempo pro resto porque passa menos tempo estudando.

  


  
    

  


  
    


    Criança que tem uma infância feliz vira um adulto legal.

  


  
    


    Ler é como ver um filme. Só que, lendo, você pode inventar coisas muito mais bonitas do que um filme pode mostrar.

  


  
    


    Segredo é aquilo que a gente conta pra uma pessoa só de cada vez.

  


  
    


    Saber de cor não é saber.


    Papagaio também sabe e gato come ele.

  


  
    


    A televisão abriu para nós todas as janelas do mundo. Está na hora de começar a fechar algumas.

  


  
    


    Diga-me os programas de televisão que você gosta que eu direi quem você é.

  


  
    


    Que tal ouvir a opinião de quem estava aqui antes de você nascer?

  


  
    


    A minoria sempre tem razão, mas quem ganha é a maioria.


    Vá aprendendo isso pra não sofrer muito...

  


  
    


    Quem quer faz. Quem não quer não sabe como é bom querer fazer.

  


  
    Faça um diário.


    Toda noite, antes de dormir, escreva o que aconteceu com você, como se fosse uma historinha.


    Quem sabe não acontece com você o que aconteceu com um tal de John Boy, da Família Walton? Transformaram o diário dele em seriado de TV!


    Se, porém, quando crescer, isso não rolar, passe o filme só pra você.


    Também vai ser ótimo!


    


    Ou... toda vez que você perder o sono, faça um versinho.

  


  
    


    Tente aprender a tocar um instrumento.


    Vale até tambor.

  


  
    


    Ficou muito triste? Espere um pouquinho, mesmo que esse pouquinho seja um pouco demorado demais.


    Mas espere: o tempo cura qualquer tristeza.

  


  
    


    Todo mundo tem o direito de erar.


    Só que tem que parar logo.

  


  
    


    O segredo de ter inúmeros amigos é ser um amigo único.

  


  
    


    A criança que não sabe ficar quietinha num quarto, descansando das bagunças, não sabe aproveitar bem as bagunças que faz.

  


  
    


    Se a mamãe não quer que eu ouça o que ela está falando, é só falar direto pra mim.

  


  
    


    Se a mamãe quiser que eu preste atenção no que ela está falando, é só falar baixinho com outra pessoa.

  


  
    


    É bom ficar a sós, de vez em quando, olhando pro teto, pensando em nada, descansando a cabecinha.

  


  
    


    Tudo é muito engraçado...


    Desde que não aconteça com a gente, não é mesmo?

  


  
    


    Aquelas palavras que você precisa ouvir, aquelas que vão mudar a sua vida, que vão responder às suas perguntas, elas estão em algum livro por aí.


    É só procurar.

  


  
    


    Pode imitar tudo o que achar que é bom. Depois de algum tempo, você vai descobrir o seu jeito.

  


  
    


    O paraíso é a nossa casa, se tem maçã na geladeira.

  


  
    


    A escola dos meus sonhos primeiro me ensinaria a ler e depois me ensinaria a gostar de ler.

  


  
    


    Olha, se não deu tudo certo até agora é porque ainda não acabou!

  


  
    


    Tia é uma espécie de mãe que a gente não tem que obedecer.

  


  
    


    Tem gente que nasce gostando de ler como quem nasce pintor, poeta ou craque de futebol.


    Pura vocação. Já quem não nasce gostando pode, até, aprender.


    É só o pessoal não transformar leitura numa obrigação.

  


  
    


    Um adulto é uma criança fora de uso.

  


  
    


    Toda topada joga a gente pra frente.


    É o que os adultos chamam de experiência.


    Quer dizer: antes, a gente faz o teste, depois é que aprende a lição.

  


  
    


    Nunca peça desculpas.


    Ou melhor: nunca faça nada que vá obrigar você a pedir desculpas.

  


  
    


    Se é bom na hora, mas, depois que passa, você se arrepende... foi mau!

  


  
    


    Os pais são difíceis de a gente ensinar.


    Deve ser por causa do tamanho.

  


  
    


    Todo mundo sabe como criar uma criança.


    Menos os pais dela.

  


  
    


    Toda vez que você discordar de uma coisa, você está começando a concordar com você.

  


  
    


    O futuro é um brinquedo que a gente ganha sem saber como funciona.


    Tem que brincar pra aprender.

  


  
    


    Obedecer aos adultos é muito importante.


    Mas peça sempre que expliquem por que é que eles querem as coisas do jeito deles.


    Pelo menos, vocês vão conversar mais...

  


  
    


    A gente esquece depressa as bobagens que faz quando lembra que ninguém percebeu as bobagens que fizemos.

  


  
    


    É verdade que está completamente fora de moda, mas não existe nada mais bonito do que boas maneiras. Você já tentou ser gentil e educado?

  


  
    


    Quem mais pode ensinar a uma criança não é o seu professor.


    É outra criança: o seu amigo.

  


  
    


    Olha aí uma boa razão pra você sair da cama: tem um dia inteiro esperando por você.

  


  
    


    Se as pessoas que lerem este livrinho acharem estes pensamentos muito adultos para você que é criança, não se preocupe.


    Elas é que ainda não cresceram.

  


  
    


    É melhor deixar uma criança sem saber nada do que ensinar a ela uma porção de bobagens.


    Iiih...


    Acho melhor vocês esquecerem este livrinho!

  


  
    Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Começou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo tem suas obras traduzidas para diversos idiomas, entre eles inglês, espanhol, alemão, francês e italiano. Seu maior sucesso, O Menino Maluquinho, com 112 edições e 3,5 milhões de exemplares, tornou-se um ícone da literatura infantil brasileira.

  


  
  Edição revisada conforme Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


  


  Ilustrações: Miguel Reis e Ziraldo Alves Pinto


  Conversão em epub: {kolekto}


  


  © 2009 Ziraldo Alves Pinto


  


  Direitos de publicação:


  © 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


  


  1.ª edição digital, novembro de 2014


  ISBN: 978-85-06-07675-0 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05572-4 (impressão)


  


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874 0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


  


















































































































































































Ad Lib BT

