














Dora Mapin


		
			
		


		
			
		

		
			
		

		
			
		


		
			Dedicatória

			Este livro é dedicado a Maria de Fátima Campos Rodrigues, esposa e companheira de muitas décadas. 

			
				
			

			 

			
				
			

			 

			 

		


		
			Prólogo

			A minha intenção era chamar este livro de Anno Mirabilis, mas desisti porque podia antever o que começariam a dizer: o que de quem? Resolvi relatar o que presenciei durante este ano extraordinário em um livro cujo título fosse simples e não revelasse identidade de ninguém e nem mesmo do local. Vou chamar esta cidade de Dora Mapin, em homenagem a uma longínqua professora que me despertou o interesse pela Literatura. 

			Quando surgiu a oportunidade de trabalhar na reorganização da estrada de ferro no interior do país, não tive dúvidas: aceitei imediatamente. Afinal, para um engenheiro recém formado, tudo o que não fosse estágio já seria bom. O que eu não sabia, e que jamais poderia imaginar, era a riqueza de experiências que eu teria naqueles meses passados ali. Se o trabalho não fosse por si só fundamental para minha vida profissional futura, tive ainda o privilégio de viver, presenciar e ouvir fatos que nem com toda a imaginação eu poderia sequer chegar perto de imaginar. 

			Espero que você, leitor, se divirta tanto quanto eu naquele tempo. Não assumo que você irá acreditar que tudo tenha sido verdade, ou que se passou exatamente como está descrito, mas isto não é o que importa. Eu mesmo, por vezes, fico pensando que, se me contassem, custaria a acreditar. 

			Como diria Belê, o coveiro: a vida é curta; curta!

			 

			 

		


		
			A Chegada

			Quando a jardineira parou em frente ao Bar e Sorveteria Vesúvio, havia alguns poucos homens sentados nos escassos bancos da praça, toda ela sombreada por enormes mangueiras. Pelo jeito desinteressado com que olharam para os passageiros que desembarcavam, achei que a minha vida ali seria mais tediosa do que os sermões do Padre Calógeras, que, segundo meu pai, além de tremendamente chato, era surdo, gago, fanho e analfabeto. Estava enganado, o que descobri em pouco tempo.

			Trazia somente uma única mala, que na verdade era o suficiente para carregar todos os meus pertences, quase nada. Fiquei parado uns instantes, mala na mão, indeciso quanto a entrar no hotel ou de volta para a jardineira. 

			Não tive que esperar muito, porque ouvi alguém chamar o meu nome. Apesar de nunca o ter visto, sabia que seria o Rosquinha, funcionário encarregado da obra na ferrovia. Ele estendeu a mão e antes mesmo que eu pudesse dizer qualquer coisa, já foi me levando para dentro do Hotel São Sebastião, que ficava ao lado do Vesúvio e com ele se comunicava, pois eram do mesmo dono. 

			— O homem chegou! — disse Rosquinha em uma mistura de riso e berro, que era sua marca registrada. Eu nunca entendi por que naquele dia houve um misto de espanto e compaixão no rosto do sr. Prefumo, o dono dos dois estabelecimentos. Será que ele esperava alguém mais velho ou experiente? Ou vai ver que, de alguma forma , já me conhecia? O que sei é que estendeu a sua mão forte e disse, enquanto me entregava a chave: 

			— Seja bem­-vindo, o número do quarto está marcado na chave. Se precisar de alguma coisa é só avisar.

			O hotel era pequeno e o corredor, de pé direito duplo, era fresco e amplo, deliciosamente agradável naquele dia de sol escaldante. Olhei o número na chave e lá fui seguindo a numeração. Quarto 1, quarto 2, quarto 3... enfim, quarto 6. Nem precisei girar a chave, pois ao segurar na maçaneta, a porta se abriu. Não desejo que o que se passou ocorra nem com meu pior inimigo, se é que algum dia terei um. Em cima da cadeira de palhinha estava uma batina negra sobre a qual repousava um chapéu. Parado em pé, olhando a janela, estava uma figura alta, magra, ossos salientes, vestindo apenas as roupas íntimas e meias, negras como a roupa. Ao lado da cama desarrumada, pude perceber parte de um par de pernas calçadas com um par de sapatos masculinos surrados. 

			Sem sequer olhar para mim, o padre falou calmamente: 

			— Meu filho, se você veio buscá­-lo, pode levar. 

			Saí correndo do quarto tropeçando na mala, esbarrei no corredor com alguns garotos em uniforme escolar e cheguei sem fôlego e desesperado até a recepção. Ainda sem voz, olhei para o sr. Prefumo, gesticulando com a chave na mão e ele, com seu jeito distraído, falou: 

			— Ah, esqueci de dizer que o seu quarto é o 9, no andar de cima. — Olhei para a chave, depois de volta para ele sem saber o que dizer, quando fomos interrompidos pela gritaria da criançada no corredor. 

			O sr. Prefumo então falou com sua voz suave com forte sotaque italiano: 

			— Vieram buscar o boneco de Judas para a malhação. Padre Bento é muito criativo, dizem até que era artista, não sei...

			Não posso descrever como um susto e falta de ar me deixaram extremamente feliz. Afinal, fui poupado da maior vergonha possível, além de fazer um mau juízo do Padre Bento, figura que aprendi a admirar no tempo em que lá passei. Ensinava Latim e Filosofia no Ginásio, sendo muito respeitado por todos na cidade. Seus sermões, que sempre fiz questão de acompanhar nas missas de domingo, eram uma espécie de bate­-papo entre amigos, recheados de reflexões pertinentes sobre a vida. Nunca falava em pecado, pois dizia que as pessoas eram assim, como Deus as havia criado. Fazia pausas durante o sermão precedidas de uma pergunta que gostaria que refletíssemos ou conversássemos com os que estavam ao nosso redor. Nunca fui religioso, e suponho mesmo que grande parte da população era como eu, mas a missa das 10 horas da manhã dos domingos era muito concorrida, ficando a igreja toda lotada. Se não havia bancos suficientes, pedia para as crianças virem se sentar nos degraus do altar, liberando assentos para os mais velhos, além de fazer com que os mais jovens percebessem que o sagrado não era para ser temido ou idolatrado, mas apenas respeitado. Padre Bento já era de idade ao assumir a igreja ali, mas conseguiu estimular o que há de melhor em cada um. As carolas não gostaram muito no início, mas aos poucos foram entendendo a mensagem. Após a missa, Padre Bento ia junto com as pessoas do local até um dos estádios de futebol, onde podia exercer sua outra função: árbitro!

			Havia várias vantagens em ter o Padre Bento nessa função. Ninguém xingava a mãe do árbitro, a sua postura era exemplar, não tinha preferências entre os clubes, e como se não bastasse, as suas admoestações, quando necessárias, eram tão cheias de cortesia, ensinamento e postura moral que não havia brigas que surgissem ou então continuassem. Somente expulsou uma única vez. Foi quando Fininho, após cometer uma falta, não atendeu ao apito do padre e continuou com a bola até entrar no gol adversário e sentar­-se sobre ela. Aquilo pareceu demasiado e Padre Bento mandou Fininho para o chuveiro. Foi neste dia que todos, incluindo o padre, descobriram que Fininho era surdo de nascença e aprendera a viver e se relacionar como se não tivesse problema algum. Quem diria, Fininho era surdo como a porta da igreja! O resultado foi que, ao entender a situação, Padre Bento foi até o vestiário e trouxe Fininho de volta para o campo, para ovação geral. O gol não valeu, mas a partir daquele dia Fininho pôde, enfim, ser o centroavante do Dora Mapin Futebol Clube.   

		


		
			Parto na roça

			Toda cidade pequena é um microcosmo. Em geral, se vêem todos os arquétipos humanos de maneira tão acentuada que se parecem caricaturas. O Dr. Hércules, por exemplo. Desde que chegou a esta cidade, dr. Hércules passou a ser, junto com o Padre Bento, as duas figuras mais respeitadas, porém cada um a seu jeito. Enquanto que o padre era necessariamente eloquente, até pela própria atividade que desenvolvia, o doutor era quieto, somente falando o necessário. Tal como Pablo, ou Pablito, o dono do bar Pampas, o Dr. Hércules tinha este dom especial minimalista, porém certeiro, economizando nas palavras, mas recheando­-as de tanto significado que funcionavam como uma espécie de encantamento. Ambos, quando falavam, eram sempre ouvidos com atenção, pois não havia dúvida de que deles sempre vinham verdades e ensinamentos. 

			Havia certo mistério em relação ao Dr. Hércules. Vinha da Bahia, com certeza, ou talvez fosse pernambucano ou alagoano, como diziam outros, mas cursou medicina em Salvador, onde foi sempre cotado para permanecer em suas funções acadêmicas, que no entanto deixou para vir para esta cidade. O que teria feito com que decidisse sair de Salvador para Dora Mapin, no entanto, nunca se soube. Amor lá deixado ou aqui encontrado, desavenças políticas, interesse epidemiológico ou simplesmente ter­-se deixado seguir pela vida sem lhe causar obstáculos, nunca foi revelado. Como médico daqueles tempos, trazia consigo uma maleta de couro preto, bojuda, bem usada, dentro da qual tinha o indispensável: estetoscópio, esfigmomanômetro, termômetro de mercúrio, espelho côncavo para colocar na testa e outras miudezas. O que fazia a grande diferença não era o instrumental que possuía, mas a sua grande capacidade clínica, seu conhecimento sobre as enfermidades e, sobretudo, sobre os enfermos. Livros tinha muitos, e seu consultório, que ocupava a parte da frente de sua ampla casa, mais parecia um biblioteca do que qualquer outra coisa. Dr. Hércules, sempre que necessário, durante uma consulta pedia licença e ia buscar nas prateleiras abarrotadas livros, atlas, revistas cientificas, enfim, o que fosse necessário para entender o problema de seus pacientes. Não tinha preocupação em parecer que não sabia quando esse era realmente o caso, ou mesmo que fosse para buscar uma informação que já tivesse visto, mas não se lembrava direito, enfim, não fazia nada que não fosse o melhor para aqueles que o procuravam. Vivia de seu trabalho, mas cada um pagava como podia, fosse em dinheiro ou produtos, por isso em sua casa não faltou nunca as boas coisas que comer. Não era ganancioso, e por isso, em geral, deixava sobre um aparador na sala de espera os bolos, doces, suspiros, biscoitos de polvilho, pão caseiro e o que fosse que recebesse e do qual tirava uma parte para si, deixando o superavit, como dizia, para compartilhar com os demais. Logicamente, as crianças do grupo escolar entravam lá para comer alguma coisa a caminho da escola ou de casa. Não era proibido, como dizia, compartilhar aquilo que outros poderiam precisar. As crianças não apenas pegavam coisas, mas também traziam o que podiam e ali deixavam um punhado de pitangas, uma laranja, mangas em abundância em novembro... Que tempo bom!

			Dr. Hércules era alto, magro, cabelos fartos, que já iam prateando. Por trás dos óculos, era possível ver uma marca de nascença na pálpebra superior direita. Era uma área avermelhada em forma de gota. Gutta sanguinis. Era assim como o Padre Bento a chamava, fazendo menção de que poderia ser um sinal de Cristo coroado com espinhos, sinal de gente piedosa e de bom coração.

			Desde que chegou a Dora Mapin, o Dr. Hércules esteve presente em quase todos os nascimentos, em geral para receber os bebês, porque os partos eram realizados pela D. Fortunata, parteira oficial de Dora Mapin e que tinha o maior respeito do Dr Hércules. Ia também quando surgiam problemas para além da atuação responsável da D. Fortunata. Ambos eram padrinhos de uma quantidade muito grande de nascidos, tamanha era a consideração das pessoas do local. 

			Certo dia, Rosquinha chegou esbaforido ao consultório do Dr. Hércules, e antes de conseguir falar qualquer coisa teve que tomar dois grandes copos de água. Ainda ofegante, Rosquinha começou a falar:

			— Dr. Hércules, sabe a Lindinha, filha do Zé das Canelas, lá de Uruacanga? Aquela que ficou na casa da D. Cacilda enquanto ela ia visitar o filho lá para os lados de Mato Grosso? Pois é, mandaram vir pedir para o doutor ir até lá porque ela não está passando nada bem. D. Fortunata não está na cidade, e a menina não está conseguindo parir. Faz dois dias que a coitada está com as dores e nada da bichinha sair lá de dentro.

			O Dr. Hércules, como era esperado, pegou sua maleta, abriu o armário de vidro onde ficavam medicamentos e seringas de injeção e lá foi com o Rosquinha. Carro, naquele tempo, ninguém tinha, por isso, lá fora, esperava o Juvêncio Beiço Mole com seu caminhãozinho velho e mole como o dono. Dr. Hércules subiu na boleia, e Rosquinha na carroceria e lá se foram em direção ao sítio do Zé das Canelas. 

			O sítio era longe e difícil de alcançar. Era preciso passar pela fazenda da União, depois seguir beirando o Rio São Segundo até chegar ao cimo da colina pedregosa, a partir de onde somente a pé ou a cavalo é que se podia continuar. Ali ficaram Juvêncio Beiço Mole e Rosquinha, enquanto o Dr. Hércules seguiu a cavalo acompanhado do Zé das Canelas, homem também de poucas palavras, mas muitas histórias, sempre levando consigo o revólver na cintura. 

			Já era tarde quando chegaram, e no lusco­-fusco mal dava para enxergar a casa acanhada. Lindinha estava prostrada no único quarto da casa, acompanhada da mãe e de uma tia velha e já quase completamente cega. No entanto, foi esta tia a que mais conseguiu ajudar, acostumada que estava com a escuridão de seus olhos e às poucas coisas daquela casa de pau a pique. Foi ela quem trouxe a lamparina a óleo, já acesa, que mais do que iluminar servia para criar sombras fantasmagóricas, bruxuleantes. 

			Não tardou para o Dr. Hércules saber o que estava acontecendo: o bebê estava atravessado! Vai se saber que pensamentos teve na hora, se lembrou de algum caso visto em Salvador, se não tinha tido experiência em situação semelhante ou o que quer que fosse. O fato é que, por uns breves instantes em que suas mãos tremeram, Dr. Hércules fechou os olhos, respirou fundo umas quantas vezes e falou enquanto arregaçava as mangas da camisa: 

			— O bebê está atravessado. Vou ter que o virar para poder sair. — Pediu então que D. Luzia, a quase cega, que ironia ter o nome da santa, o ajudasse durante as manobras de versão. D. Chica, a mãe da parturiente, se tornou a assistente geral, encarregada de trazer o que fosse preciso, como água morna, lençol limpo, além de dar apoio a Lindinha. 

			Apesar das manobras, Lindinha ainda continuava com o bebê mal posicionado, enquanto o Dr. Hércules e D. Luzia se revezavam na dura tarefa de virar o bebê, que era grande. Exaustos, como Lindinha, depois de muito esforço e preocupação, finalmente conseguiram mover o bebê, mas ainda tinha muito trabalho pela frente.

			 A noite cedeu lugar à madrugada, não menos escura. Zé das Canelas, onde estaria que não havia nem sombra do homem? Sumiu noite e estrada adentro, desesperado que estava, mas não dissera nada a ninguém e, para ser honesto, era até melhor que não estivesse por perto, certamente pensou Dr. Hércules. Para surpresa geral, lá pelas tantas ouviu­-se o característico som de um trator que foi se aproximando até chegar quase rente à casa. Zé das Canelas, sem precisar falar nada, entrou no quarto com a mão esquerda tapando os olhos, porque a parturiente era sua filha, afinal, e não queria olhar o que não era preciso. Tateando com a mão direita, pôde enfim encontrar a janela da casa e começou a derrubar a parede para, enfim, a luz do trator iluminar o quarto. Dr. Hércules fez um gesto de muito obrigado, e D. Chica, depois de um fundo suspiro, olhou para o marido aliviada e agradecida. D. Luzia nem sequer esboçou um palavra ou gesto, não se sabendo se dera conta de que, agora, o quarto estava banhado de luz graças ao trator.

			Lindinha estava agora em pleno trabalho de parto, grunhindo com força, mas sem raiva, podia­-se até dizer que com ternura, ciente de que todo o esforço seria para o bem de seu bebê. Não tardou muito para a cabeça do bebê coroar, momento em que Dr. Hércules fez um pequeno corte diagonal posterior do lado direito da vulva, na hora exata em que Lindinha puxava forte. Ela, no entanto, não demonstrou qualquer reação à dor, talvez porque as fortes contrações uterinas já eram suficientemente dolorosas para que ela percebesse o que quer que fosse. Em pouco tempo, a cabeça do bebê foi liberada, e Dr. Hércules pôde então aparar o pequenino corpo que saía como que com pressa. Com a destreza trazida por muitos anos de experiência, Dr. Hércules atou o cordão umbilical em dois pontos e cortou entre eles com o mesmo instrumento que usara em Lindinha. O bebê, inicialmente flácido, reagiu com um choro vigoroso ao tapinha que o médico aplicara em suas nádegas. Alívio geral! Mãe e rebento bem e saudáveis, mesmo que cansados. 

			Dr. Hércules, então, levantou o menino (era um menino!) para a luz forte do trator a fim de verificar se era bem formado ou precisasse de alguma outra coisa e, pela segunda vez naquele dia interminável, suas mãos tremeram. Na pálpebra superior direita, lá estava a gutta sanguinis! Possivelmente ninguém se deu conta, felizes que estavam. Ainda bem, pensou o doutor, enquanto passava o recém­-nascido para a mãe exausta, banhada em suor. A placenta foi expulsa em seguida e o médico verificou que o corte que fizera era pequeno e não necessitaria mais do que curativos locais. Mais do que depressa, juntou suas tralhas, despediu­-se de todos e lá se foi montado no cavalo que ficara ao pé da casa.

			 

			 

		


		
			O morto­-vivo

			Como tudo naquela cidade era típico, não poderia faltar o bar. Não apenas o bar, mas o formidável Bar e Restaurante Pampas! Ninguém nunca soube me dizer o porquê do Pampas, visto que ali não havia nenhum gaúcho, muito menos argentino, mas de qualquer forma este era o pomposo nome do mais tradicional bar da cidade. O horário de funcionamento era das sete horas da manhã até às sete horas da noite, mas na verdade funcionava até a saída do último cliente, o que, não raro, acontecia quando os primeiros trabalhadores se preparavam para mais um dia na roça ou em qualquer outra atividade profissional ou não. Era ali que os fregueses de sempre vinham comprar pão, açúcar, alguns enlatados e, evidentemente, os produtos de beber, tais como leite, cachaça, tubaína e outras coisas mais. Além dos produtos comuns a qualquer bar ou mercearia, o Bar e Restaurante Pampas era famoso pelos pratos de comer produzidos pela D. Maricota, esposa de Pablito. Ah, desafortunado leitor que nunca pôde experimentar nem um tiquinho do bife de lagarto (carne de vaca, não do réptil, bem entendido), das linguiças, bife de carne de porco, coxinhas, pastéis e do sublime queijo fresco, tudo de origem da própria família. Tenho pena de quem nunca teve o imenso prazer de sentar­-se nos parcos e toscos bancos de madeira e saborear as delícias ali produzidas e, principalmente, ouvir as histórias e, muitas vezes, ser não somente testemunha ocular, auditiva e olfativa, como também participar, querendo ou sem querer, dos inúmeros eventos curiosos, risíveis ou mesmo até os lamentáveis que aconteciam. As tardes de domingo eram especiais, pois terminada a partida de futebol, até mesmo o Padre Bento vinha beliscar algum petisco e, não raro, provar umas da inúmeras cachaças com raízes elaboradas pelo próprio Pablito. Bem­-aventurados os que têm a alma leve (e não dispensam um tiquinho da marvada cana pra relaxar!).

			O que menos se ouvia era o próprio Pablito, econômico em palavras, mas sempre atento e participativo. Padre Bento gostava muito do dono do bar e, nas horas calmas, costumava trocar algumas palavras com ele. Apesar da pouca instrução formal (Pablito nunca tinha ido a uma escola!), o dono do bar era muito perspicaz e aprendera desde cedo a prestar atenção às pessoas, observar o que faziam e analisar o que falavam, habilidade seguramente aprendida com seu pai, imigrante espanhol cheio de conhecimentos que, infelizmente, valiam pouco nessa terra, tais como cuidar das parreiras, fazer vinho e pastorear ovelhas, além de produzir o queijo tão apreciado em sua terra andaluza. Pablito ouvia, observava e, quando necessário, ponderava sobre disputas alheias, funcionando como uma espécie de juiz. Palavras eram poucas, mas sempre cheias de significado, e por isso mesmo respeitadas. O que fazia sempre era assobiar. Era uma assobio tranquilo, baixo, constante: a sua característica mais marcante. Quando o momento estava calmo, eu ficava por ali, fingindo que lia ou calculava alguma coisa, só para poder ouvir aquele assobio pungente, com um característico floreio intermitente, enquanto Pablito, absorto, lustrava as frutas, limpava as garrafas, arrumava os enlatados para que sempre ficassem com os rótulos voltados para a frente. Tão metódico... Tão tranquilo... E sempre assobiando.

			— Seu Pablito! — gritava alguma vizinha — Tem aí massa de tomate? A Marcelinha vem almoçar com a gente hoje e eu vou fazer macarronada. Tem também linguiça? E lá ia Pablito buscar dentro da casa a linguiça fresquinha que D. Maricota preparava todo fim de semana. Sinto até água na boca de imaginar a macarronada com molho de tomate e linguiça! Prazeres simples e inigualáveis. Era assim o tempo todo, gente apeando do cavalo, os costumeiros manguaceiros, as vizinhas, as crianças do grupo escolar, as moças do bordel (claro que havia um bordel, e daqueles com luz vermelha na varanda, mas tudo gente boa, se o leitor me compreende), enfim, até o prefeito era freguês!

			Eu estava no Bar e Restaurante Pampas (de onde tiraram esta ideia de Pampas?) numa das tardes quentes, quando entrou atropelando todo mundo a D. Carmela, a que tudo sabia (mesmo que não soubesse nada) e tudo falava, mesmo, e principalmente e sempre, quando não lhe dizia respeito. Até mesmo Padre Bento ficava impaciente com ela, que fazia questão de se confessar diariamente para evitar (evitar, vejam só!) o pecado. Na verdade, ia para conversar e contar o que ouvia, sabia ou, frequentemente, deduzia, para não dizer diretamente que inventava. Porém, como ia dizendo, naquele dia D. Carmela entrou no bar atropelando gente, empurrando quem havia pela frente, dando cotoveladas nos distraídos ou bêbados demais para perceber a sua presença, para, enfim, agarrar as mãos de D. Maricota e, exagerando no tom doloroso, dizer que ela estava ali para o que fosse preciso para ajudar naquele momento terrível, a mais calamitosa tragédia, que era a morte de Pablito! 

			Falou assim, sem respirar, precisando mesmo tomar um copo de água com açúcar, “mas não nestes copos fedorentos destes pinguços, que Deus os perdoe!”, como disse a D. Maricota. A estupefação foi extraordinária. Todos falando ao mesmo tempo, fato comum entre os frequentadores, gente correndo para casa para dar a terrível notícia, bêbados aproveitando para tomar mais uma caninha de algum mais distraído ou chocado, enfim, foi um alvoroço total. 

			— Imagine, morreu Pabli... — e desmaiou D. Car-mela, aumentando ainda mais a confusão.

			D. Maricota, com sua fortaleza religiosa e moral, tomou conta da situação e saiu distribuindo tapas, cotoveladas e chacoalhões naqueles que tentavam se aproveitar do caos formado. Foi ela mesma que levantou D. Carmela e perguntou, já que a mulher, fingindo estar desacordada, tremelicava as pálpebras incessantemente:

			— Quem te disse isto? 

			D. Carmela, agora já recuperada (a rapidez da recuperação foi proporcional aos tabefes que D. Maricota, a título de revigorar a desmaiada, desferiu com vigor nas suas bochechas flácidas). Falou, espantada, que ouvira no serviço de alto­-falantes da Prefeitura, que funcionava como uma espécie de rádio local. Outras pessoas chegaram para conferir o que acontecera com Pablito.

			— Coitado, parecia tão bem ontem quando vim comprar arroz — falava uma.

			— Bem que achei ele pálido —dizia outra. 

			E assim continuou o reboliço. 

			D. Maricota estava atordoada com tanta gente, tanta falação, tanto freguês querendo tomar uns tragos sem pagar, enfim, o usual nestas circunstâncias. O que era evidente era que Pablito não estava ali, ou seja, estava morto para todos os efeitos.

			Vi dois tipos costumeiros apostando qual fora o motivo da morte de Pablito, vejam só! O fato é que a notícia se espalhou rapidamente pela cidade e todo mundo parecia que tinha alguma coisa especial para dizer sobre o Pablito. Como era calado, mas observador, como notara que uma estava mais magra ou mais gorda ou mais qualquer coisa... Todos queriam compartilhar, ou mesmo se exibir, contando alguma passagem pessoal ou coletiva em que Pablito (Santo Pablito!) participara ou deveria ter participado. Assunto não faltava, mesmo porque naquele dia não havia jogo de futebol, quermesse, baile ou o que quer que fosse para animar a cidade. Pablito morreu, pronto! 

			O único problema real era que o próprio não sabia que era defunto. Pablito havia ido à cidade vizinha tratar de umas compras de leitoas para as festas de fim de ano e estava vivinho da silva. Já era tarde quando chegou à jardineira e estranhou o vazio na praça e a sombria música de tons fúnebres vinda do serviço de alto­-falantes. Antes de ir para casa, resolveu ir à Prefeitura falar com Dominguinho sobre a encomenda de leitoas. Como era tradicional, o serviço de alto­-falantes informava a população sobre fatos de utilidade, além de faturar com a propaganda. Dominguinho era também o locutor do serviço de alto­-falantes e aquele parecia um bom momento para contratar a divulgação da venda de leitoas. 

			No caminho entre a praça e a Prefeitura, que ficava junto ao rio, não foram raros os gritos de horror, correria, sinais da cruz e até mesmo quem pulasse nas águas do rio. Pablito, com seu jeito tranquilo de sempre, seguiu em frente sem sequer imaginar o que estava ocorrendo. Na entrada da Prefeitura, D. Alba desmaiou, o que não causou espanto porque, na maior parte do tempo, ela dormia debruçada sobre a mesa sem ter o que fazer. Pablito entrou na sala de locução e, sem nada entender, viu um pálido Dominguinho se atirar pela janela. Como era seu costume, Pablito começou assobiar sem saber que, no desespero da fuga, Dominguinho deixara aberto o microfone. O assobio ecoou pela cidade. D. Maricota, a caminho da igreja, exclamou ao ouvir aquele som inconfundível: 

			— Putaquepariô, Carmela, é o Pablito!

			E lá foi correndo ao encontro do morto­-vivo, o único que, vivo, não sabia que estava morto!    

		


		
			Esta festa é um estouro

			Os bailes de carnaval... Quem não se lembra deles? O salão todo enfeitado, foliões animados, fantasias simples, mas tão à vontade naquelas noites quentes de verão. Durante as semanas que precediam o carnaval, a cidade já se animava com as marchinhas tocadas no serviço de alto­-falantes da Prefeitura. As lojas (na verdade eram dois bazares) vendendo os tradicionais confetes e serpentinas para os adultos, bem como máscaras de papelão e seringas plásticas para jogar água nos desavisados, sempre de posse das crianças. O salão era enfeitado pelos membros no NED, sigla que denotava o Núcleo dos Estudantes de Dora Mapin. Eram eles mesmos que desenhavam e produziam todos os cartazes, enfeites de palco, os Arlequins, Colombinas, Pierrots e Tupiniquins, que pendiam do elevado teto do salão.O leitor vai se perguntar o que eram os Tupiniquins, por isso já me adianto na resposta. 

			Como todo grupo estudantil, cheio de vigor, sedento de novas ideias, revolucionários de alma, enfim, queriam algo que fosse nosso, que representasse a nossa origem pré­-colombiana. Procuraram então o Padre Bento que, como se sabe, era professor de Filosofia e, como alguns supunham, havia sido artista antes de sua vida religiosa. Após refletir uns instantes, Padre Bento ponderou: 

			— Temos uma dívida moral com os nosso indígenas, por isso creio que seria interessante usar algo para reverenciá­-los, mesmo que nunca tenham sabido o que era carnaval na época em que habitavam estas terras. Seria também uma forma de protesto político nestes tempos em que os governantes não dão a mínima atenção ao seu próprio povo. 

			— Vamos fazer então Ceci e Peri! — exclamou Domênico, um dos filhos do Sr. Prefumo, cujos membros desta família de origem italiana eram todos dotados de dons artísticos, fossem musicais, literários ou artes plásticas. 

			— Ceci e Peri foram criações idealizadas sob uma óptica nacionalista do século 19, acho que deveria ser algo mais neutro — considerou Nasser, filho de pródiga família libanesa que, futuramente, se tornaria um dos mais respeitados escritores deste país. 

			— Concordo plenamente — respondeu Marilda Chuí (será que vinha daí a referência aos Pampas do Bar e Restaurante do mesmo nome?), também ela de respeitada família, porém de origem síria e futura eminência em Sociologia. —Temos que demonstrar que, mesmo vivendo neste fim d ­-mundo (ao que recebeu uma vaia geral, incluindo o próprio Padre Bento), temos consciência de que aqui estamos em terras que foram outrora repleta de palmeiras, sabiamente conservadas pelos indígenas. Hoje, vemos apenas duas delas na frente da igreja — ao que o Padre Bento concordou com um gesto de cabeça —, por isso acho que devemos procurar algo mais nosso e neutro…

			— Sugiro Tupiniquim — lembrou Serena, a que viria ser a doce e plácida professorinha desta língua falada no Brasil, que em muito se parece com o português. — Este nome vem a representar não apenas Dora Mapin, mas todo este extenso Brasil — concluiu. 

			Apoiado! Viva! Tupiniquim! Exclamaram os demais, e um deles, Demócrito, quem diria, aquele que um dia se casaria com Serena, até sugeriu uma pausa para tomar alguma coisa, talvez um café (evidentemente, depois um cigarro, coisas que naquele tempo eram benéficas para o corpo e para a alma), o que foi veementemente rejeitado por Marilda e Serena, apoiadas pelos mais sensatos. Padre Bento não se manifestou, mesmo porque achava que estava ali apenas para estimular os jovens, e não para interferir (muito embora compartilhasse do prazer do café e do inseparável cigarro). Desta forma, surgiu a figura do Tupiniquim, cuja tanga de penas contrastava com os tradicionais trajes europeus dos demais personagens. Para ser sincero, era também mais condizente com o clima local.

			Nas noites de baile de carnaval, a cidade se transformava, rejuvenescia, se enfeitava e as marchinhas eram tocadas incessantemente pelo serviço de alto­-falantes.O salão não era grande, mas havia espaço suficiente para as mesas reservadas colocadas em um tablado ao redor do salão, enquanto que no lindo piso de parquet escuro todos dançavam girando em sentido anti­-horário. 

			Não me pergunte por que, mas era sempre assim, sentido anti­-horário. Isto para as pessoas educadas, tradicionais ou mais velhas, porque havia sempre um grupo de jovens adolescentes que era do contra e fazia o giro ao contrário. Se não tivesse outra utilidade, isso servia para mostrar que eram diferentes, mas creio que havia mais razões, como por exemplo olhar frente a frente as jovens, descobrir intenções nos mais velhos e, como não poderia deixar de faltar, “sem querer” tropeçar ou pisar no pé do prefeito, fosse ele quem fosse. Enfim, todos queriam se divertir. E deixar claro o que gostavam ou não.

			Estes bailes eram muito divertidos e todos os anos alguns dos pacatos moradores da cidade assumiam personagens, como o Sr. DelGrosso, que jogava confetes sobre os que passavam à sua frente, munido apenas de uma minúscula colher de café. Ou a D. Hermosa, sempre vestida de odalisca, que fazia questão de enlaçar com serpentina os rapazes, mesmo os casados, trazendo­-os junto a si, como que potros ou garanhões no pasto laçados no pasto. Apesar dos seus 130kg distribuídos em um corpinho de 160cm, D. Hermosa era muito graciosa e recompensava aqueles que chegavam até ela com balinhas, docinhos, salgadinhos ou mesmo qualquer líquido de beber. Era pura diversão descompromissada.

			Foi em uma terça­-feira de carnaval que se passou um dos mais curiosos incidentes durante o baile. Como sempre, o salão estava enfeitado, lotado, quando veio o intervalo. É neste momento em que todos saem para se refrescar, tomar alguma coisa, ir ao banheiro ou simplesmente respirar ar fresco. Pois bem, um dos adolescentes do assim chamado grupo horário, aqueles que o tempo todo estão procurando fazer o que for possível para se divertir e chocar, tudo ao mesmo tempo, e cujo apelido era exatamente o oposto da sua conduta, resolveu ter uma destas ideias geniais (na opinião deles): urinar dentro do saxofone! Não precisou mais do que ter a ideia, se levantar e pular para cima do palco, enchendo o instrumento. Como quem não quer nada, Santo (esqueci de dizer que seu apelido era este, vejam que ironia) voltou para o meio do salão e se deitou no chão junto com seus amigos. Aparentemente, ninguém se dera conta do que se passou, nem mesmo os do seu grupo, já que nada disseram. 

			Findo o intervalo, lá veio a banda, e os foliões tomaram de novo o salão. A introdução da música já começara quando o presidente do clube subiu ao palco e pigarreou ao microfone, chamando a atenção de todos. 

			— Meus amigos, gostaria de chamar aqui na frente o Sr. Prefeito e família, que sempre nos deram imenso apoio, para uma justa homenagem, dedicando a eles a primeira música desta sessão. Sr Prefeito, por gentileza. 

			E lá foi o prefeito e família para a frente do palco, com todo o resto do clube olhando para eles, quando a música começou. Bem, na verdade nem começou, o saxofonista encheu o peito e mandou ver, fazendo um verdadeiro chafariz de urina na distinta família! Nem é preciso dizer o fuá que virou. Era gente chorando, rindo, gritando, cantando, enfim, a festa estava armada. 

			Ninguém sabe ao certo como a briga começou, muito embora alguns digam que foi a D. Zelda, primeira­-dama da sociedade local, ao subir ao palco e dar um trança pé no saxofonista. Outros entendem que foi um dos jovens do grupo horário ao segredar nos delicados ouvidos da filha do prefeito: “que perfume é este, querida?”. Ou mesmo qualquer que fosse o motivo para uma desforra pessoal ou familiar entre os foliões, o fato foi que, neste dia, a tradicional briga do baile de carnaval foi generalizada, envolvendo os componentes da banda, a diretoria do clube e as associações Rosacruz, Rotary e maçom. Com falta de espaço, ou porque estava mais fresco, a briga se estendeu à rua.

			Não houve, naquele dia, como conter o conflito que se seguiu, nem mesmo com toda a força policial local, que na verdade era composta de dois policiais, um dos quais estava fora de serviço e, portanto, participando do baile e da briga. Belíssimo, o policial, que também era sapateiro nas horas vagas, correu até a delegacia e, de lá, pediu reforço policial, no que foi prontamente atendido. Em pouco tempo, chegava o reforço policial em uma ráqdio­-patrulha e, mal chegaram, os dois policiais saíram do veículo e começaram a tentar desfazer a bagunça, porém sem sucesso. 

			Foi aí que um deles sacou o seu revólver e começou a disparar. A briga não terminou imediatamente, mas os que se deram conta do que se passava começaram a correr, saltar muros de casas, se esconder atrás ou debaixo dos veículos estacionados (que eram apenas dois: a rádio­-patrulha e o caminhãozinho do Zé do Beiço, que fazia o transporte dos foliões da Fazenda da União e arredores), e outros mesmo até pulando os muros da linha do trem. Um destes foi Santo, que não parava de rir da situação. Foi ele também que viu Peteleco, seu cachorrinho latindo no meio da rua. Sem pestanejar, Santo pulou o muro e correu para o meio da rua para pegar Peteleco no exato instante em que o policial disparava a arma em sua direção. A queda de Santo foi vista por inúmeras das pessoas que brigavam ou estavam lá apenas para ver, torcer para um ou outro ou mesmo fazer aposta. 

			Por um instante, como em uma cena de filme, Santo ficou estatelado no chão, assustado. Peteleco correu para o dono e, depois, atrás do policial. Santo passou então a mão sobre o peito, a barriga, pescoço, braços e, nada encontrando de errado, gritou: 

			— É tiro de festim! 

			Recomeçou então a dança no meio da rua até o dia amanhecer. Somente Peteleco não se deu conta disto e continuou correndo atrás do policial, até que ambos desapareceram no cafezal nos arredores da cidade.

			 

			 

		


		
			É preto no branco

			Toda família tem lá suas peculiaridades, isso não é novidade para ninguém. É até mesmo surpreendente que possam existir famílias cujos filhos sejam em tudo semelhantes aos pais. Em geral, os filhos são diferentes. Veja por exemplo Nasser. Pai mascate, pouco estudado, tanto em sua terra natal libanesa quanto neste país onde fez a vida, conversador por natureza e profissão, tem um filho calado, estudioso, exímio conhecedor da Língua Portuguesa, deixando até mesmo o Padre Bento e o Dr. Hércules extasiados com tanto conhecimento e capacidade. Suas redações escolares eram usadas como exemplo até mesmo no Ginásio do Estado da cidade vizinha, tamanha a clareza, correção e criatividade. Marilda Chuí (vai se entender estes sobrenomes sírios adaptados) não se pode dizer que era totalmente diferente de seus pais, gente educada, fina, mas sem nunca chegarem, como ela, ao ponto de analisar tão bem as pessoas locais, seus comportamentos e modos de ser, denotando a veia sociológica desde a mais tenra idade. Dizem que, ao iniciar o curso primário, mal completara os 6 anos de idade, fez observações sobre uma das histórias contadas pela D. Annelisa, a doce professorinha do grupo escolar, que a deixaram perturbada e sem saber o que dizer. A estória era a da Chapeuzinho Vermelho, e Marilda não se conteve e disse, em meio a um choro raivoso: 

			— Os pais desta coitada tinham que ser presos! 

			D. Annelisa, admirada, perguntou pelo motivo, ao que Marildinha (era assim que a chamavam. Bem, chamaram­-na assim só nos primeiros dias, porque Marilda, revoltada, mordeu o dedo indicador da diretora, arrematando: “Marildinha, não. Marilda, sim, dona diretorazinha!”) respondeu:

			— Primeiro abandonam a própria mãe, viúva, sozinha na floresta. Ainda por cima mandam a coitada da menininha ir desprotegida levar comida para a velhinha. Que falta de respeito e cuidado com os idosos e as crianças! Dizem que nasceu neste dia o germe do estatuto da criança e do idoso, mas isto fica para uma outra história.

			O leitor já deve ter imaginado que tipo de filhos teriam Pablito e D. Maricota, aposto. O choque é saber que Santo (ponha ironia nisto!) era um dos filhos deste casal que todos aprenderam a gostar. Pode haver diferença maior entre pais e filhos? A aritmética genética, no entanto, contraria todas as leis naturais! Santo não era o único filho, e o fato que vou contar se passou com a caçulinha da família, que atendia pelo apelido de Tatinha. Pablito e Maricota pareciam mais ser avós do que pais, o que levou a certas conversas maldosas que, dizem, foi revelada quando D. Carmela (que Deus a tenha. E Longe!), em uma de suas confissões diárias de caráter preventivo, foi interrompida subitamente pelo Padre Bento, que saindo bruscamente do confessionário exclamou, levantando os braços e o olhar para o teto da igreja (aliás, foi neste dia que reparou que a pintura de uma das colunas estava precisando de uns retoques): 

			— A D. Maricota, não, D. Carmela!

			Ao que a eterna penitente, aproveitando a situação, pegou a deixa para revelar para toda a congregação ali presente:

			— Eu não disse nada, Padre, o senhor é que concluiu que a Tatinha seria neta, não filha, da pia e amada D. Maricota! 

			Imagine o burburinho na igreja, com todas aquelas carolas se abanando, suspirando, fazendo o sinal da cruz!

			O fato é que Tatinha realmente nasceu quando seus pais já estavam na idade de ter netos, mas nem por isso se justificaria supor que não fossem os pais biológicos daquela criaturinha. Mesmo sendo os legítimos pais (eu até hoje tenho lá minhas dúvidas...), Tatinha foi criada como se criam os netos, sempre cheios de mimos, procurando sempre fazerem pela menina tudo o que podiam. No caso de D. Maricota, esta última afirmação deve ser entendida ao pé da letra. Aliás, coitado de quem se atrevesse a fazer, dizer ou, suponho, sequer pensar qualquer coisa que pudesse, direta ou indiretamente, ofender Tatinha. D. Maricota, conta­-se, certa vez foi à casa de uma das amiguinhas dela do Jardim da Infância puxando pela mão uma inconsolável Tatinha, e quando a mãe da outra apareceu na porta e se recusou a trazer a transgressorinha, D. Maricota rematou: 

			— Diga para sua filha que se alguma vez mais ela chamar a minha Tatinha de magriça­-branquela, eu vou rasgar a boca dela até as orelhas! Ao que a mãe da ex­-futura boca larga simplesmente fechou a porta na cara das duas. 

			A sorte é que Santo não estava presente, senão teria dado um jeito de dar uma demonstração do que sua santa mãe era capaz.

			Tatinha era graciosa, uma ternura de menina. Era assim que todos falavam dela depois do episódio da boca rasgada, enfim. Como toda criança da sua idade, brincava de fazer comidinha, roupinha, casinha. Somente Cascudo, seu jabuti, não entendia que era, para todos os efeitos, o seu filhinho, motivo de todas aquelas coisinhas que ela fazia só para ele; e o teimoso não comia as deliciazinhas que ela preparava! 

			— Que menino terrível — confessava uma desanimada Tatinha para Januário, o papagaio da casa. 

			Foi em um destes dias em que Cascudo se recusava até mesmo a esticar o pescoço para fora da casca, que Tatinha teve a ideia de que ele precisava era de um irmãozinho. Taí, ele precisava de um irmãozinho que fosse sempre seu amigo; daí até concluir que este irmãozinho teria que ser um cachorro foi zás­-trás! 

			— De onde você tirou essa ideia? — quis saber D. Maricota. 

			Não adiantava, Tatinha queria um cachorrinho. Afinal, que mãe desnaturada seria se não desse um irmãozinho para Cascudo? Coitado, tão isolado, solitário, sem ninguém para brincar! Argumentos nunca seriam suficientes para convencer a menina. 

			Dr. Hércules teve que ser chamado numa tarde qualquer às pressas porque Tatinha, febril, não comia e nem queria sair da cama, tão calamitosamente irresponsável se sentia ao não poder dar o tão sonhado irmãozinho a Cascudo! Aliás, Cascudo parecia que se preparava para a São Silvestre, andando de um lado para o outro, talvez sentindo a delícia de ser e estar livre por fim! A receita do Dr. Hércules não fez efeito algum, como também não surtiram efeito as bênçãos do Padre Bento e as rezas de D. Benedita, a benzedeira oficial da cidade. Tatinha foi ficando amarela, com aquele ar de quem já entregou os pontos, quando certo dia ouviu, finalmente, os latidos de seu filhinho, o esperado irmãozinho de Cascudo. Tentou sair da cama, mas as pernas não seguraram e lá veio correndo D. Maricota ver o que tinha acontecido. Tatinha, olhando a mãe (é verdade, mais que mãe ela parecia uma doce avó), pediu para ver o seu filhinho, que lindinho seria, ao que D. Maricota, entendendo o engano da menina, tentou explicar que aquele cachorrinho era do Dr. Astolfo, um advogado aposentado que recentemente se mudara para a cidade. Deus do céu, quanto choro, desespero, falta de ar, soluço, nariz escorrendo! Foi de partir o coração. Mas Tatinha não se deixava vencer facilmente e foi, com o passar dos dias, se alimentando melhor para poder, enfim, ter o seu filhinho junto de si.

			O que os pais não fazem pelos filhos? Veja o exemplo de Santo. Quantas vezes aquele assobio característico não foi ouvido na sala da diretora do grupo escolar, depois também na do Ginásio do Estado, na Sacristia, vejam só, que até o Padre Bento precisou algumas vezes ter umas palavrinhas com Pablito sobre o comportamento irreverente de seu filho? Ou então D. Hermenegilda, tendo que tentar convencer seu filho Hermínio a descer de uma enorme garrafa de cachaça de um dos carros alegóricos de onde, bêbado, dizia que iria para a Lua. Justamente Hermínio, futuro seminarista, assíduo frequentador de missas, aluno exemplar, abnegado, altruísta, enfim, um santo, trepado numa garrafa de cachaça! 

			Não importa o que aconteça, os pais sempre procuram defender e fazer o melhor para os seus filhos, e pronto. O que se passou naquele dia seguramente entrou para a história desta mitológica Dora Mapin. Já com forças recuperadas, Tatinha volta a suas atividades normais, o que inclui dizer que Cascudo ainda se recusava a comer as deliciosas comidinhas que ela preparava, sinal claro da falta de um irmãozinho. Por uma destas imensas casualidades do destino, certo dia ela ouviu latidos junto ao seu portão e, ao abrir, viu aquele lindo cãozinho entrar como um raio. Não se conteve de feliz, pois, finalmente, lá estava seu outro filhinho tão esperado. Esta não era a ideia do cachorro, cujo objetivo era pegar as linguiças que D. Maricota preparara naquele dia e cujo delicioso cheiro podia­-se sentir desde a rua. Fosse a intenção de um ou o desejo do outro, o que contava é que ele estava lá e, evidentemente, era seu. Não tardou para D. Maricota vir conferir o que se passava e se deparar com Tatinha subornando com frescas linguiças a amizade, amor ou simplesmente puro interesse daquele cãozinho. 

			— Pelamordedeus! — exclamou D Maricota — O que é que está acontecendo? Mas nem era preciso explicar. Recolheu a bacia de linguiças para evitar maiores perdas e depois tentou agarrar o cãozinho, para desespero de uma Tatinha à beira de um colapso nervoso. Não adiantaram os argumentos da mãe, Tatinha queria porque queria e ninguém tiraria dela o seu cachor... filhinho, ah, isso não. A menina, já desprovida de qualquer justificativa razoável, tanto chorou e berrou que perdeu os sentidos. Um a zero. Partida encerrada. Vitória da menina. 

			Ao recobrar a consciência, no quarto materno, Tatinha viu, sobre as roupas de cama branquinhas e cheirosas, um lindo Lulu da Pomerânia, tão branco quanto os lençóis. O cachorrinho dormia tranquilamente de barriga cheia de linguiça recém feita. A mãe, ocupada, estava preparando alguma coisa sobre a cômoda quando ela acordou. D. Maricota, percebendo que ela finalmente acordara, falou baixinho, compartilhando um segredo: 

			— Vamos pintar ele de preto? — Tatinha gostava daquele animal branquinho como era, mas entendeu que aquela era a saída para ficar com ele e, abrindo um largo sorriso, acenou que sim com a cabeça. 

			Já haviam pintado uma boa parte do cachorrinho quando ouviram o Dr. Astolfo chamando pelo seu lulu, assessorado por dezenas de alunos do grupo escolar e respectivas famílias que, atraídos pela generosa oferta de uma boa soma de dinheiro, olhavam por cima dos muros, abriam portões, subiam nos telhados (apesar de que era um cachorro e não um gato o que procuravam), enfim, tudo era válido. Ao ouvir o chamado do dono, lulu de um salto escapou das mãozinhas da menina, derrubando a tigela de tinta para cabelo e num frenesi danado se esfregou nas roupas de cama, lambuzou as paredes caiadas, derrapou no piso de tábua corrida e, enfim, chegou à porta do quarto para de lá atingir o portão de entrada, latindo sem parar. Ao abrir o portão, Dr. Astolfo viu, estupefato, aquela coisa mal pintada e, atrás dele, mãe e filha com manchas de tinta pela roupa, mãos e rosto, sem ter o que dizer. A sorte foi que o Dr. Astolfo, mal interpretando a situação, pediu desculpas pelos transtornos causados por lulu que, visivelmente, se melecara todo e, muito provavelmente também a casa, ao derrubar a tinta. 

			Há coisas que é melhor não explicar, por isso ambas as contraventoras apenas disseram que não era para ele ficar bravo com o cachorrinho, arrematando, em meio à risada generalizada, que o lulu tinha até ficado bonitinho em preto e branco!  

			 

		


		
			Bola ao cesto

			O leitor jovem talvez não entenda, mas era assim que chamávamos o que, nos dias atuais, se denomina basquete, um anglicismo do original inglês “basketball”, que vem a ser “bola ao cesto”, literalmente. Naquele tempo, o jogo era praticado nas escolas e sempre muito disputado, apesar de não necessariamente técnico.

			Dora Mapin, como não podia deixar de ser, apoiava todas as modalidades de jogo. Vale até dizer que o carteado, então praticado publicamente, tinha exímios jogadores e há várias histórias a serem oportunamente contadas sobre este assunto. O leitor seja paciente.

			Vindo da capital, eu me extasiava vendo as brincadeiras das crianças e adolescentes após voltarem das aulas. Nos meses de inverno, se é que alguma vez a temperatura naquela cidade chegou abaixo de 20 °C, havia sempre vento, e por isso era a época de empinar pipa, papagaio, quadrados, barracas ou até mesmo as singelas capuchetas. “O quê?”, vejo a pergunta do atento leitor, o que me faz explicar sem mais demora. 

			Capucheta nada mais é do que uma pipa (papagaio) feito apenas com uma folha de jornal ou de caderno, sem armação alguma, geralmente feitas para as crianças pequenas, pois não oferecem riscos, são simples e de baixo custo. Para alçarem voo, basta uma corridinha, ou um andar rápido de adultos e pronto, lá vai a capucheta para o ar. Os chamados quadrados são mais elaborados, pois possuem uma armação com três varetas (era assim que as chamavam) de bambu cruzadas no centro, o que resultava em uma estrutura de seis lados (o que vem a ser um exágono, não um quadrado, mas isso não vem ao caso neste momento), além de rabo franjado. Eram as pipas mais comuns, sendo Hassan, irmão mais velho de Nasser, o que fazia os melhores quadrados e cuja habilidade em empiná­-los se tornou lendária. Hassan, tendo nas veias o puro sangue libanês, fazia e vendia quadrados coloridos no Bazar Libanês de seu pai, demonstrando desde cedo o tino comercial desta família admirável. 

			Para empinar quadrados pequenos, bastava linha 24, obviamente vendida no bazar, os maiores requeriam cordonet, mais resistentes. Adivinhem onde eram vendidos? Já as barracas eram muito grandes, coisa de adultos jovens, pois podiam medir até mais de um metro de envergadura, vejam só! O rabo destas imensas barracas era feito com tiras de pano, por isso, na época do inverno, todas as mães tratavam de arrumar trapos sem serventia usados para os rabos das barracas, evitando assim que os filhos, seus ou alheios, fizessem trapos a partir de lençóis inadvertidamente deixados para secar nos varais. Se o tempo era de vento forte, era preciso ter muita força, ou então juntar dois ou três amigos para segurar as barracas no ar. Não é exagero dizer que, por vezes, os jovens se divertiam ao serem arrastados por elas.

			Birosca! Era assim que se chamava o jogo com bolinhas de gude. Nas ruas de terra, utilizavam tampinhas de garrafa para fazer quatro buracos (biroscas) em linha espaçados a cada dois palmos. A partir do último, fazia­-se a birosca final, um pouco maior em meio a um círculo, também com dois palmos de distância, porém para o lado direito, formando assim a figura da letra L. Santo era um exímio jogador de bolinha de gude, sempre sendo temido quando chegava com seu saquinho de pano de saco de farinha invariavelmente vazio, mas sempre saía das disputas com ele invariavelmente cheio. As bolinhas de gude eram uma espécie de moeda entre as crianças e jovens, servindo para trocar por cigarro (o mais comum dos objetos de desejo), figurinhas, revistas, doces e segredos... O leitor que me desculpe, mas segredo é segredo!

			Taco. Quem nunca jogou taco na vida? O nome do jogo pode variar de lugar para lugar, mas o leitor vai reconhecer. O jogo consiste em fazer uma “casinha” com três varetas (olha elas aqui de novo!) arrumadas de tal forma que parem em pé numa espécie de pirâmide de três lados colocadas no centro de um círculo de três pés (de um dos jogadores) de diâmetro. Ali fica o defensor com o taco, que nada mais é do que qualquer pedaço de madeira ou galho resistente e grosso, enquanto que o atacante, a uma distância pré­-estabelecida, arremessa uma bola de meia com o intuito de derrubar a casinha. A função do defensor é evitar que isto aconteça e, se possível, acertar a bola de meia com a máxima força a fim de que ela vá para bem longe. Enquanto a bola não volta ao ponto original, o batedor corre entre o ponto de lançamento e o seu círculo, marcando pontos tantas vezes quantas conseguir ir e voltar até que a bola retorne. Evidentemente, o atirador da bola marca pontos cada vez que derrubar a casinha. Hermínio, quem diria, era o melhor rebatedor, mas pouco podia jogar porque D. Herminia, sua adorável mãe carola, sempre que o via ali tratava de convencê­-lo a voltar para casa ou para a igreja, em geral trazendo­-o pela orelha.

			Quantas brincadeiras, jogos e desafios não assisti por ali. Havia também, evidentemente, o futebol. O leitor pode não acreditar, mas Dora Mapin tinha dois times de futebol, cada qual com seu estádio: Dora Mapin Futebol Clube e Clube de Futebol Dora Mapin. Quando digo estádio quero que o leitor saiba que eram propriamente estádios, com arquibancadas de alvenaria, vestiários e, logicamente, um muro alto ao redor. O povo dali, orgulhoso como sempre, não iria deixar por menos, e se era para jogar futebol, que fosse com tudo o que tinham direito.

			Mas o episódio que me propus a contar neste momento não tem nada a ver com futebol ou os jogos de rua citados, mas sim o bola ao cesto. Dava­-se muita importância a todas as competições esportivas naquele tempo e por isso a frequência às disputas eram muito grandes. Em setembro, havia os tradicionais jogos estudantis, onde diferentes modalidades eram disputadas por ginásios do estado de cidades vizinhas. Imaginem só o confronto que haveria naquela manhã de sábado entre as equipes de bola ao cesto feminino de Dora Mapin e de uma cidade vizinha, rivais em tudo e qualquer coisa. Dora Mapin vinha se preparando desde o começo do ano e tinha em Clara a sua maior e melhor jogadora. A expectativa era enorme, com pais, familiares, amigos, interessados e até mesmo inimigos de ambos os lados comentando a maravilha de jogo que seria, a destreza das atletas que tinham, os lindos uniformes que possuíam, enfim, toda a rivalidade que pode existir na face da terra. O jogo seria realizado na quadra de esportes de Dora Mapin, recém construída para esta finalidade. Não era coberta, mas era dotada de arquibancadas de alvenaria e toda caiada de branco imaculado. 

			Os dias que antecederam à partida foram marcados por grande excitação, com a decoração das ruas e da própria quadra de esportes a cargo do NED, já que eram estudantes e sempre faziam as decorações do famoso carnaval da cidade. Finalmente, chegou o tão esperado sábado. A quadra foi lotando de gente, que tinha chegado cedo não apenas para pegar um bom lugar, mas também para aproveitar e comer e beber coisinhas locais. Como não poderia deixar de ser, Hassan estava lá, com seus quadrados, barracas, linhas 24 e cordonet, afinal, era uma boa oportunidade para todos.

			O dia era também de inauguração da quadra, por isso toda pompa e cerimônia tinha que ser utilizada, mesmo porque era também uma forma do Prefeito se promover, já de olho nas eleições do ano seguinte. Quadra lotada. Até mesmo Hassan, tendo vendido todo o seu estoque, estava lá para conferir o duelo entre as cidades. Ao seu lado, Nasser e Marilda, inseparáveis, eternamente discutindo assuntos político­-literários, cada um deles com livros nas mãos, como sempre. Santo e o grupo horário, no último degrau da arquibancada, ensaiavam cantos para, como diziam, “insurtar” os adversários. Não adiantava os olhares de desaprovação de D. Maricota e outras abnegadas mães aos seus filhos mais queridos, pois nada podiam fazer na distância em que se encontravam. 

			De longe já se ouvia a Fanfarra do Ginásio do Estado de Dora Mapin, sinal de que o Prefeito e puxa­-sacos vinham chegando ao local. As duas equipes, enfileiradas lado a lado, aguardavam do lado de fora, entrando após a fanfarra para loucura dos espectadores. Clara, inconfundível, vinha desfilando firme e determinada como um militar. O uniforme de Dora Mapin, constituído por blusa branca, calção azul do tipo balão, combinava bem com meias brancas e Conga. A outra equipe tinha calções vermelhos, mas o Conga, como se se sabe, era sempre azul marinho. À frente da sua equipe, Clara trazia o estandarte do Ginásio do Estado de Dora Mapin, orgulhosa da posição que ocupava. A sua contrapartida era uma jovem alta, morena, que trazia o estandarte da sua escola, no qual se lia “Ginásio Estadual Celso Almeida Teixeira Andovo”, porém mais conhecido pelos adversários como CAT Andovo, para escárnio geral.  

			Após a cerimônia de abertura, discursos, revoada de pombos e execução do Hino Nacional e do recém criado Hino de Dora Mapin, a partida podia, enfim, começar. Todas as jogadoras nos seus respectivos postos, bola para o ar e lá vai Clara com um tapinha garantir a posse e começar a armar a jogada. Na verdade, não deu tempo de planejar nada, pois mal se viu com a posse da bola, Clara disparou em direção ao garrafão. Parecia Ubiratan, Rosa Branca ou Wlamir Marques, driblando, passando pelas outras jogadoras, sempre batendo a bola compassadamente. A essas alturas, o barulho era ensurdecedor, tanto dentro quanto fora da quadra. Clara, como em um transe, literalmente não dava bola, pois era naquele momento de glória incapaz de ver e ouvir qualquer coisa. Chegou mesmo a derrubar duas de seu próprio time, Carminha e Ana Lúcia, que queriam roubar­-lhe a bola (e a glória, poderia ter pensado, se é que conseguia pensar em qualquer coisa). Não se deixou vencer, talvez até pensando no seu futuro marido, lá na arquibancada. Teria que ser futuro marido, pois nem namorado tinha ainda, mas qualquer um que viesse a ser estaria lá. Clara adentra o garrafão e arremessa. Aro. Mas ninguém tira dela a determinação, por isso dá um safanão em Clotilde, sua colega de sala, tirando­-lhe a bola que, extasiante, Clotilde conseguiu pegar no rebote. Clara sabe que é a mais alta, mais forte, mais habilidosa e outras coisas mais que não convém falar neste momento, e por isso sente­-se na obrigação de converter o ponto. Tão logo pega a bola, salta ao mesmo tempo em que gira no ar, arremessa a bola que, desta vez batendo primeiro na tabela, gira pelo aro e passa rede abaixo, marcando o ponto. Clara, neste momento, pula, salta, grita, sacode a cabeça sentindo o cabelo ainda seco (e como ficou macio mesmo após usar creme rinse comprado no Bazar Libanês!) e corre em direção à arquibancada para receber os efusivos parabéns de sua mãe e algum futuro marido (não é possível que não vá encontrar algum). Mas aquela não é a arquibancada de Dora Mapin, se dá conta por fim, e mesmo assim gritam, aplaudem, jogam beijos, sorriem. Ao olhar para a quadra, Clara então vê suas colegas chorando (será que Clotilde se machucou?) e depois procura com o olhar a arquibancada oposta, finalmente enxergando sua mãe que, junto com todos os demais, dizem coisas que não consegue ouvir, mas logo entende que não deve ser nada bom. Vê então o placar e, finalmente, cai a ficha. 

			O leitor há de imaginar o que se passou e até mesmo duvidar. Pela primeira, e possivelmente última, vez na história, um jogo de bola ao cesto terminou com o placar de 2 x 0. E com cesto contra! A partida não conseguiu sair disto, pois de um lado havia somente choro, e do outro, risos e gargalhadas. Clara nunca mais jogou bola ao cesto e, até o momento, nunca se soube que tenha casado. Clotilde virou costureira e também abandonou as práticas esportivas. Felizes mesmo ficaram Santo e o grupo horário, que não satisfeitos com as gozações que fizeram ao longo de todo aquele ano, fizeram fantasia de bola ao cesto para o carnaval!   

			 

		


		
			O comunista

			Muitas coisas se perderam e, ouso mesmo dizer, ainda se perdem com o inexorável desenvolvimento urbano, tecnológico e social. O telefone, por exemplo. Dora Mapin tinha um único telefone público, que estava instalado no Bar e Sorveteria Vesúvio. Para fazer uma chamada qualquer era só tirar o fone do gancho e pedir para D. Lurdinha, a eterna telefonista, completar a ligação, pois não existia forma de discagem. D. Lurdinha então conectava fisicamente as linhas no painel à sua frente e... invariavelmente ficava ouvindo as conversas. Ligações eram poucas, pois poucos eram os telefones instalados e para notícias mais urgentes o melhor era mesmo ir à Estação de Trem e enviar um telegrama.A central telefônica, se é que assim se pode chamar, ficava na própria casa de D. Lurdinha, de tal forma que ela pudesse fazer o seu trabalho de telefonista a qualquer hora do dia ou da noite.

			 Todos sabiam que conversas privadas deveriam ser feitas ao pé da orelha, pois todo o resto, se não o era, tornava­-se público. D. Lurdinha era participante e, frequentemente, dava sua opinião quando bem entendia. Ouvi muitas destas histórias em que, por exemplo, duas amigas ou parentes conversavam sobre alguma festa de batismo, aniversário, noivado ou casamento a ser realizado, e então entrava D. Lurdinha perguntando: 

			— Fulana, você vai fazer aquele bolo formigueiro? Estava tão bom no aniversário de Beltrano. Você não me passa a receita? 

			Assim as coisas iam e, raramente, alguém se importava com a intromissão por dois motivos: D. Lurdinha era muito boa pessoa e, o mais importante, todos dependiam dela para usar aquela maravilha tecnológica!

			Desapareceu também o serviço de telegramas da estrada de ferro, bem como o correio local. As benzedeiras não acabaram definitivamente, mas suponho que sejam escassas. E o farmacêutico? Falo daquele farmacêutico prático, nem por isso mesmo desprezado, que entendia de tudo um pouco, sendo muitas vezes o primeiro a ser consultado. Caso achasse conveniente, tanto o Sr. Alípio quanto o Sr. Amadeu, os dois farmacêuticos da cidade, aconselhavam o paciente ou familiares a procurar o Dr. Hércules. O médico sempre deu muita importância à atividade dos farmacêuticos e acreditava mesmo que eles eram de muita importância, por isso os três eram vistos frequentemente conversando, na maioria das vezes com a participação de D. Fortunata, a parteira da cidade, como já foi dito anteriormente. Dr Hércules, com sua visão médica de caráter social e preventivo, ajudou a construir uma base sólida de atenção à saúde em Dora Mapin, que poderia ter se tornado modelo para o país. Infelizmente, isto não ocorreu, porém não faltaram esforços neste sentido, tendo como destaques Marilda Chuí, cujas atividades na área sociológica foram muitos anos depois reconhecidas como fundamentais na criação dos assim chamados Médicos de Família. E Nasser, por seu lado, divulgou a filosofia do querido médico em livros ficcionais de grande repercussão, chegando mesmo um deles a ganhar, anos depois, o principal prêmio literário em língua portuguesa, mas que, no entanto, não conseguiram fazer com que os políticos nacionais entendessem a mensagem. Para os que leram seus livros, pois suspeito que poucos o fizeram, certamente a maioria viu apenas o enredo sem nunca terem entendido o conteúdo. Triste país que não se enxerga.

			Dentre atividades também desaparecidas está a do lateiro. O leitor que me perdoe se a explicação não lhe é necessária, mas penso que para muitos, principalmente jovens, esta atividade deve ser desconhecida. Talvez pensem que se trata de um funileiro, mas é grande o engano, porque, como se sabe, Dora Mapin não conhecia mais do que o caminhãozinho do Juvêncio Beiço Mole e a rádio­-patrulha. Seria totalmente desnecessário ter um funileiro para tão pouca coisa. Lateiro era o indivíduo que produzia, transformava e arrumava utensílios domésticos feitos de latas reutilizadas ou, mais raramente, alumínio. Uma lata de óleo se transformava em um bule, latas de salsicha em canecas, latas de sardinha em saboneteiras, latas grandes de banha ou tinta, por exemplo, em chuveiros de carretilha. Sem contar na imensa variedade de remendos, alças e até mesmo decorações que podiam e eram feitas. 

			D. Lurdinha incentivava, durante suas escutas participativas ao telefone, a utilização de formas de bolo em formato de coração, coelho, casinha, etc., dependendo do motivo da festa. O lateiro, como se pode ver, era uma espécie de faz de tudo. Difícil mesmo era imaginar a vida em Dora Mapin se não existisse Antonorovski, o lateiro, com muito prazer e orgulho.

			Antonorovski era um homem de estatura mediana, calmo, sempre disposto a ouvir o que as mães, sogras, tias, namoradas pediam para ele realizar. Falava com um sotaque polonês forte, característico, que nunca perdeu, apesar de ter vindo muito jovem para este país e ter vivido o resto de sua vida em Dora Mapin. Andava sempre com uma carriola adaptada, na qual colocou armações para dependurar as suas obras, digo, peças de lata. De longe se ouvia o bater das latas, por isso não era preciso nenhum bordão/refrão. Apesar de não ser o mais comum, Antonorovski também fazia brinquedos de lata para a diversão da meninada local. Um destes brinquedos, singelo como ele próprio, era feito com uma haste de arame entrelaçado no qual se colocava um pedaço de lata recortado no formato e curvatura de uma hélice, tendo no centro um furo quadrado. Um pequeno cilindro de lata servia para se empurrar a hélice para cima, enquanto que a haste de arame era firmemente segura por uma argola. Quando a hélice se libertava por fim da haste, alçava voo proporcional à velocidade com que era empurrada. Que maravilha ver as crianças procurando com o olhar aquele pequeno pedaço de alegria em forma de lata se perdendo por entre as árvores da rua! Antonorovski, bem se vê, era bem quisto por todos.

			Numa certa manhã, chegaram a Dora Mapin dois tipos estranhos. Vestiam terno escuro, logo, eram estranhos em todos os sentidos. Ao descerem da jardineira, fingiram abanar o pó da roupa ou esticar as pernas enquanto olhavam ao redor para se situarem. Não demorou muito até que Rosquinha, sempre ele, se aproximasse dos dois oferecendo ajuda. Disseram qualquer coisa sem muita importância e, como de costume, Rosquinha os levou ao Bar e Sorveteria Vesúvio. 

			— Sr. Prefumo — foi gritando Rosquinha desde a calçada —, os senhores aqui querem beber alguma coisa. 

			Meio sem graça, os dois estranhos (será que não pensaram o quanto seria estranho chegarem vestidos assim naquela cidade?) se entreolharam e o mais velho, com jeito de superior, disparou:

			— Uísque sem gelo.

			Ao que o outro completou:

			— Para mim também. 

			Sr. Prefumo olhou para os dois, depois para a parca prateleira e, enfim, colocou uma dose em cada copo. Os dois estranhos, como que ensaiados, tomaram de um gole a bebida, fazendo cara feia. 

			— O que é isso que você me deu? — perguntou o mais velho, ao que Sr. Prefumo, com toda a sua calma, respondeu:

			— Fernet. A única bebida com nome estrangeiro aqui e que se bebe sem gelo. 

			Após o desconforto inicial, os dois estranhos balbuciaram algumas coisas e, para não perderem a simpatia, o mais novo exclamou:

			— Sabe que isto é muito bom. Se calhar é até melhor que uísque!

			A conversa no bar seguiu morna, sem que nenhum deles conseguisse um engajamento com o Sr. Prefumo. Perguntaram se era sempre quente assim, obtendo como resposta:

			— Quente, como? Com este frio todo?! — exclamou Sr Prefumo abotoando a blusa como que sentindo uma lufada de vento polar. Dá para imaginar que não se conseguiu avançar e, após outras pequenas tentativas frustradas, os dois estranhos perguntaram onde ficava o hotel, ao que o Sr. Prefumo apontou já com as chaves das portas na mão. Lá se foram os dois para seus quartos fazer outros planos, porque do que viam ali, as possibilidades de descobrir qualquer coisa era praticamente nula.

			Dois estranhos em Dora Mapin por mais de uma hora era caso de notícia, por isso, ao ficarem alojados no hotel, era tão sem sentido que logo a cidade queria saber o que queriam eles por ali. Na manhã seguinte, saíram os dois, agora desconfortavelmente, apenas em mangas de camisa, a circular pela cidade. Não poderiam deixar de ir ao Bar e Restaurante Pampas, claro, saborear as delícias produzidas por D. Maricota, bem como, e principalmente, bisbilhotar. 

			D. Carmela, com seu jeito peculiar, esbarrou com um deles para, propositalmente, deixar cair o copo de groselha que um deles tomava, somente para fazer, como dizia, averiguações. Por exemplo, saber que tipo de tecido era aquele das calças que usavam, ao mesmo tempo em que se oferecia para lavar as roupas manchadas, que Deus e eles a perdoassem pelo mau jeito. D. Maricota, entendendo os objetivos de D. Carmela, foi correndo buscar uns pedaços de pano com o intuito de enxugar as roupas, mas que sabiamente fazia exatamente o contrário, de tal forma que os estranhos não tiveram outra solução senão irem ao hotel se trocar e entregar as roupas manchadas para limpeza.

			— É da Garbo — disse D. Carmela aos ouvidos de D. Maricota. — Concluindo, estes tipos são da capital, e eu não estou gostando nada disto.

			 Até mesmo Padre Bento pareceu preocupado quando, nas suas confissões diárias de caráter preventivo, D. Carmela revelou o que já sabia e, principalmente, o que imaginava. 

			— Adicione dois terços e três Salve­-Rainhas — decretou Padre Bento. Mas ficou com a pulga atrás da orelha.

			O sábado foi uma preciosidade de estupidez: dois branquelos, camisas arregaçadas, calças cáqui, varas de pescar no ombro. Deus do céu, onde eles imaginavam que estavam? De qualquer forma, lá foram eles tentar, mais uma vez, encontrar alguma forma de obter as informações que precisavam. O que não sabiam é que estavam justamente procurando as pessoas erradas. Falar com Alípio e Amadeu, os farmacêuticos, foi a mais pura demonstração de que eram estúpidos tentando se passar por gente amigável e descompromissada. 

			A cidade toda agora sabia que alguma coisa não estava bem, porém faltava saber o que é que procuravam. A salvação veio através da D. Lurdinha. Domingo à noite, o mais novo, encarregado pelo mais velho, resolve fazer uma ligação telefônica com um número na capital. Até aí, morreu Neves. As ligações de longa distância não existiam, por isso o máximo que se conseguia era que uma central, se é que assim podemos chamá­-las, se conectava com a cidade vizinha e esta com a seguinte e assim por diante, formando uma longa cadeia de conexões que tomavam muito tempo para completar e que invariavelmente caíam. Mas se eles queriam falar com a capital, então D. Lurdinha faria de tudo para atender ao pedido. Muitas horas depois, quando já era noite, a ligação estava enfim completada, por isso Sr. Prefumo avisou os dois no hotel. A suposta ligação era para a mulher do mais novo, mas a conversa, aparentemente cifrada, foi ouvida atentamente, como sempre, por D. Lurdinha, que desvendou o mistério. Começou mais ou menos assim, segundo a telefonista: 

			Homem estranho mais novo:

			— Boa noite, querida. 

			A resposta veio em voz grossa: 

			— Deixa de frescura e responda sim ou não, entendido?

			— Sim, querida — completou o mais novo.

			— Querida é sua mãe na zona, imbecil, é só dizer sim ou não, está certo? 

			— Claro que sim, pode continuar. 

			— Já encontraram o comunista?

			— Ahm.

			— Que cazzo, cretino, isto é sim ou não?

			— Mais ou menos.

			— Como assim ‘mais ou menos’? É para mais ou para menos?

			— Sim.

			— Sim o que, medíocre, não está entendendo?

			— Não.

			— Então, vamos começar de novo.

			Foi aí que a ligação caiu, mas o tal de mais novo, para não dar na vista, continuou a conversa como se tudo estivesse certo.

			— Não me diga, querida, o Zoeira fugiu? Sempre achei que este cachorro iria dar trabalho, mas você queria... queria... Agora eu não posso fazer nada, o problema é seu.

			Fez então de conta que a pretensa esposa falava alguma coisa, dava explicações, pedia desculpas, enfim, fazia o papel esperado para uma situação como estas. O tipo só abanava a cabeça, fechava os olhos, batia com os punhos na parede, olhava com cumplicidade para o Sr. Prefumo como a querer dizer que a mulher era uma tola mesmo e não conseguia nem dar conta de um cachorro, veja só. Depois de alguns minutos de encenação, respirou fundo e então arrematou:

			— Pode deixar que o papai aqui — e bateu no peito convicto — arruma tudo quando chegar, mas, pelamordedeus, não me faça mais a besteira de querer outro vira­-lata, entendido? Tenho que desligar porque já está ficando tarde. Boa noite. 

			E desligou assim, na cara da esposa. Virou­-se então para o balcão para dar o boa noite ao Sr. Prefumo, que estava há alguns minutos conversando futilidades com D. Lurdinha.

			O fato é que naquela cidade não se conhecia ninguém que pudesse ser comunista, por isso D. Lurdinha não podia deixar de vir conferir com o Sr. Prefumo se ele tinha alguma ideia, além, é claro, de espiar o tal do mais novo, que fora tão esculachado pelo seu superior. O Sr. Prefumo não sabia de nada, mas imaginava que um comunista seria uma pessoa que lia muito, talvez influenciado pelas sessões de cinema na cidade, que sempre exibia os assim chamados filmes B. Pensou, logicamente, nas pessoas mais eminentes, tais como o Dr. Hércules, Padre Bento, o Prefeito... O Prefeito, não, disse ao pensar melhor. Deveria ser alguém culto, o que evidentemente excluía o Prefeito e outras tantas pessoas da cidade. Não fazia sentido pensar no padre ou no médico também, porque não tinham tempo para isso. 

			— Será algum dos nossos meninos? — disse assustado, evidentemente pensando em Nasser e Marilda, os mais articulados dali. 

			— Os meninos, não — disse D. Lurdinha, que tinha lá sua intuição. 

			— Sr. Prefumo, lembra­-se de uma encomenda que foi entregue aqui no bar lá pra meados de abril?

			— Claro que sim! Mas a senhora não está pensando que sou eu, não é D. Lurdinha? — falou um irritado Sr. Prefumo.

			— Claro que não, ora essa! Quem é que veio pegar o embrulho?

			— Foi Santo. Será que é ele?

			— Ou o pai... — completou D. Lurdinha. 

			— Precisamos averiguar. Aliás, nem temos que esperar muito, pois é só falar no diabo que já aparece o rabo. Lá vem Santo e seu pequeno séquito. Vamos ver se conseguimos alguma coisa.

			Os jovens entram no bar e, como bem sabe Sr. Prefumo, vêm comprar sorvete, porque ali não se vende bebida alcoólica para menores, muito menos cigarro. Mal entram, o Sr. Prefumo já vai logo falando:

			— Creme holandês, milho verde, nata, coco queimado.

			Santo olha direto nos olhos do Sr. Prefumo e, abrindo um largo sorriso, porém maroto, diz:

			— Decorou bem a lista, hein, Sr. Prefumo? Mas só para contrariar (como sempre, pensa o dono do bar), quero sorvete de amora.

			— Este está em falta, desde o ano passado até o ano que vem — responde Sr. Prefumo.

			— Então, vou querer de pistachio.

			— Engraçadinho. Você sabe que este também não tem, mas vou fazer uma exceção. Te dou um sorvete de coco cremoso no lugar do pistachio, mas quero saber uma coisa.

			— Então, é uma troca, não? Vamos fazer assim, me dá o sorvete e depois você pergunta o que quiser. — Olhou então para o seu grupo e disse baixinho, mas para todo mundo ouvir —: Mas eu só respondo o que eu quiser. — Virando­-se então para o Sr. Prefumo —: Combinado. 

			Lá foi o Sr. Prefumo pegar o tal do sorvete de coco cremoso, enquanto que os demais escolhiam os sorvetes anotados na parede. Posso assegurar que aquele sorvete era mesmo especial, tendo o centro uma consistência cremosa, onde se podia perceber creme de leite em meio ao forte sabor de coco fresco. Ao entregar o prêmio, perguntou à queima­-roupa:

			— Que livros eram aqueles que você veio buscar há algum tempo?

			— Para que o senhor quer saber isso agora? — perguntou um desconfiado Santo, já faz tanto tempo...

			O Sr. Prefumo, percebendo que a conversa poderia ser muito longa, puxou Santo de lado e falou diretamente, mas em voz baixa:

			— Estes dois sujeitos estranhos estão aqui à procura de uma pessoa — olhou para D. Lurdinha que, entendendo a deixa, aproximou­-se para participar da conversa. Santo percebeu, então, que a coisa era séria e, junto com os dois, foi sentar na mesa ao fundo.

			— O que é que vocês querem saber? — falou um tranquilo Santo. 

			— O negócio é o seguinte, Santo — disse um resoluto Sr. Prefumo —, estes dois devem ser da polícia da capital e estão atrás de uma certa pessoa, que não sabemos quem seja, mas sabemos, não é D. Lurdinha, que é comunista.

			Os olhos de Santo ficaram frios como o próprio sorvete, ainda mantendo a calma, falou:

			— E eu com isso?

			— É apenas uma suposição — ponderou o Sr. Prefumo —, mas achamos que se há um comunista aqui na cidade deve ser alguém com formação suficiente. Gente que lê. Gente que se inteira das coisas que ocorrem no mundo, sei lá.

			— Daí que eu lembrei do embrulho que ficou aqui no bar uns dias — falou D. Lurdinha —, por isso vim perguntar ao Sr. Prefumo, e ele então se lembrou que tinha sido você. 

			— Pelo tipo de embrulho e pelo peso, logo pensei que eram livros... 

			— E daí? — disse um altivo Santo. — Peguei o embrulho e ninguém tem nada com isso. A pergunta foi feita e a resposta foi dada — arrematou Santo, que, ato contínuo, levantou­-se e foi embora, seguido pelo seu pequeno grupo.

			O Sr. Prefumo e D. Lurdinha se entreolharam desalentados, deram­-se as boas noites e o assunto por encerrado.

			O que se seguiu foi muito interessante, surpreendente mesmo. Santo desconversou o grupo e disse que iria tratar de coisas particulares, ao que os do grupo horário imediatamente entenderam que aquilo não era da conta deles, e dispersaram. Santo, obviamente, não foi para sua casa, mas perambulou pelas ruas menos movimentadas, se é que alguma o era ali, foi para a ponte amarela e lá ficou um bom tempo pensando, jogando distraidamente pedras na água. Quando se levantou, vinha resoluto. Foi direto para a biblioteca de Dora Mapin, pois sabia exatamente o que e quem procurava. Evidentemente, lá estavam Nasser e Marilda, compenetrados em suas leituras. Com toda a delicadeza que não lhe era comum, chamou os dois para o lado de fora, pois precisava ter uma palavrinha com eles. Nasser não sabia o que pensar e percebeu que Marilda, intrigada, olhava para o infinito com seus olhos espertos, sinal de que imaginava o que poderia vir a ocorrer. Sem dizer nada, os três foram se sentar na mureta da estrada de ferro, enquanto esperavam a melhor oportunidade para falar. 

			Santo quebrou o silêncio e perguntou à queima­-roupa: 

			— O que vocês sabem sobre Engels? 

			Embora atônitos, porque jamais esperariam de Santo tal pergunta, imediatamente perceberam que a coisa deveria ser séria e logo associaram a presença dos dois estranhos com aquele assunto aparentemente estapafúrdio. 

			— Olha aqui, Santo — começou Marilda —, se você acha que os dois indivíduos estão aqui para nos espionar, fique sabendo que não temos nada a ver com isso — arrematou. 

			— Curioso — encetou Nasser —, esta talvez seja a primeira vez que conversamos seriamente... Não estou entendendo aonde você quer chegar.

			Santo não se intimidou com o que diziam e aproveitou o silêncio que se seguiu à intervenção dos outros dois e, sem maiores explicações, foi falando:

			— Há cerca de uns três meses, Antonorovski me pediu para buscar uma encomenda no Vesúvio, obviamente em troco de me ajudar a fazer umas pernas de pau para o carnaval. Não achei nada estranho. Peguei a encomenda e lá fui entregar a Antonorovski, mas antes de passar para ele perguntei por que ele mesmo não queria ir buscá­-la. Que motivo teria para não querer que soubessem que era dele. Antonorovski, que não é nada bobo, viu que eu tinha aberto para ver o que tinha no embrulho e me perguntou se eu sabia quem era Engels. Claro que eu disse que não. Achei até que era daqueles motociclistas americanos.

			— Hell’s Angels — disse Nasser. 

			— Isso mesmo. Não tinha nem ideia do que era nada daquilo, mas fiquei curioso, afinal qualquer coisa que não fosse o comum me interessaria, como vocês já sabem. Bom, para encurtar a conversa, Antonorovski começou a me falar de Engels e Marx e a me explicar um montão de coisas que eu nem imaginava. Daí eu entendi que ele tinha alguma coisa a mais do que os outros por aqui. Ocorre que agora surgiram estes dois malucos e acho que vieram aqui para descobrir onde está Antonorovski, porque querem levar ele preso. 

			— E nós com isso? — falou Nasser com pouca convicção. 

			Acho que vocês podem ajudar, já que também têm lá suas conversinhas com o lateiro... — arrematou Santo. 

			— Que absurdo é este, Santo? — engasgou Nasser, mas Marilda veio ao seu socorro e arrumou as coisas. 

			— Olha, Santo, temos, sim, nossas conversas com Antonorovski. Que fique bem claro: sabemos muito das coisas que você e seu bandinho andam fazendo por aí, por isso é chumbo trocado, se você fizer alguma coisa contra nós, daremos o troco à altura, entendido? 

			Santo, com ar sério, rematou:

			— A minha missão aqui é de paz. Acho que nós temos que fazer alguma coisa para ajudar o Antonorovski, só ainda não sei o quê. 

			Marilda, com ar aliviado, disse que pensariam no assunto, e concluiu:

			— Esta gente não desiste. Acho que perseguem os coitados até mesmo depois de mortos!

			Tendo concluído, levantou­-se, deu as boas noites e lá se foram os dois, calados, com os eternos livros debaixo dos braços.

			Santo não queria ir direto para casa, por isso foi andando devagar, olhando distraidamente as árvores nos quintais, pensando nas mangas­-rosas, jabuticabas, amoras que havia a mostra. Depois de perambular pelas ruas, agora escuras pela noite que descera rapidamente, chegou em casa e foi direto para o seu quarto. O quanto terá pensado, imaginado artimanhas, desejado expulsar aqueles dois estranhos a pontapés só ele mesmo para dizer. Exausto, dormiu como estava. Manhã seguinte, saiu cedo e, para espanto do Padre Bento, foi procurá­-lo na sacristia. 

			— Não me diga que veio se confessar? — falou o padre em tom jocoso.

			— Claro que não, padre, isto é coisa para quem tem pecado, o que não é o meu caso — falou Santo.

			— Então, acho que a coisa é mais séria do que parece — disse um padre Bento com ar preocupado. — Quer conversar aqui na sacristia mesmo? — concluiu.

			— Tanto faz, padre, quero apenas que o senhor me diga o que acha do que vou contar — falou Santo com ar sério. 

			A conversa foi longa, o que deixou D. Carmela intrigada, irritada e, evidentemente, curiosíssima. Afinal, Padre Bento conversando tão seriamente com Santo era coisa que nunca neste mundo se esperaria. Quando finalmente saiu, Santo olhou bem de frente para D. Carmela e, com seu jeito irreverente, fez um sinal da cruz circunspecto, como se fora o que o nome pelo qual era conhecido significava. D. Carmela ia dizer alguma coisa, mas desistiu ao ver padre Bento paramentado dirigindo­-se ao confessionário e lá foi para prevenir os pecados que poderia vir a cometer naquele dia.

			D. Maricota, como toda mãe, pressentiu que havia alguma coisa preocupando Santo, mas nada disse, bem conhecia o filho que tinha. Deixou­-se ficar por ali, distraída, enquanto Santo tomava seu café puro e forte, como de costume. Santo sabia o quanto sua mãe, como a maioria, senão todos em Dora Mapin, gostavam do lateiro. E não era somente porque era útil, mas principalmente porque era uma pessoa de imenso coração. Por fim, Santo, em um destes raros momentos em que não estava ou entrando ou saindo apressado, deixou­-se levar pela preocupação e contou a D. Maricota o que se passava. A mãe, que a princípio apenas concordava como sempre para evitar maiores problemas, sentou­-se e ouviu atentamente o que Santo dizia. Naquele dia, Santo não foi jogar futebol com os do grupo horário e passou o dia desaparecido.

			Enquanto isto, os dois estranhos continuavam suas sondagens, mesmo depois da tentativa falha da pescaria. A vida, enfim, parecia que nunca iria mudar naquela cidade. Puro engano. Estavam tomando um café no Bar e Restaurante Pampas (alguém me explique este nome, por favor!), quando D. Carmela, como sempre, chegou fazendo estardalhaço, empurrando e dando cotoveladas, enfim, o seu usual. Antes mesmo de chegar ao balcão, ameaçando um desmaio, que rapidamente reverteu, talvez se lembrando das medidas terapêuticas de D. Maricota nestas horas, falou de um só fôlego: 

			—DmaricotaencontraramocorpodoAntonorovsk-ide­penduradonamangueiradacasadele!

			A comoção foi geral, primeiro porque a maioria não entendeu patavina do que ela havia dito, e os que entenderam não acreditaram. Houve até comentários maldosos do tipo:

			— Sempre achei que manga com leite faz mal. 

			Em meio ao reboliço, D. Maricota, escolada nestas circunstâncias, pegou a longa faca de cortar frios e saiu ao encontro de D. Carmela. Xingamento, os costumeiros frequentadores do Bar e Restaurante Pampas (???) levavam sem problemas, mas enfrentar D. Maricota com a faca, jamais. Deste dia em diante, D. Maricota passou a andar com a faca no bolso da frente do avental como um pequeno lembrete aos descuidados. Ao chegar até D. Carmela, já devidamente recuperada, D. Maricota, com toda a força moral, agora auxiliada pela faca de frios, falou calmamente:

			— D. Carmela, repita, calmamente, o que acabou de dizer.

			A outra, olhos arregalados, tomou fôlego e foi dizendo:

			— E n c o n t r a r a m  o  c o r po d o A n t o n o r o v s k I  p e n d u r a d o n a m n g u e i ra  d a  c a s a  d e l e!

			— Não me diga! — exclamou uma agora pálida D. Maricota. Não apenas disse, como já se dirigiu para a rua, sendo acompanhada dos que ali estavam sóbrios. Não era longe, duas ruas para cima e três para a esquerda. Já de longe podiam ver a frondosa mangueira do Antonorovski, mas o corpo mesmo não viram. Foi preciso entrar no quintal e, juntando­-se ao pequeno grupo que ali estava, ver o corpo do Antonorovski pendurado pelo pescoço, imóvel, braços caídos. Não se pode descrever o peso da dor das pessoas que ali estavam, pois difícil haver alguém que não o quisesse bem. Muitos choravam abertamente, outros apenas deixavam que as lágrimas rolassem livres.

			Evidentemente, os dois homens estranhos acompanharam tudo. Seguiram juntos com D. Maricota e D. Carmela, entraram pelo mesmo portão de madeira, cuja tinta se perdera há muito tempo, olharam para a mangueira, em cujo pé se encontravam os livros da casa e sobre os quais havia uma folha de papel escrita a mão “Trabalhadores do mundo, uni­-vos!” e, acima deles, lá viram o corpo do comunista. Morto! Inerte! Sem oferecer riscos para ninguém. 

			Lá se deixaram ficar quando Belíssimo, o policial, chegou para retirar o cadáver da árvore. Viram toda a sua destreza para subir na alta mangueira, seguramente aprendida desde menino por outros motivos, alcançar o galho em que estava amarrada a corda e, após se conferir que o corpo de Antonorovski estava bem seguro, abaixar lentamente o cadáver até o chão, onde foi examinado pelo Dr. Hércules. O médico confirmou, com um aceno lamentoso de cabeça, que ali estava um corpo, mas Antonorovski já não existia nesse mundo.

			O mais velho dos homens estranhos, cumprindo seu papel policial, avançou e, debruçando­-se sobre o corpo, pegou a mão direita de Antonorovski e sentiu o frio da morte. Palpou o pulso e constatou que nada havia o que fazer, estava mortinho da silva.

			O leitor me perdoe, mas o grau de sentimento foi tão grande que parecia que tudo morrera, não apenas Antonorovski. Não haveria mais lateiro para fazer e consertar utensílios de cozinha. Findara o criador de brinquedos. Desaparecia para sempre o encantador de crianças, com suas histórias cheias de heroísmo, sinceridade e apego aos valores éticos e morais. Não havia mais o debatedor de quem tanto gostava o Padre Bento, nem o correto artesão que sempre dispensava alguns momentos de tranquilo silêncio no Bar do Pablito. Até o Prefeito se manifestou e mandou hastear a bandeira da cidade a meio mastro em homenagem e respeito ao falecido lateiro.

			Para surpresa geral, e principalmente das carolas de plantão, Padre Bento fez questão que o velório fosse feito na igreja e que o corpo ali ficaria até o sepultamento. 

			— Padre Bento! — exclamou uma fervorosa D. Carmela — Que gesto lindo permitir que um suicida seja recebido e abençoado na igreja. 

			Padre Bento, calmamente, disse: 

			— D. Carmela, Antonorovski não foi um suicida, mas foi morto pela intolerância e hipocrisia. Ele é tão merecedor do nosso carinho e respeito como qualquer outro cristão.

			Durante todo o velório e angustiosa vigília, sentados na primeira fila de bancos, lá estavam os dois homens estranhos, que tinham por dever e obrigação comprovar até o final que nada mais havia ali para ser investigado. Com a chegada da manhã, voltou Padre Bento para os ritos de despedida na igreja abarrotada de gente. Da igreja, seguiram a pé até o cemitério, onde, no portão principal, Belê, o eterno coveiro, esperava a chegada do cortejo, sempre com um palito de dente na boca, que rolava de um lado ao outro. 

			A cova já estava pronta e, como de costume, Belê, senhor de sua importância, falou com seu jeito enrolado sem deixar cair o palito da boca:

			— Afasta que vai vai espirrar lama!

			Esse Belê… tantas histórias, tantos enterros, tanta asneira!

			Os dois homens estranhos foram os últimos a sair, ficando para conferir se o defunto estava devidamente enterrado. Afinal, comunista bom é comunista morto!

			Nesta mesma tarde, os dois homens estranhos pagaram a conta do hotel, despediram­-se do sr. Prefumo e lá se foram na jardineira da tarde, que estava quente como nunca. O homem estranho mais novo, meio tímido e sem muito jeito, esboçou um aceno de mão para D. Lurdinha enquanto a jardineira chacoalhava rua acima. 

			A tarde já ia alta quando D. Maricota, acompanhada de Santo, entrou no Bar vindo de dentro da casa e falou, para descrédito geral:

			— Rodada de pinga por conta da casa!

			D. Carmela, sempre por perto, arregalou os olhos, perdeu a respiração, empalideceu, esmoreceu, bambeou as pernas, mas não desmaiou, já sabendo que D. Maricota se especializara na sua recuperação por métodos pouco ortodoxos. O espanto não foi tanto pela revelação de uma rodada de pinga por conta da casa, mas porque, junto com Santo, entrou Antonorovski, mais vivo do que nunca.

			A festa que começou somente terminou no dia seguinte, porque era domingo e dia de missa e jogo de futebol. Quem diria, Antonorovski ali, comunistíssimo, real e palpável, conversando com todos, o que incluía, além do Padre Bento e Pablito, o Prefeito e o dr. Hércules. No entanto, a pessoa a quem mais agradecido Antonorovski estava era — pode­-se acreditar? — Santo. Fora ele que tivera a ideia da encenação da morte, no que foi prontamente apoiado por D. Maricota, e que, ajudado por Hassan, Nasser, Serena e Marilda, convenceram o dr. Hércules e o Padre Bento a participarem da farsa. Ugo Pinto, o dono do cinema, veio com a ideia, vista em algum filme, de manter as mãos de Antonorovski em gelo quando fossem baixá­-lo da árvore, caso os homens estranhos quisessem se certificar de que o defunto estava devidamente morto. Dr. Hércules, com toda a sua sabedoria, comprimiu o braço de Antonorovski com o aparelho de pressão para cessar as pulsações no braço direito. Belê, quem diria, arrumou a mis­-en­-scène na hora do sepultamento para dar mais realismo, enquanto as carolas se rodiziavam ao lado do caixão para dar água com açúcar a Antonoroviski e espantar os curiosos que queriam palpar o defunto, incluindo aí os dois homens estranhos. Enfim, foi uma empreitada que motivou a todos, mas que não teria começado sem a ideia original de Santo. Bendito Santo dos lateiros!

			 

		


		
			Tudo cherto!

			Há quem não goste de ditos populares, alguns até acham mesmo que eles, além de não servirem, para nada ainda trazem uma mensagem antiquada e preconceituosa. Pode ser, mas a princípio não compartilho desta opinião, talvez como influência da minha experiência em Dora Mapin. Esta cidade e seu povo no mínimo curioso têm ditos que são uma preciosidade e servem muito bem para expressar ideias bastante interessantes e que continuo a utilizar depois de tanto tempo vivido longe dali. Veja o exemplo do dito “o muito falta, o pouco sobra”. Cada um de nos já teve a oportunidade, provavelmente múltipla, de comprovar este aforisma. O churrasco, com sua abundância de carnes diversas e bebida à vontade, muitas vezes termina quando se identifica que a carne acabou, açougues e supermercados estão fechados, porque é madrugada, e se ainda há o que se beber, o que é raro acontecer, deve ser apenas refrigerante, que já perdeu o gás há horas. No entanto, em um almoço em família, o frango assado é aparentemente insuficiente para a fome ou gula dos presentes, mas todos evitam comer em excesso, invariavelmente sobrando uma sobre­-coxa ou asa. Assim é o ser humano, principalmente os dorapimenses!

			“Se urubu cantasse, Sergolino estava rico”. Precisa explicação? Quantas vezes nos deparamos com situações em que alguém fala, por exemplo: “mas e se...”. Como aquilo não é verdade ou muito difícil, senão impossível, entra o urubu na jogada e lá vem de novo a história do Sergolino. Aliás, Sergolino era o caseiro do matadouro da cidade, por isso havia sempre inúmeros urubus junto ao local onde morava.

			Útil também é o dito dorapimense que expressa desconfiança: “Muito bom, muito bom, mas roubaram meu capote”. Este dito, além de eficiente na demonstração de que não se deve confiar plenamente em estranhos (ou políticos), ainda denota a origem étnica dos criadores, pois capoto é o nosso casaco em italiano.

			A riqueza expressiva dos ditos dorapimenses é exuberante e inclui preciosidades, como a do título acima, ou mesmo a singela expressão “só perdeu tempo”. Eu presenciei o nascimento dessa expressão no Bar e Restaurante Pampas. Como sempre, domingo à tarde, eu ia para lá a fim de saborear os deliciosos petiscos feitos por D. Maricota, enquanto me deixava vendo e ouvindo o povo local. Naquele dia, dois amigos conversavam animadamente sobre diferentes assuntos quando a conversa desandou para os problemas de saúde. Um queixava­-se de dor no joelho, o outro respondia com pressão alta, e assim foram indo, até que um deles perguntou ao outro: 

			— Você se lembra de Cicrano?

			Ao que o outro respondeu: 

			—Claro, morava na rua atrás da igreja. Filho de D. Leonora e do Gaspar. 

			O primeiro então falou: 

			— Pois é, rapaz bom, estudioso, certinho… Morreu faz dois meses de doença ruim (sinônimo de câncer) no sangue. Moço bom, não fumava e nem bebia...

			É nesta hora que Manezinho, o tipico bêbado local, sem mesmo ser chamado para a conversa, arrematou, enquanto preparava seu cigarrinho de palha: 

			— Só perdeu tempo! 

			Depois dessa, fui embora para casa pensando se eu também não estava perdendo tempo, pois nunca fumei e só bebo socialmente, como se diz hoje em dia. 

			Até hoje, sempre que acontecem coisas muito estranhas, mas que alguém quer nos fazer entender que não há nada de errado, me lembro de Dora Mapin, em sentido concreto e figurado, na pessoa do Belê. Belê é um sujeito realmente distinto em sua forma de ser e existir. Servente de pedreiro, garçom, auxiliar de garçom, coveiro. E cheio de tiradas que acabaram entrando para a história da cidade, de seus habitantes e dos amigos dos habitantes, porque quem o conhece, ou seja, todo mundo, guarda para si as preciosidades que ouve de corpo presente, ou através do relato absolutamente fidedigno do que ele fala. A expressão do título é uma destas.

			Como tudo que se relaciona ao Belê é sempre verdadeiro e acontecido, presenciado por pelo menos uma porção de pessoas (que algumas vezes não estavam presentes), o fato que gerou o “tudo cherto!” se deu no exclusivo Clube dos 20. O nome do clube, diziam os 82 sócios, era uma referência aos amigos que se reuniam para conversar amenidades nos finais de semana, que de acordo com o calendário local, cuja autoria é imputada ao próprio Belê, ia de segunda a domingo. Mas, a versão maldosa de algumas pessoas que não se contentavam com o próprio destino é que o nome se justificava pela expressão utilizada por algumas visitas que, sempre ao chegarem ao local, diziam, em tom entre malicioso e jocoso: “amigo, vim te ver”.

			Bom, deixando de lado esta encrenca em relação ao nome, o que ocorreu foi que Rosquinha, o dono do bar do Clube dos Vinte, precisou sair numa noite de sexta­-feira, quando alguns dos frequentadores estava chegando, e deixou Belê, neste caso garçom, com a incumbência de não deixar faltar nada aos assim chamados sócios.

			— Entendeu, Belê? Quando o sujeito pedir qualquer coisa para comer ou beber atenda e marque no caderninho. Fica mais fácil de cobrar na saída.

			Lógico que Belê fez tudo direitinho. O sujeito pediu, lá estava a cerveja, o amendoim torrado, o ovo de codorna na mesa! Belê conhecia bem o negócio ali. Quem gostava do que, qual marca de cerveja, uísque, vinho ou branquinha era da preferência de cada um. Foi uma beleza! 

			Tarde da noite, chegou Rosquinha quando Belê já estava colocando as cadeiras em cima das mesas.

			— E aí, Belê, como foi a noite?

			— Tudo cherto! — falou Benê com sua inconfundível dicção de língua presa apurada por sua surdez desde a infância. — Pediu, tava lá. Té acabô a cherveja e tudo que é petichco. O povo hoje tava brabo! Chobrô um tantinho assim daquele uíschque da garrafa verde e meio litro de vinho.

			— Que ótimo! — disse Rosquinha, sabedor de que os sócios não tinham muita restrição quanto a comer e beber. — É assim que é bom, freguês satisfeito, caixa cheio. E então, você anotou tudo no caderninho? 

			— Claro, chefe. O freguês pediu, na hora recebeu, e eu marquei tintim por tintim no caderninho, pode conferir.

			Rosquinha pegou o caderninho, procurou as últimas anotações e lá viu tudo marcadinho. Está certo que, como a dicção, a caligrafia de Belê era enrolada e por vezes indecifrável, mas numero é número, o que é sempre mais fácil e simples de entender. Rosquinha estava orgulhoso do trabalho de Belê e da boa impressão que o bar certamente causara nos frequentadores.

			— Que maravilha, Belê — exclamou um extasiado Rosquinha. — Parabéns pela eficiência.

			— Efichiente eu chô mechmo — e riu gostoso.

			Rosquinha então abriu a caixa registradora e, espantado, disparou:

			— E onde você guardou o dinheiro?

			— O dinheiro? — gargalhou o Benê quase engolindo o palito de dentes que invariavelmente mantém no canto da boca — Tudo cherto. Ninguém pagô!

			 

		


		
			O Pastor

			Como toda cidade, Dora Mapin também tinha lá diferentes grupos religiosos, além daqueles que não professavam fé alguma ou mesmo os que eram contra qualquer uma delas. Padre Bento, como se sabe, era pessoa da mais alta admiração na cidade e não porque fosse o representante católico ali, mas por ser antes de tudo um grande humanista. Falava em seus sermões sobre os aspectos mais relevantes da vida sem nunca chegar a ameaçar os seguidores ou demais indivíduos com base em crenças ou descrenças, procurando sempre buscar em cada um o que havia de melhor. Chamava isto de garimpo espiritual. Segundo Padre Bento, o garimpo espiritual não buscava encontrar coisas de valor comercial, evidentemente, mas aquilo que tornava cada um especial, principalmente no sentido social. Nisso era apoiado pelas figuras mais representativas da cidade, como o dr. Hércules, os dois farmacêuticos e outros indivíduos que professavam diferentes fés, como veremos adiante. Pela própria natureza das pessoas e da atividade que desenvolviam, políticos de uma forma geral, e o Prefeito em particular, estavam fora desta classificação.

			Curioso mesmo era ver a interação que havia neste pequeno núcleo populacional entre os diferentes grupos religiosos. D. Teresa Cálico, por exemplo, aplicava na prática o amor e dedicação ao próximo, sempre tendo uma palavra amiga, sincera, oportuna quando necessário ou simplesmente em silêncio, segurando a mão de alguém quando palavras seriam um estorvo. Nunca se ouviu dela e de sua família qualquer menção ao kardecismo, no entanto, todos sabiam que eram espíritas na forma mais sublime. Visitavam regularmente as pessoas que sabiam precisar de um algo mais além de xaropes e canja de galinha, trazendo consigo o inequívoco e forte sentimento de solidariedade. Participavam da vida. Respeitavam a dor e a perda. Promoviam integração e interação. Traziam conforto. 

			Jonas era também figura muito conhecida e apreciada. Tinha uma dúzia de filhos, todos com nomes bíblicos. Diziam até que o pastor da igreja protestante local só não tinha mais filhos porque não encontrava nomes em sua Bíblia surrada com que nomear seus rebentos, o que seguramente é um exagero. Mas, enfim, em se tratando de Dora Mapin, tudo e qualquer coisa poderia ser motivo para riso. 

			Jonas, D. Teresa Cálico e Padre Bento não raro se encontravam, fosse nas quermesses ou em diferentes ocasiões em que fosse oportuno ou necessário. O esforço conjunto destes acalmadores da alma se refletia na vida local e muitas vezes se revezavam na dura tarefa de confortar os necessitados. Como diziam, a alma/espírito não tem olhos e muito menos preconceito, basta apenas saber o que o outro precisa e não aquilo que alivia o que dá o suporte. Bem se vê que com toda esta força conjunta não havia escassez de espiritualidade na cidade.

			Por força de sua própria formação e atividade religiosa, Jonas era sempre visto por toda a cidade, eternamente carregando sua Bíblia e um lápis com os quais fazia anotações na beirada das páginas ou em qualquer outro lugar disponível. Vira e mexe alguém parava Jonas e pedia para ele abrir o livro sagrado em uma página qualquer e ler um trechinho. O intuito era mais prosaico do que o leitor pode imaginar, pois a intenção era que de maneira objetiva ou por associação houvesse referência a algum animal ou número para poder apostar no jogo do bicho, evidentemente. Jonas não se importava, pois tinha a convicção de que Deus saberia guiar suas mãos e trazer a mensagem necessária, mesmo que o outro não a conseguisse entender no momento. Assim era Jonas. Pobre Jonas.

			Uma das atividades que Jonas fazia regularmente era conversar com as meninas da casa da luz vermelha. Evidentemente, não entrava no local, mas sempre que tinha a oportunidade conversava com as que se dispunham a escutar. Jonas era pessoa inteligente e perspicaz, por isso nunca dizia o que os outros, inclusive elas, deveriam fazer, mas procurava entender o que aquelas pobres almas necessitavam, os motivos que as levavam a ter aquela vida, os dramas, pequenos ou grandes, de cada uma, enfim. A maioria das meninas gostava de trocar uns dedinhos de prosa com o pastor e, na maioria das vezes, pediam para ele abrir o tal livrinho da sorte. Melhorar de vida, sim, todos querem.

			Em um certo dia, quando Jonas estava no Bar e Restaurante Pampas trocando umas palavrinhas com Pablito, como sempre costumava fazer, entrou D. Carmela toda agitada, se abanando, quase sem fôlego. Ela sorrateiramente olhou ao redor para se certificar que D. Maricota não estava por perto e desmaiou. Foi um desmaio ligeiro, cênico, preâmbulo, como todos sabiam, de alguma notícia de impacto. D. Carmela, convenhamos, era muito eficiente em sua mis­-en­-scène para chamar a atenção e fazer com que todos a escutassem. Começou assim: 

			— Sr Pablito, cadê D. Maricota, que vai ficar doida na hora que souber a notícia?! 

			Bem sabia ela e todos ali que D. Maricota não estava no bar. Talvez estivesse dentro da casa ou tivesse ido ao cemitério ou igreja, locais que mais frequentava na cidade. O fato é que ali ela não estava. Pronto. Obviamente que ela não esperou por qualquer resposta e já foi disparando: 

			— O menino sumiu! 

			— Quem sumiu, D. Maricota? — perguntaram quase que em coro os que estavam ali. 

			— Raulzinho, ora essa — disparou D. Carmela como se fosse a coisa mais normal do mundo. Afinal, somente Raulzinho desaparecia na cidade, ou não? D. Carmela então explicou que Raulzinho era filho da Jandira, uma das meninas da casa de luz vermelha. 

			— Lembra, sr. Pablito — continuou D. Carmela —, aquele molequinho que vive aqui enrabichado com D. Maricota. Pois é, não tem jeito de se encontrar o menino. Já procuraram em toda a casa e nada do menino aparecer. 

			Foi neste momento que entrou Jandira, inconsolável, perguntando se não tinham visto o Raulzinho, coitado, tão pequeno e tão desaparecido! A comoção foi geral, como sempre.

			Um menino desaparecido pode ser comum em uma capital, mas em um local como Dora Mapin, não.O fato é que a cidade agora estava mobilizada na procura do menino. Como já era de se esperar, abriram até uma central de apostas para saber onde, quando e quem iria encontrar Raulzinho. Esta Dora Mapin era assim mesmo.

			Jonas trocou algumas palavras com Jandira, tentando reconfortar aquela alma aflita, oferecendo suporte espiritual. O fato é que as horas foram passando, veio o entardecer triste e o princípio de noite de sofrimento. Nada de Raulzinho. Procuraram em tudo quanto foi lugar, incluindo o Rio São Segundo, quintais e terrenos, até mesmo no matadouro, com seu fúnebre adorno de negros urubus.

			Teve gente que sugeriu que o menino tivesse sido levado por um lobo, no que foi prontamente rechaçado, porque lobos não existiam a não ser em contos infantis europeus. Onça. Podia ser, mas há muitos anos não se ouvia falar de alguém que tivesse visto uma onça ou pegadas na cidade e região. Enfim, mistério.

			Jonas, agora compenetrado dento de sua igreja, procurando uma indicação divina sobre o paradeiro daquela criança em um sonho, visão, êxtase, ou sabe­-se lá o que, viu uma manjedoura e imediatamente levantou de um salto e, resoluto, saiu da igreja sem sequer fechar a porta. Os que viram Jonas saindo daquele jeito, atravessando ruas, passando pelas pessoas como se nada visse, mas apenas seguindo uma trilha mental se deram conta de que ou o pastor tinha ficado louco ou então descobrira onde estava o menino. Muitos seguiram seus passos rápidos e entraram no galpão de beneficio de arroz atrás dele, para lá, aconchegado em meio à palha, encontrar um Rauzinho deliciosamente adormecido. Jonas tomou o menino nos braços e, apertando forte em seu peito, olhou para o alto e exclamou: 

			— Louvado seja o Senhor!

			A repercussão do encontro de Raulzinho foi muito grande, especialmente nos incrédulos. Jandira, eternamente grata, arrumou um emprego em uma fábrica qualquer da capital e lá se mudou com Raulzinho, sempre na ilusão de uma vida melhor. Se conseguiu ou não, o mistério continua, mas o encontro de Raulzinho entrou para o aparentemente inesgotável anedotário local.

			Não é todo dia que desaparece um menino e um pastor tem uma visão, por isso a vida seguiu como sempre. O que não se pode dizer é que foi pacata. Havia sempre alguma coisa acontecendo, D. Carmela alardeando notícias, D. Lurdinha palpitando nas conversas alheias, Belê fazendo suas tiradas, enfim, o usual. Mas como nada é para sempre, houve mais um episódio envolvendo o Pastor Jonas que merece relato.

			Jonas parecia incansável em suas peregrinações pela cidade, conversando com todo mundo, abrindo seu livrinho de palpites para apostas, mas que ele sempre chamava de Livro Sagrado ou Bíblia. Em um destes momentos em que se deixava ficar sozinho na sua igreja, Jonas teve mais uma outra visão/sugestão, ou seja lá o que for, em que uma imensa máquina infernal, barulhenta, destruía a tudo e a todos como um Cavaleiro do Apocalipse. Por uns instantes, Jonas se deixou ficar na fresca penumbra da igreja, sem entender o significado da mensagem. Quando se levantou, vinha determinado, como do episódio com Raulzinho. Apressado, agarrou apenas a Bíblia e disparou em direção à estação de trem. Viu então que a jardineira, carregada de alunos do grupo escolar, que chegavam do passeio promovido pela escola, encrencara na passagem de nível justamente quando a cancela estava para ser abaixada, pois lá vinha o trem expresso para a capital, motivo de orgulho da companhia, e meu pessoalmente, porque, finalmente, a curva acentuada que existia agora havia sido corrigida. Um dos projetos em que eu tanto me esforçara, por isso estava ali, para me deliciar vendo o trem seguir firme e veloz, reduzindo consideravelmente o tempo de viagem para a capital. O trem expresso somente parava em determinadas estações maiores, por isso iria passar voando por Dora Mapin. O que nunca me ocorreu é que, naquele dia tão feliz, a maior tragédia da história desta cidade estava marcada para acontecer. Jonas correu para a passagem de nível, assim como muitos dos que estavam por perto, inclusive eu, para empurrar a jardineira. Padre Bento desceu de um salto da condução e, juntos, tentamos remover aquele monte de lata cheio de crianças. Para frente não ia, nem chacoalhando de um lado ao outro. Jonas então correu para a frente da jardineira e lá fomos nós todos para empurrar para trás, esforço finalmente recompensado quando o trem, apitando incessantemente, estava já à vista. A jardineira, enfim, saiu da zona de perigo, para alívio geral. Jonas, no entanto, olhou para trás e lá viu sua Bíblia caída entre os trilhos. Sem pestanejar, correu para o local e agarrou o livro junto ao peito e, com o braço direito estendido como a querer dizer “pare!”, exclamou:

			— Louvado seja o Senhor!

			O trem seguiu apitando, apitando enquanto que as folhas da Bíblia, com suas anotações marginais, iam caindo de ambos os lados dos trilhos. O choro das crianças na jardineira, os gritos dos dorapimenses, o apito do trem e o inconfundível ruído da rodas metálicas ficaram para sempre na minha memória. O trem expresso, que tanto orgulho tive ao trabalhar para que fosse possível a sua existência, jamais pude imaginar que pudesse ser a besta metálica de Jonas! Quantos minutos demorou para o trem passar não sei dizer, mas pareceu eterno. As imagens em minha memória gravaram indelevelmente a cor azul­-marinho e creme das laterais da máquina, bem como a chuva de folhas bíblicas. Quando finalmente o trem se foi, pudemos, enfim, ver do outro lado o mais emocionante e fraterno abraço ecumênico envolvendo Padre Bento e Jonas. A Bíblia, com suas anotações, se perdeu para sempre, mas não a lição desta terra admirável. As diferenças devem ser louvadas, como teria seguramente dito o Senhor.

			 

			 

		


		
			Futebol

			Rivalidade é uma coisa natural quando se trata de esportes. O bola ao cesto tinha apenas um time masculino e outro feminino, este último desfeito depois do episódio do 2x0, com cesto contra. Todos na cidade torciam para os times de bola ao cesto porque havia somente um de cada sexo, e jogos mistos eram inconcebíveis. Até que houve tentativas puramente teóricas de se imaginar um possível jogo homens versus mulheres, mas isso nem chegou a sair do plano das ideias porque as dificuldades já começaram quando Marilda, mesmo sem nunca ter jogado nada, nem sequer uma pedra no rio São Segundo, iniciou uma argumentação que suponho ainda não tenha terminado até os dias de hoje. Ela ficou revoltada com a sugestão de homens versus mulheres e saiu com essa: 

			— Por que homens sempre na frente das mulheres? Por que não mulheres versus homens? Ou talvez melhor, atletas A versus atletas B, sendo que A e B seriam designados por sorteio? Todos são atletas e isto independe do gênero! — concluiu. Evidentemente, ela também se opôs a qualquer tentativa de narração em que fosse dito, por exemplo, marcação homem a homem. Afinal, dizia ela, este viés androcêntrico é discriminatório e totalmente impróprio. Bem se vê que nunca houve tal jogo...

			Em relação ao futebol, no entanto, o assunto era diferente. A começar que, pelo menos naquela época, não existia futebol feminino, o que já evitava problemas de origem. Além disso, como se sabe, Dora Mapin contava com dois times completos, cada um com seu estádio: Dora Mapin Futebol Clube e Futebol Clube Dora Mapin, cada um em um dos lados desta cidade separada pelo Rio São Segundo. Se havia dois times, então havia rivalidade e, em se tratando de Dora Mapin, a coisa era para valer. Ambos os times participavam de torneios locais e regionais, e quando havia confronto direto, a única alternativa era fazer o primeiro tempo em um estádio e o segundo no outro. Havia quem dissesse que isto não poderia ocorrer, que era contra os regulamentos do futebol, etc., mas era a única forma de ter um jogo entre os dois times, mesmo que fosse um simples amistoso. Aliás, quem cunhou este termo jamais assistiu a um jogo entre os dois times! Era mais uma batalha campal do que propriamente um jogo de futebol. No entanto, após o armistício, todos continuavam a ser amigos como sempre.

			Cada time tinha lá o seu jogador principal, um dos quais Fininho, que já foi mencionado. Totalmente surdo de nascença, Fininho era um jogador clássico, elegante, extremamente habilidoso. Por vezes também irreverente, como no episódio da sua expulsão ao entrar com a bola no gol e sentar­-se em cima dela, mas em geral era bem comportado. Diziam que tinha algum truque especial, porque parecia que a bola ficava grudada em seus pés, tamanho era o seu controle da bola. Passava entre os adversários como se deslizasse ou, como queriam alguns, como se executasse um balé clássico. Fininho era a alegria da torcida e, não raro, o salvador do time quando este estava perdendo feio. Como todo jogador, Fininho também tinha lá seus dias ruins, daqueles que parecia estar em outro mundo, sonhando coisas impossíveis, distraído e sem vontade. A torcida sabia respeitar. mas somente após o fim da partida, quando jogadores e torcedores se reuniam para o trago e beliscos no bar predileto. 

			Tunico jogava no outro time e era ali o mais venerado. Estatura mediana, ossudo e musculoso, Tunico era uma verdadeira fortaleza na defesa. Diziam até que o time podia dispensar o goleiro, porque com Tunico na área não havia quem se atrevesse a chegar até lá. 

			Pode ser exagero, mas Tunico teve que ser amarrado em uma das traves para que conseguissem colocar nele as meias e a chuteira pela primeira vez. Gostava era mesmo de jogar descalço, mas isso havia sido proibido depois de alguns incidentes. Talvez até porque tivesse alguma anomalia, o fato é que Tunico tinha tamanha calosidade na sola dos pés que, diziam, daria para pregar ferraduras como nos cavalos! Os calcanhares eram tão espessos e rachados que precisavam ser limados antes de se tentar vestir meias e chuteiras. Aliás, as suas meias eram tão remendadas que já nem se sabia como teriam sido originalmente. Não admira que Tunico não gostasse de vestir meias e chuteiras! 

			Se esse fosse apenas o único problema, Tunico poderia continuar jogando descalço a vida inteira. Acontece que o que motivou em última análise a necessidade destes apetrechos futebolísticos foram as unhas dos dedões: espessas, curvas e ósseas! Se o leitor pensa que o motivo principal era prevenir ferimentos, possivelmente mortais, em adversários, está redondamente enganado.A razão principal era que não havia bola de capotão que resistisse àquelas armas. Imagine o leitor como era difícil naquele tempo ter bolas de couro para os jogos e pense agora que, com um único chute de treinamento leve, a mesma seria reduzida a nada mais do que trapos. Tunico ria, quando, mesmo vestindo meias e chuteiras, por vezes aquelas lanças rasgavam o calçado e destroçavam a tão preciosa bola de capotão! Dá pra entender porque era o rei absoluto da defesa, não?

			Se qualquer jogo entre as duas equipes da cidade já era tão importante, imagine agora o que foi no dia em que os dois times iriam se encontrar para a decisão do torneiro local! Padre Bento dedicou os últimos sermões àquele confronto, tentando estimular o que havia de melhor e mais amigável em cada um dos jogadores e torcedores. Queria evitar que a rivalidade no campo se tornasse animosidade social. Enfim, tentou. O fato é que naquele domingo de decisão, lá estavam todos, com exceção de Marilda e Nasser, que não apreciavam o jogo e preferiram ir para a biblioteca. Estádios lotados. Sim, no plural, pois o primeiro tempo seria em um e o segundo no outro, como de costume. Padre Bento não apitaria o jogo porque havia sido chamado para um batizado em um sítio de um parente seu, mas talvez tenha simplesmente decidido que não poderia arbitrar um jogo em que tudo e todos estavam envolvidos. Ele tinha que ser isento e não queria se comprometer. 

			Sem Padre Bento, o jeito foi escalar Helmes, sujeito ponderado, conhecedor das regras, solteirão convicto ou por falta de opção, não se sabe ao certo. O fato é que Helmes estava lá, devidamente trajado de preto, talvez até antevendo o luto que seria ao final, mas, enfim, lá estava. D. Altamira, sua poderosa mãe, veio também aos estádios para torcer pelo seu filho. Talvez até fosse melhor que ela, e não ele, apitasse o jogo, já que D. Altamira era daquelas pessoas determinadas, forte e exímia atiradora de pedras certeiras. Nunca vi sua carteira de identidade ou que fosse um boletim escolar com seu nome impresso, mas suspeito que o nome fosse outro, porém ficou a sua reconhecida pontaria. Era assim que chamava Helmes, quando menino, pelas ruas, atirando caroços de mamona para chamar a sua atenção e, invariavelmente, acertando onde queria. Os meninos todos queriam que ela participassem do jogo de taco, ao que ela sempre se recusou. Helmes já estava acostumado com aquilo e continuou assim pelo resto da sua vida.

			A partida, como se pode imaginar, transcorreu relativamente bem até os minutos finais do segundo tempo, com os corriqueiros entorses, luxações, ferimentos contusos e cortantes, trincamento de ossos. Zero a zero levaria para disputa em pênaltis e aí o problema seria somente do goleiro, claro. 

			Helmes, aliviado, apitou o fim do jogo e saiu correndo e dançando como um louco, pois sobrevivera 90 minutos de pura tensão. Há que se reconhecer a grande ajuda de D, Altamira, sempre com seus caroços de mamona certeiros a controlar os jogadores mais esquentados quando se dirigiam a Helmes, que tremia incontrolavelmente nestas situações, não conseguindo seque assoprar o seu apito. Mãe é mãe, e ponto final.

			Como sempre acontece nessas circunstâncias, os dois times se reuniram com seus respectivos técnicos para decidir quem e em que ordem iriam chutar os pênaltis. Fininho seria o quinto do seu lado e Tunico o do outro. A emoção era grande, o silêncio assustador antes de cada cobrança. Afinal, nenhum dos expectadores queria atrapalhar o chutador ou goleiro. A cada cobrança, metade dos torcedores respirava aliviada quando o gol era convertido, enquanto a outra metade dizia coisas que é melhor esquecer. Assim foi até que, finalmente, empatados em 4 a 4, Fininho ajeita a bola, dá três passos de fasto, faz o sinal da cruz, respira fundo, olha para a bola e, como um trem sem freios, acerta de cheio na bola de capotão. O chute foi forte, mas muito bem colocado, no alto. Aliás, tão bem colocado que acertou uma das traves, cruzou toda a linha, rebateu na outra trave, voltou para o meio do gol, onde acertou em cheio a cabeça do goleiro, que, atordoado, tinha ficado imóvel. Desviando na cabeça do goleiro, a bola então beijou a rede, induzindo um alarde geral na arquibancada. 

			Após a calma ser restabelecida, foi a vez de Tunico. Silêncio total. Dava até para ouvir o rangido da sola de seus pés contra o couro da sola da chuteira. Tunico para na marca de pênalti, ajeita a bola após beijá­-la docemente, olha bem para o goleiro (pobre goleiro!), volta cerca de dez passos de fasto e, depois de assoar o nariz na grama, dispara sobre ela trotando com todo o vigor possível. O rangido das suas solas nas solas da chuteira atinge tantos decibéis que muitos tentam tapar os ouvidos com as mãos, chapéus, cabelos ou até massa de coxinha, quando disponível. Tunico atinge a bola com tamanha força que se ouvem dois estalos quase que simultâneos. Somente tempos depois é que se decifrou o enigma, resultado de uma tese de doutoramento em Física de Argemiro, então apenas uma criança naquele dia, mas que jamais pôde esquecer o fato e dedicou parte de sua vida ao estudo deste incidente. Segundo Argemiro, o primeiro estrondo se deu quando a bola quebrou a barreira do som, o segundo quando ela explodiu. Anos de estudos, cálculos, análises estatísticas resultaram deste singelo chute de Tunico. O leitor pode até imaginar a parábola descrita pela bola, mas seguramente estará errando. Não havia gravação de imagem no momento, por isso tudo são conjecturas. Talvez a bola tivesse ido em linha reta, ou mesmo descrito movimentos aleatórios durante a trajetória, mistério que ficará eternamente desconhecido. O fato é que o goleiro, catatônico, por sorte não esboçou sequer um movimento com as pálpebras, estupefato que estava. A bola, ou o que sobrou dela, uns meros trapos de couro, parou justamente em cima da linha de gol. Parte ficou enroscada na unha do dedão do pé direito de Tunico, que mais uma vez arruinara meias, chuteiras e bola de capotão. Seguiu­-se, então, uma discussão terrível, pois uns queriam que o gol fosse contado, enquanto que os adversários achavam que não. Helmes, que até aquele momento sobrevivera sem um arranhão, foi então cercado pelos jogadores e técnicos dos dois times, cada grupo tentando conseguir que o juiz determinasse o que era melhor para o seu time. Foi nesse momento que D. Altamira literalmente entrou na jogada, pois as opções do filho eram a vergonha intolerável ou a morte certa, caso resolvesse correr ou decidir por qualquer um dos lados. 

			— Lutar é sempre melhor! — gritou D. Altamira, que, já sem sua munição de mamona, desce da arquibancada distribuindo sopapo para todo lado.

			Quem pode resistir a uma boa briga como esta? Em pouco tempo, toda a cidade está brigando, seja nas ruas, através dos muros dos quintais ou até mesmo por telefone. A coisa só parou quando desabou uma tempestade tropical e um raio caiu ali perto, derrubando todo mundo, terminando o jogo e a briga. Como resultado de toda a confusão, agressões ao árbitro e sua mãe e impossibilidade de qualquer um dos times concordar em se o gol foi marcado ou não, os dois são desclassificados e o troféu ficou com o time da cidade vizinha. 

			 

		


		
			Aborto na goiabeira

			É curioso como nas cidades pequenas se identificam claramente os arquétipos. Estes tipos típicos são facilmente reconhecidos e têm a possibilidade de viverem como os demais sem a necessidade de se esconder na anonimidade dos grandes aglomerados urbanos. Veja o exemplo de D. Carmela, a típica disseminadora de informações, a que tudo sabe (ou procura saber), e não sabendo, não se contenta, partindo para as deduções, puras invenções. O Dr. Astolfo, advogado aposentado, solteirão convicto. Não foram poucas as tentativas locais para destravar este senhor sempre bem vestido, todas infrutíferas. Até mesmo Clara, dizem, tentou, mas nada. A viúva, ou melhor, as viúvas de Dora Mapin, sempre vestindo negro eterno, sempre indo ou à igreja ou ao cemitério. Com o calor que fazia ali, suponho que o uso do negro era mais uma forma de penitência. Vai se saber o que cada uma tinha dentro de si, que dores, amores, alegrias passadas... 

			Havia também o Padre, celibatário, Jonas, o pastor e procriador, D. Teresa Cálico, insuperável em sua suave presença onde fosse necessário. Antonorovski, lateiro e comunista, já foi mencionado, assim como o coveiro­-graçom­-faz­-de­-tudo Belê. A fortaleza moral e calada de Pablito. A fortaleza moral e exímia cozinheira D. Maricota. O comerciante nato, Hassan, sempre pronto para aproveitar a ocasião. Os intelectuais Nasser e a combativa Marilda. Santo, o irreverente deste o parto. Suponho que antes mesmo de nascer já deveria incomodar D. Maricota, mas ela, a grande e especial mãe, jamais diria qualquer coisa, pois em primeiro lugar era preciso trabalhar e, em segundo, todos já tinham o seu quinhão de preocupações e dores, por isso não era justo compartilhar o que não poderia ajudar. Dr. Hércules, Alípio e Amadeu, os sábios farmacêuticos, D. Fortunata, a consciente parteira, enfim, inúmeros tipos típicos, muito embora Santo e seu bandinho fossem atípicos em tudo, mas em se tratando de Dora Mapin, isso tudo era normal.

			Havia, claro, o bordel e suas mulheres, muitas já gastas pelo tempo e pelo uso. A cidade tolerava a existência do local porque, como diziam, era também uma necessidade, fosse para as mocinhas que ali trabalhavam, fosse para os solteiros, viúvos — sim, que também existiam os viúvos —, ou até mesmo para os mal casados. O bordel era também de serventia para aqueles que viviam na roça e de quando em quando vinham comprar suas necessidades para o corpo ou para o espírito, se assim me entende o leitor. Na sala desta casa, havia cadeiras, algumas mesas e bancos de madeira, nos quais os clientes e mocinhas vinham se sentar. Não raro os frequentadores iam lá para um dedinho de prosa, um trago de branquinha e, ocasionalmente, ouvir umas modas de viola. 

			A casa da luz vermelha era sempre mantida na maior limpeza e arrumação possível, não faltando enfeites de folhas e flores nas janelas, coisas do local. Quando era época de florada das laranjeiras, a casa toda recendia ao perfume delicado, doce e agradável daquelas pequenas flores brancas, delicadamente coletadas e distribuídas em vasos, garrafas e copos já sem outra serventia. Antonorovski providenciara armações de lata que pendiam do teto, pregadas às paredes ou alegremente colocadas nas janelas. Quem cuidava de tudo isso era Geny. 

			Todos conheciam Geny, a doce pessoa sempre disposta a ajudar, aquela fervorosa e eclética figura que podia ser vista indistintamente com Jonas, D. Teresa Cálico e Padre Bento. A figura humana sensível que visitava os mais velhos e já sem mobilidade, que fazia curativos nos machucados e necessitados. Houve um tempo em que um grupo itinerante de leprosos passou por Dora Mapin, ficando devidamente arranjados em um velho galpão nos arredores da cidade, enquanto não resolviam qual o próximo rumo. Era Geny que lá ia para levar coisas de comer oferecidas pelas pessoas da cidade, bem como tratar das chagas, muitas vezes disformes, sem nunca ter virado o rosto para o lado, a não ser para derramar uma lágrima piedosa, sempre limpando feridas e depois as envolvendo com novos curativos. Geny dizia que os leprosos eram gente como todos e não se deveria ter medo ou nojo, mas, sim, compaixão, amor, respeito. Geny era antes de tudo uma pessoa especial.

			Pouco se sabe sobre sua vida pregressa. Chegou um dia junto com uma das novas moças do bordel e ali ficou. Seu verdadeiro nome nunca se soube. Era apenas Geny. Era dotada de uma ingenuidade sem precedentes, acreditando em tudo e em todos. Até mesmo a criançada fazia graça com ela, tão simples e sem malícia. Geny por vezes ficava triste, amuada, sentava­-se então no chão no encontro de duas paredes, pernas fletidas, cabeça abaixada, escondida. Era assim, como uma criança, que provavelmente nunca tenha sido. Às vezes, ia brincar com Tatinha, e D. Maricota se ria ao ver as duas preparando comidinhas para Cascudo. Duas almas boas, ingênuas, eternas crianças.

			Geny fazia de tudo no bordel. Quando digo de tudo, é isso mesmo que o leitor está pensando. Aconteceu que aos poucos Geny foi ficando mais cansada, aparentemente anêmica, com um jeito entristecido, que não era o seu comum. Tinha náusea. Por vezes vomitava. Sentia­-se estranha. Foi por acaso, ou mesmo por pura diversão, que um dos clientes sugeriu que ela estava grávida. Vejam só, Geny grávida!

			Além dos sintomas que já mencionamos, Geny começou a reparar que a barriga, sim, estava crescendo. Deus do céu! Isso não poderia acontecer. A dona do bordel não aceitava moças grávidas no local. Podiam, sim, ter cria ao pé, como diziam os dorapimenses, como no caso de Jandira e seu Raulzinho, mas estar grávida por ali, isso não. O que iria ela fazer? Aonde iria, se não tinha nada nem ninguém? Só Deus saberá os tormentos que passou, as angústias, o desespero. Ela conservou consigo o seu segredo.

			Com o passar dos dias, ao invés de melhorar as coisas foram piorando. Cada vez mais sem vontade de nada, a barriga crescendo... As flores de laranjeira, tão brancas e cheirosas, começaram a amarelecer e murchar, como Geny. A dona do bordel perguntou o que se passava, mas ela dizia que não era nada, que logo, logo estaria boazinha novamente, que não se preocupasse, obrigada. Mas não era verdade, sabiam que alguma coisa muito errada estava acontecendo com Geny. Afinal, nunca se tinha visto flor alguma secar nos inúmeros vasinhos que plantava, nem se tinha visto juntar pó nas prateleiras ou louças usadas sobre a pia da cozinha. 

			Certo dia, ainda nem bem raiava a manhã, D. Ma-ricota ouviu um choro sentido vindo de algum lugar que não sabia onde era. Procurou que procurou e, enfim, encontrou, trepada na goiabeira que havia em um terreno do outro lado da rua, uma desesperançada Geny. D. Maricota foi até ela para saber o que se passava, mas Geny não queria falar nada, apenas tentava abafar o choro com uma das mãos, enquanto que com a outra se segurava em um galho. Não havia jeito de fazer ela falar, enquanto que o choro só aumentava, atraindo mais gente. D. Carmela, que sempre ia buscar leite pela manhã no bar, vendo lá D. Maricota foi correndo para conferir o que se passava. Não é preciso dizer que em pouco tempo a cidade toda ficou sabendo.

			Ao contrário do que pudesse parecer, a chegada de mais e mais gente só piorava as coisas para Geny, não adiantando nem sequer a intervenção do Padre Bento ou as exortações de Jonas. A coisa somente se resolveu quando a dona do bordel chegou e, no ápice do desespero, Geny começou a gritar como desvairada: 

			— Quero abortar! Quero abortar! 

			Não mais se contendo, pulou da goiabeira, caindo no chão sobre a barriga, porque queria aborta, abortar!

			Felizmente, logo chegou o Dr. Hércules, que imediatamente atendeu Geny, verificando se estava bem, apalpando sua barriga. Dr. Hércules, então, vira­-se para o Padre Bento e diz na lata: 

			— Só podia ser bicha, mesmo!

			Foi um pandemônio. Afinal, seria inimaginável supor que o Dr. Hércules, homem tão sério e respeitador, tão correto em sua postura ética e moral, tão humano e gentil fosse dizer algo assim tão cruel e insensível. Afinal, todos sabiam qual era a orientação sexual da Geny, por isso pareceu descabido aquele desabafo.

			Geny, espantada, agarrou­-se ao Padre Bento, enquanto o médico abria sua maleta e de lá tirava um frasco, falando em seguida: 

			— Geny, não se preocupe, tome este vermífugo que em dois tempos você estará curada.

			Os olhindos dela brilharam e, toda sem jeito, falou: 

			— Obrigada, dotô, que Deus lhe proteja.

			 

		


		
			A Enchente

			Dora Mapin, como cidade interiorana naquele tempo, tinha como sua atividade econômica principal a agricultura, principalmente o café e o amendoim. Foi­-se o tempo em que as fazendas eram pequenas e diversificadas, tendo sempre cada uma delas uma pequena colônia de trabalhadores, na maioria imigrantes europeus, principalmente espanhóis e italianos. Pobres em recursos econômicos, no entanto, trouxeram consigo uma exuberante cultura, que não demorou mais do que uma geração para florescer. 

			Enquanto imigrantes espanhóis e italianos eram fundamentalmente rurais, sírios e libaneses, na época apenas chamados de turcos, eram fundamentalmente comerciantes. Havia também os japoneses, sempre comedidos e calados, mas que também sabiam trabalhar a terra e desenvolver diferentes tipos de culturas agrícolas e granjeiras. Estes posteriormente se dedicaram também a outras atividades na nascente cidade, como pequenos comércios de produtos hortifrutigranjeiros, bem como tinturaria. 

			A partir da segunda geração, no entanto, os descendentes de qualquer grupo de imigrante era apenas brasileiro. Isto é bem representado pela denominação japonesa das gerações: primeira geração – nissei; segunda geração – sansei; terceira geração – não sei!

			O fato é que, ainda totalmente rural, não havia assunto mais importante do que o clima. Como naquele tempo não havia os sofisticados sistemas de análise global, a previsão do tempo era muito precária e baseada em experiência (cultura) e associações estranhas, como por exemplo, D. Maricota prever chuva quando, do nada, começava a doer o calo no pé direito. O do esquerdo era bobo, bobo...

			Imagine o leitor o que era um inverno rigoroso para a lavoura. Fazia calor o ano inteiro, mas, ocasionalmente, lá vinha uma onda de frio que podia prejudicar a lavoura de café e hortaliças. Assim como as ondas de frio ocasionais, havia também épocas de calor intenso levando a secas que eram fatais, por vezes até mesmo para os animais de criação. Ventar, não ventava muito. No entanto, junte tempestade tropical com ventos e já se pode antever o estrago causado por antigas árvores caindo sobre muros e telhados. Enfim, a ligação humana com os fenômenos climáticos sempre existiu, e Dora Mapin não era excessão. 

			Uma peculiaridade local eram as enchentes. O Rio São Segundo atravessava a cidade de ponta a ponta. Na verdade, este rio dividia a cidade ao meio: o lado de lá, ou de cima, e o lado de cá, ou de baixo. Antes de chegar à cidade, o rio fazia uma grande curva, no que era seguido pelos trilhos da estrada de ferro. O projeto principal da companhia, e o meu ali, era construir uma ponte férrea para evitar o longo desvio necessário por causa desta curva do rio, o que foi conseguido a seu tempo, encurtando significativamente o tempo de viagem para a capital e permitindo o tráfego do trem expresso, como já foi dito. 

			A grande peculiaridade de Dora Mapin era quando chovia forte na cabeceira do rio, de forma que o volume de água aumentava extraordinariamente, muitas vezes sobrepujando as margens, desbarrancando áreas, alagando várzeas. Até aí, é o usual. O peculiar é que este imenso caudal podia ser antecipado ,e a informação telegráfica, transmitida pelo serviço da estrada de ferro, era por sua vez repassada para o setor de comunicação da Prefeitura, também chamado de Serviço de Alto­-Falantes. Nestas ocasiões, Dominguinho ligava os alto­-falantes, ou interrompia transmissões musicais, para, compassadamente, dar a mensagem, mais ou menos assim: “A Prefeitura de Dora Mapin informa aos seus queridos cidadãos mensagem enviada pela estrada de ferro, sempre com o gentil apoio do Bazar Libanês (não poderia perder a oportunidade de uma propagandazinha. Paga, claro!), que devido a intempérie a jusante, há o risco de o caudal extrapolar o leito do nosso querido Rio São Segundo nas próximas horas. Pela atenção, obrigado. E segue a programação musical deste fim de semana.”

			Pronto. Era a enchente. Tanto fazia o locutor dizer o que quisesse, o que todos sabiam é que haveria enchente, e isto era o que bastava. Começavam então os preparativos para a enchente. Ao contrário do que o leitor possa pensar, enchente em Dora Mapin era festa. A experiência do leitor, possivelmente se é habitante de grandes áreas urbanas, deve ser diferente. Estará acostumado aos transtornos causados pelas chuvas, com ruas alagadas, trânsito engarrafado, lixo descendo rua abaixo e os riscos para a saúde, principalmente a leptospirose. Aliás, nunca se ouviu falar nesta enfermidade em Dora Mapin, mas suponho que o Dr. Hércules soubesse, sim, porque era bastante letrado e muito estudioso. Os ratos que haviam em Dora Mapin não eram do tipo que se encontra nas grandes cidades: cinzas, grandes, feios. Dora Mapin tinha ratos rurais, do tipo caipira, totalmente negros, pequenos, simpáticos até, apesar de ariscos, não se arriscando a atrair a atenção das gentes e dos muitos gatos de lá. Eram encontrados muitas vezes nos armazéns de beneficio de arroz, pois tinham ali comida e casa em meio à palha.

			Em Dora Mapin, enchente era festa, alegria, diversão e motivo de oportunidades de comércio, amizade e, evidentemente, procurar o amor da sua vida, algumas vezes perdido ou nunca encontrado, como no caso de Clara. 

			A enchente raramente era suficiente para encher o Rio São Segundo, por isso o principal local de aglomeração era sobre a ponte que ligava os dois lados da cidade. Era ali que as pessoas ficavam. Mas não ficavam olhando para o rio do lado onde tem a curva, ficavam ali na conversa, no entretenimento. Havia as senhoras de sempre com suas cadeiras de armar fazendo roda e tricotando, cosendo, bordando, fosse o que fosse. Havia os casais de todas as idades, mãos dadas, dando boas tardes aos passantes e estacionários. Havia os que lá iam para trocar umas palavrinhas com quem precisasse, como faziam D. Teresa Cálico e Jonas. Até Padre Bento, se não tivesse outro compromisso, ia lá. Não podiam faltar também aqueles que aproveitavam para fazer uns trocados, como Hassan e suas pipas e Antonorovski e suas criações de lata, assim como gente vendendo coisinhas de comer e beber. Tunico, além de beque poderoso, aproveitava a ocasião para dar continuidade à sua outra atividade: vendedor de bananas. 

			O leitor estará se perguntando se não faltava música, no que estará coberto de razão. Esta podia ser pelo Serviço de Alto­-Falantes, ou mesmo até com música ao vivo, pois nunca faltou em Dora Mapin os tocadores de viola, trazendo lá catiras e modas que todos gostavam de ouvir. Eram gente muito simples, sem estudo, mas quando se tratava de cantar e tocar, aí a coisa era séria. Domingo de manhã, antes da missa das dez, lá estavam os violeiros e cantadores no Bar e Restaurante Pampas. Tenho pena de quem nunca teve a oportunidade de despertar ao som da viola e seus cantadores...

			Até o prefeito era visto por ali, principalmente em ano de eleição, mas ninguém dava atenção, porque estavam ali para algo mais importante: a enchente. 

			De repente, sem maiores avisos, o locutor do Serviço de Alto­-Falantes começava o relato daquilo que seria a sensação da tarde: a chegada das águas! Parecia mesmo que ele estava transmitindo uma partida de futebol de tanta asneira que falava, algo do tipo: “O publico aglomerado sobre a ponte já começa a ouvir o murmúrio líquido e fluido que se aproxima. As águas cristalinas deste nosso Rio (ninguém ouvia mais nada, devido às vaias e aos assobios, pois o rio era sempre barrento, pardo. Piscoso, sim, mas pardo.). E continuava: “...das águas tranquilas deste nosso Rio São Segundo, que, paradoxalmente, aproxima aqueles que separa. O caudal já se ouve, preste atenção, a água rolando, descendo, forte (agora era alguém que gritava: “sai da latrina, cagão!”, fazendo uma explosão de gargalhadas e verbalização de outras expressões inapropriadas para este texto). Continuava: “a encosta setentrional já dá sinais de que vai ruir como a pororoca...” (aí o locutor do Serviço de Alto­-Falantes que me desculpe, excedeu todo o limite possível da estupidez e exagero).

			Algum distraído, olhando sem querer, repara que a enchente está chegando e grita: 

			— Olha, gente, as águas! — É nesse momento que que todos param o que estão fazendo (menos o locutor do Serviço de Alto­-Falantes) e se aproximam o quanto podem da mureta da ponte para ver, enfim, a enchente chegar. 

			Este ano foi bom, porque choveu muito na cabeceira do rio e o volume de água foi realmente surpreendente. Parecia até que a água iria passar por cima da ponte, ou pelo menos chegar perto. As crianças riam, os mais velhos choravam, os namorados se apertam as mãos, enfim, havia felicidade na terra. 

			Quando enfim as águas chegam imediatamente junto à ponte, sem no entanto transbordar, ocorre aquilo que ninguém esperaria nunca jamais em tempo algum. Somente na cabeça de uns malucos é que uma ideia desta poderia aparecer. Evidentemente, foi arte de Santo e seu grupo horário, claro. Quando a enchente afinal atingia o seu clímax, Santo e bandinho vieram correndo de ambos os lados da ponte munidos de sacos de estopa e começaram a jogar o conteúdo para o alto, caindo onde caísse, fosse na cabeça de um infeliz ou no colo de uma bordadeira. A chuva que se viu, suponho, só tenha ocorrido uma única vez na historia da humanidade e certamente não se repetirá. 

			Durante semanas, Santo e seu grupo acumularam a maior quantidade possível de um dos principais produtos do próprio Rio São Segundo, cuja abundância extraordinária nunca se explicou plenamente, mas que todos ali sabiam muito bem o que era: cobras d’água! Podem dizer que não são venenosas e não oferecem maiores riscos. Podem até dizer o que quiserem, mas até se descobrir do que se trata o pandemônio está formado. Aquelas coisas escorregadias, frias, vivas, tentando salvar a própria pele, literalmente, se enroscando em cabelos, braços, colos é motivo de desespero total, com gente gritando, correndo, xingando, se abanando, desfalecendo. 

			Santo e seu bando foram os únicos que se divertiram, correndo do povo, se dispersando o quanto podiam. Enquanto isso, sem se dar conta do que ocorria, o locutor continua: “Dá pra ver a alegria desta gente trazida pelas águas. Pulam, gritam, riem. Feliz do povo que tem o que merece!”.

			 

		


		
			Epílogo

			Talvez o leitor, aquele que se atreveu a chegar até este ponto, se pergunte o quanto de verdade ou pura imaginação me motivou a escrever estas passagens. Infelizmente, não sei dizer. O longo tempo passado e a saúde abalada podem ter contribuído mais do que eu possa imaginar. A vida nos leva como as águas daquele rio, que, turvas, ajudam a tornar as visões e as memórias mais difíceis de discernir. O que sei é que esta Dora Mapin existe de verdade e seus personagens também. Dentro de cada vilarejo, cidade ou metrópole, existem todos os tipos aqui descritos. Todas estas pessoas existem em carne e osso dentre as gentes. Encontrei todos eles ao olhar para dentro de mim, porque seguramente já os vi, conversei, cruzei com eles pelas ruas sem no momento os ter notado. Assim também será com o leitor.

			Ao olhar pela janela hoje, posso ver muitos destes personagens andando, indo ou vindo de algum lugar, esperando a condução, olhando de maneira descompromissada coisas ou pessoas. São compostos de fragmentos de Dora Mapin. Formam um conjunto disperso do que sei ainda existir lá, porque lá é, na verdade, aqui dentro de cada um. 

			Ouço lá fora crianças brincando. Isso é real. Será que podemos ouvir as crianças de dentro?

			Dora Mapin, 2017.

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			 

			P.S.: Se este livro tiver sido um presente de alguém e não for do seu agrado, vingue­-se! Retribua em dobro! Caso você mesmo o tenha comprado, me desculpe, mas não aceitamos devolução.

		


		
			Índice

			Dedicatória	 5

			Prólogo  9

			A Chegada	 11

			Parto na roça  15

			O morto­-vivo  23

			Esta festa é um estouro  29

			É preto no branco  37

			Bola ao cesto  45

			O comunista  53

			Tudo cherto!  77

			O Pastor  83

			Futebol  93

			Aborto na goiabeira  101

			A Enchente	 106

			Epílogo  115

			 

		





















